
1. Состояние предмета исследования. Китай: образ, имидж, концепт
Исследования на русском языке
Диссертационные исследования
Исследования на китайском языке

Как исследуют то, другое и третье, и почему мы не будем это исследовать,
а будем исследовать лингвистическую репрезентацию.

2. Объект исследования: цифровые медиа
Почему цифровые медиа, почему из этого только тексты

* потому что массив инфы большой
* потому что современная ситуация
* потому что инструментарий удобный

3. Методы исследования: прикладная лингвистика, корпусная, компьютерная

звегинцев
селегей
зубов
зверева: лингвопрагматический анализ текстов печатных СМИ



1.2. Образ как предмет исследования лингвистики. Медиаобраз
1.3. Медийная картина мира
1.4. Понятия «концепт» и «медиаконцепт» в современной лингвистике
