11.11.1990
Очередной "Проект века"
На этот раз он грозит реке Амур
***
Живут себе люди на берегу Амура, выращивают хлеб, ловят рыбу, заготавливают лес, и многие из них не знают: уже вызрел очередной "проект века". Здесь будет ГЭС, из-за которой уйдут под воду пахотные земли, уйдет лес (вырубать его некогда). И если бы одна гидростанция! Амуру собираются "подарить" целый каскад, построенный совместно с Китаем. Нужна электроэнергия. Особенно Китаю. Для руководства разработкой схемы комплексного использования водных ресурсов рек Аргунь и Амур еще в 1986 году создана межправительственная советско-китайская комиссия. В ее протоколах речь идет исключительно о гидростанциях на русле Амура и практически ничего - об этом самом "комплексном использовании" и его последствиях.
Что же случится с еще одной российской рекой, если "Схема" станет проектом, а затем и реальностью? Положительными, по мнению многих специалистов, могут быть лишь два последствия совместного сооружения амурских гидростанций - изобилие электроэнергии и улучшение добрососедских отношений.
А отрицательных?.. В древности Амур называли Черным драконом, спустя века у него есть шанс полностью оправдать это название. В результате технократического подхода к реке и экономии на очистных сооружениях Амур уже сейчас доведен до состояния, когда вода стала непригодной для питья. Предельно допустимая концентрация цинка, меди, хрома, фосфора превышена в 10-40 раз. Один только Хабаровский край сбрасывает ежегодно в реку до 40 тысяч тонн загрязняющих, вредных и ядовитых веществ. Их аккумулирует в себе рыба, которую люди употребляют в пищу. Амур из высшей категории чистоты воды фактически переходит в четвертую категорию, что означает непригодность воды для бытового потребления.
Если Амур перегородить плотинами, вода станет еще грязнее. Это многократно подтверждено нашей собственной прискорбной практикой. Вспомним хотя бы каскады и "рукотворные моря" на Днепре. Не надо далеко ходить за примерами в амурском регионе: Зейское водохранилище на Амуре ничем не лучше Каховского. Вода в нем непригодна для питья, рыбу запрещено употреблять в пищу.
Еще и сегодня Амур является крупнейшим в мире нерестилищем лососевых - причем, сразу трех видов. Ни в одной стране мира нет такого богатства. В результатe загрязнения воды и сплошных варварских вырубок водоохранных лесов в Приамурье и так уже отравлена и обмелела половина притоков реки, а они - основные места нерестилищ лососевых. (К сведению читателей: на Камчатке за последние семь лет загублено 130 нерестовых рек лосося, идет бездумное их уничтожение по всему Дальнему Востоку).
Здесь, наверное, уместно привести любопытную справку. До революции в Амуре добывали до 100 тысяч тонн лососевых и до 20 тысяч тонн частиковых ежегодно. В 40-50-е годы - до 50 тысяч суммарно, из них лососевых - до 30 тысяч тонн. Сегодня общая добыча лососевых во всей стране не превышает трети добывавшегося ранее.
Почему? Построенный в 1965 году Амурский ЦКК "оплодотворил" ядовитыми сбросами Амур, и сразу же добыча рыбы начала стремительно снижаться. Перекрытие плотиной крупнейшего амурского притока - Зеи обезводило Амур на пять лет, снижение вылова рыбы сразу достигло 1-1,5 тысячи тонн ежегодно.
И вот итог: в 1987 году Хабаровский край (основной заготовитель рыбы в Приамурье) добыл всего лишь около двух тысяч тонн лосося и 567 тонн частика. 58 тонн из них выращено в прудах. Вот вам и достижения в реализации Продовольственной программы...
У Амура - своеобразный водный режим. Строительство новых ГЭС предусматривает своей целью еще и зарегулирование воды в русле реки. Но именно паводки осенью и весной сохраняют и приумножают рыбные запасы частиковых: с весенним паводком рыба заходит в мелководные озера через еще более мелководные протоки, и с осенним выходит в реку. Это - устоявшийся природный цикл, который, конечно же, ничего не стоит порушить.
Весенние разливы и даже наводнения - это благо и для сельского хозяйства: они увлажняют почву, поэтому летние травостои на лугах бывают наиболее урожайными. И здесь уже есть собственный горький опыт, не позволяющий легкомысленно относиться к будущему каскаду ГЭС. Период с 1974 по 1980 годы - это время заполнения Зейского водохранилища и малых уровней в Амуре. Тогда урожай сева на лугах был минимальным, лучшие луга поросли кустарником и стали непригодны для сенокосов.
По нынешнему же плану водохранилища будущих ГЭС затопят 75 процентов земель (от общего числа затопленных) на советской территории и 25 - со стороны КНР. Это те плодородные земли, где стоят сегодня села первых поселенцев Приамурья. Те самые земли, которых так мало на Дальней Востоке и которые надо беречь особо.
Задуманные плотины - занесенный меч над жителями Приамурья. В случае прорыва, плотины снесут города Благовещенск, Комсомольск-на-Амуре, частично Хабаровск и Амурск, основную часть мелких селений.
Читая протоколы заседаний советско-китайской комиссии для руководства разработкой схемы комплексного использования водных ресурсов пограничных участков, находишь снова: "для нужд населения и народного хозяйства двух стран". Но спросил ли кто-нибудь у населения, какие у него нужды? Похоже на то, что вновь все делается без совета с народом, зато от его имени и "на благо трудящихся и для пользы народного хозяйства" и уже не удивляешься, видя под новыми протоколами подпись вдохновителя переброски северных рек, строительства гигантских каналов Волга-Дон-2 и Волга-Чограй, известного сегодня уже чуть ли не навесь мир П.А.Полад-Заде. Это его идея: изувечить Амур каскадом крупных ГЭС.
Спору нет, нужно у нас развивать энергетику, в том числе и в Приамурье. Но каким путем? Для этого региона менее ущербны и опасны следующие направления: строительство малых ГЭС в горных участках тех притоков, где нет исконных нерестилищ; широкое применение малых и больших установок, движимых силой ветра (таким путем идут сейчас во многих высокоразвитых странах). Есть в мировой научной и инженерной практике и другие наработки, не связанные ни с ГЭС, ни с АЭС. Известны они и у нас. Скажем, бесплотинные ГЭС и приливные станции. Можно также применять ТЭЦ на углях, а еще лучше - газотурбинные электростанции. Газ рядом, на Сахалине, запасы его достаточны. Правда, потребуется строить газопровод Сахалин - Хабаровский край - Амурская область - Китай - Корея. Но вот сюда-то и есть смысл вкладывать средства, привлекая в том числе и иностранный капитал.
А что делается сейчас? Ведомства, как и прежде, несогласованно и разобщено продолжают разбрасывать деньги на изыскательские работы по сооружению двух будущих АЭС, выделено уже 24 миллиона рублей. Еще несколько миллионов отпущено на предварительные изыскания 2 площадок для предполагаемых ГЭС на Амуре. А найти 17 миллионов рублей на достройку углеподачи 2-го блока 3-й ТЭЦ в Комсомольске-на-Амуре никак не могут. Между тем блок смонтирован, опробован и... простаивает второй год. Из-за отсутствия углеподачи бездействует не только он: под вопросом оказалось сооружение третьего, четвертого и пятого блоков.
Вот-вот соответствующие проектные и прочие организации приступят - если еще не приступили втихомолку - к предварительной проработке и разработке технико-экономического обоснования сразу нескольких объектов, прежде всего, ГЭС в верховьях Амура и двух АЭС в среднем течении на его крупнейших притоках. Одна из них предназначена исключительно для продажи электроэнергии Китаю. А в низовьях уже заканчивается строительство горно-обогатительного комбината по извлечению полезных ископаемых с помощью ртути, цианидов и гипохлорита. Выяснилось, что на этой стройке, о которой раньше не знала общественность, начисто отсутствует в проекте раздел по природоохране. Да и само строительство ведется с крупными экологическими нарушениями. И ядовитые стоки снова направят в многострадальный Амур?
"Минводхоз умер - да здравствует Минводхоз!" - эти слова вполне можно предпослать будущему советско-китайскому строительству. И дело тут, конечно же, не в самой личности П.А.Полад-Заде, хотя у Верховного Совета страны было в минувшем году вполне достаточно оснований, чтобы не утвердить этого руководителя на министерском посту. Пагубна сама система, когда сегодня Совмин СССР "перепрофилирует" бывшие министерства в государственные концерны. А те исполняют все те же функции, руководя из центра созданием Бог весть каких проектов.
Как собирается поступить Совмин страны на сей раз? Императивно войдет со строительством каскада ГЭС на Амуре и выселит людей на новые земли из зоны затопления, оплатив им часть расходов? Вложит в разработку ТЭО 30-40 миллионов рублей, а потом сделает вид, что советуется с народом? Или на самом деле захочет узнать мнение народа, прежде чем вкладывать огромные средства в весьма сомнительную затею? Надеюсь, Верховный Совет России проявит достаточную твердость, чтобы выполнить уже принятые им законы и постановления, обеспечивающие экономический суверенитет республики.