25.08.1999
"Шанхайская пятерка" встречается в Бишкеке
###
***
Президент России Борис Ельцин считает, что у нее большой потенциал для расширения сотрудничества. "Начав с договоренностей по сугубо военно-пограничной тематике, "пятерка" выходит на значительно более широкое поле сотрудничества, которое включает в себя и торгово-экономические связи", - отметил российский Президент в интервью газете "Слово Кыргызстана" накануне отбытия в Бишкек на саммит России, Китая, Казахстана, Киргизии и Таджикистана. Президент Российской Федерации Б.Н. Ельцин ответил на вопросы газеты "Слово Кыргызстана".
Вопрос: Чем было обусловлено подписание Договора об укреплении мер доверия в приграничной зоне? В чем заключается его основной смысл? И как, на Ваш взгляд, он сегодня выполняется?
Ответ: Сегодня уже ратифицированы и вступили в силу подписанные главами пяти государств - России, Киргизии, Китая, Казахстана и Таджикистана - Соглашения об укреплении доверия в военной области в районе границы (1996 год) и о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы (1997 год). Именно эти договоренности и положили начало взаимодействию в рамках "шанхайской", или, как ее еще называют, "пограничной", "пятерки".
В чем важность этих документов? На мой взгляд, они во многом уникальны не только для Азии, но и для мировой дипломатической практики. Эти соглашения придают еще больше уверенности и прочности отношениям между странами-участницами в военно-политической сфере. Они отражают естественные и долговременные устремления наших народов жить в мире и взаимовыгодно сотрудничать.
Показательно, что стороны по ряду позиций решили выполнять соглашения еще до их официального вступления в силу. До конца года начнут работать практически все предусмотренные в документах механизмы. Подчеркну, Россия сделает все, чтобы соглашения реализовывались в полном объеме и нормальном режиме.
Вопрос: Возможно ли развитие событий по такому сценарию, когда в перспективе зона доверия может превратиться в зону свободной торговли? Имеются ли для этого предпосылки?
Ответ: Начав с договоренностей по сугубо военно-пограничной тематике, "пятерка" выходит на значительно более широкое поле сотрудничества, которое включает в себя и торгово-экономические связи. В Бишкеке мы намерены дать этому направлению мощный импульс. У нас есть большой потенциал для взаимодействия в этой области. При этом мы исходим из того, что к конкретным проектам могут подключаться все, кто заинтересован в успешном экономическом развитии региона
Вопрос: Сегодня развитие мировой политики характеризуется четко выраженным блоковым началом, объединением государств в региональные и субрегиональные союзы. С этой точки зрения, а также учитывая неоднократные предостережения лидеров России и Китая о недопустимости однополярного развития миропорядка, можно ли рассматривать данный договор как начальный этап подобного объединения государств?
Ответ: В апреле 1996 года в Шанхае мы с председателем КНР Цзян Цзэминем, моим, я бы сказал, единомышленником, которого я очень ценю, выступили с инициативой установления между Россией и Китаем равноправного доверительного партнерства, ориентированного на стратегическое взаимодействие в XXI веке. Год спустя в Москве мы приняли декларацию в поддержку многополярного мироустройства. Ни Россия, ни - как нам хорошо известно - Китай не рассматривают свое стратегическое партнерство как союз, направленный против других государств. Мы также не намерены превращать те многосторонние региональные и субрегиональные объединения, в состав которых входят Россия и КНР, в блок или альянс, противостоящий кому-либо. В полной мере это относится и к "пограничной пятерке". Пусть на этом примере другие поучатся у нас объединению не против кого-то, а в интересах друг друга.
Вопрос: Как Вы оцениваете нынешнее состояние российско-киргизского сотрудничества? Соответствует ли оно общей концепции укрепления мер доверия между соседними государствами?
Ответ: Отношениям России и Киргизии всегда был присущ дух взаимопонимания и доверия. В последнее время немало сделано для того, чтобы придать нашему стратегическому партнерству дополнительную энергию. Нельзя не отметить большой личный вклад президента Аскара Акаева в формирование особой атмосферы нашего взаимодействия.
Мы в России высоко ценим и конструктивный подход Аскара Акаевича к решению проблем русскоязычного населения Киргизии. Подписано около 100 соглашений, регулирующих конкретные направления взаимодействия наших стран.
(Публикуется в сокращении).