17.07.2001
У нас с Китаем снова есть Договор
###
***
 Президент Российской Федерации Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Цзян Цзэминь в понедельник подписали в Кремле Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Это поистине программный документ, который создает прочный правовой фундамент для стратегического взаимодействия двух великих соседних государств в ХХI веке.
В этом базовом Договоре Россия и Китай обязуются жить как добрые соседи, верные друзья, надежные партнеры, свято беречь и передавать из поколения в поколение дружеские чувства, традиционно связывающие наши народы. Новый Договор не только вобрал в себя принципиально важные элементы уже действующих соглашений между Москвой и Пекином, но и привнес нечто новое, стал итогом наращивания и углубления двустороннего сотрудничества во всех областях.
Важная особенность подписанного в Кремле документа состоит в том, что к нему неприменим вопрос - против кого дружим? В отличие от Договора о дружбе, союзе и взаимной помощи, который полвека назад заключили Сталин и Мао Цзэдун, новый Договор не ставит целью создать союзнические отношения 50-х годов, образовать противостоящую кому-либо военно-политическую коалицию.
Подписанный на рубеже веков и тысячелетий документ воплощает черты нового мирового порядка, основанного на равенстве, справедливости и взаимном уважении. Договор оставляет партнерам значительную свободу мнений, но подразумевает согласованные и скоординированные действия, то есть стратегическое партнерство на ином, более высоком уровне.