02.12.2003
Альянсы по расчету
Даже конкуренты объединяются, когда это им выгодно
***
 На основе соглашений о партнерстве существует множество такого рода объединений, из которых наибольшее распространение получили международные консорциумы - различные варианты совместных предприятий. 
В международные консорциумы нередко объединяются конкурирующие ТНК, когда совместное использование финансовых, управленческих и иных ресурсов оказывается эффективнее (снижение издержек и рисков), чем одиночные усилия той или иной корпорации. По этому пути идут, например, транснациональные банки, объединяющиеся для предоставления заемщикам крупных кредитов. К форме международных консорциумов часто прибегают гигантские нефтегазовые ТНК для разработки и эксплуатации масштабных месторождений углеводородного сырья в различных регионах мира. 
Организация совместных производств (СП) на рынках третьих стран характерна для мировых автомобилестроительных, металлургических, машиностроительных и телекоммуникационных корпораций, а также компаний по производству электроники. 
Правда, здесь не всегда получается "игра в одни ворота": национальные компании из стран с развивающейся экономикой в рамках создаваемых СП подчас подминают под себя именитые западные корпорации. Таковы издержки конкуренции. 
Так, в ноябре 2003 года создано СП в составе китайской компании TCL Corporation (67 процентов акций) и французской компании Thomson Multimedia (входит в группу компаний Thomson, которая функционирует как ТНК, имеет представительства более чем в 100 странах мира и 39 заводов). Thomson Multimedia переуступила китайцам торговую марку (брэнд), что означает передачу в СП производственных мощностей французской корпорации в Мексике, Германии, Польше, Китае, Таиланде, а также новейших технологий по разработке телевизоров и систем аудио- и видеозаписи. 
По оценкам специалистов, Thomson Multimedia не выдержала конкуренции с азиатскими производителями бытовой техники из-за слишком дорогой рабочей силы (и это при том, что значительная часть бытовой техники уже давно производится корпорацией в Азии). Ключевые посты в новом СП по-прежнему будут занимать французы, а китайская компания под торговой маркой Thomson будет осваивать европейский рынок.
Под флагом СП иногда объединяются ТНК, являющиеся на мировом рынке прямыми конкурентами. 
Так, мировой лидер по производству стали - европейская корпорация Arcelor со штаб-квартирой в Люксембурге, созданная в 2001 году путем слияния французской Usinor SA, люксембургской Arbed SA и испанской Aceralia Corporacion Siderurgica SA, - имеет офисы более чем в 60 странах мира. Четверть доходов корпорация получает из стран, не входящих в Европейский союз, и планирует усилить свое глобальное влияние путем приобретения новых активов, а также налаживания сотрудничества с конкурентами. 
Примечательно то, что Arcelor и японская компания Nippon Steel (третий в мире производитель стали) создали Глобальный сталелитейный союз, предусматривающий реализацию 12 крупных совместных проектов, в том числе - и на территории Китая. Это сотрудничество имеет более широкую основу: осенью прошлого года Nippon Steel, Sumitomo Metal Industries и Kobe Steel подписали трехстороннее соглашение, подразумевающее совместное владение акциями, радикальную перестройку структуры японской металлургической отрасли и усиление позиций в мировой металлургии. Понятно, что для реализации подобных проектов используются механизмы координации на трансграничной основе.
Перспективы на расширение сотрудничества с Arcelor имеет российский металлургический холдинг "Северсталь", который уже несколько лет поставляет значительные объемы железорудного сырья немецкой компании Ekostahl, входящей в состав Arcelor. 
Возможно, это и сыграло свою роль в том, что именитый Arcelor пошел на организацию в России совместного предприятия с "Северсталью" по производству автомобильного оцинкованного листа по французской технологии, часть которого пойдет в Европу. При этом европейская корпорация ограничилась скромной долей участия в этом СП - 25 процентов. 
В отличие от сделок по слиянию и поглощению, где требуются порой значительные финансовые ресурсы, "утряска" отношений с акционерами поглощаемой компании и с антимонопольными органами соответствующих стран, "мягкие" формы сотрудничества российских компаний с ТНК на зарубежных рынках (участие в альянсах, СП) могут оказаться хорошей школой для приобретения опыта передовых методов управления и организации производства, научно-технических достижений транснациональных корпораций, а также для минимизации рисков и повышения конкурентоспособности. По мнению западных специалистов, именно альянсы по совместной инвестиционной деятельности и производству дают возможность российским компаниям пройти быстрее путь транснационального развития, на который у их зарубежных партнеров уходили в прошлом десятилетия.