19.11.2003
«Близорукие» на границе
###
***
 Гродековская таможня — лидер по приросту грузопотока. Ежегодно количество перевезенных импортных грузов здесь увеличивается на один миллион тонн. Именно поэтому совсем недавно здесь состоялось торжественное открытие специального таможенного поста железнодорожного пункта пропуска «Пограничный». Инициатором его создания был полковник таможенной службы Р. Башко.
Месяц назад через таможенный пост «Пограничный» прошел железнодорожный вагон из Китая в Россию. Его владелец предъявил таможне документы, согласно которым в вагоне находились пиломатериалы. Таможенники его не досмотрели и отправили дальше в сторону Уссурийска. На промежуточной станции Дубининская вагон почему-то осмотрели. Тогда и обнаружилось, что вместо пиломатериалов в нем — изделия из кожи, меха, обувь и другие товары народного потребления на сумму свыше десяти тысяч долларов США.
За Гродековской таможней было установлено наблюдение, к расследованию подключились специалисты Приморского Управления ФСБ. Совсем скоро обнаружилось, что на границе действует группа, благодаря действиям которой государство теряло многие миллионы недополученных таможенных платежей. Расследование действий группы и привело к аресту начальника Гродековской таможни. Причем сначала следствие предполагала в действиях Р. Башко некую служебную халатность, однако, чем больше улик находили следователи, тем более убеждались, что «халатность» начальника таможни подпадает под действие статьи УК «Контрабанда с использованием служебного положения…». Некоторые лица из этой группы сейчас находятся в розыске.
К сожалению, это далеко не первый случай, когда старшие офицеры ДВТУ подозреваются в неблаговидных делах. Если говорить все о той же Гродековской таможне, то предшественники Башко, полковники таможенной службы С. Дмитрук и Е. Якушевская, хотя и миновали скамью подсудимых, однако успели «наследить» в нескольких не менее некрасивых контрабандных историях. Дмитрук фигурировал в деле о трех грузовиках китайской мануфактуры, задержанных 28 июня 2002 года на дороге из Китая в Уссурийск. Груз стоимостью 3,2 миллиона рублей через границу перевезли 290 российских туристов — «помогаек», каждому из которых разрешено беспошлинно ввозить до 50 килограммов некоммерческого груза.
Обвинение в контрабанде было предъявлено директору местного филиала одной из турфирм Е. Коробчук, чья роль заключалась лишь в снабжении «помогаек» билетами на автобус. Ни китайский грузоотправитель, ни российские грузополучатели, ни сопровождавшие груз предприниматели к ответственности не привлекались. Сама Е. Коробчук считает, что арест груза стал результатом разборок среди таможенных чиновников на предмет, через какие переходы китайцы должны водить своих «помогаек» и поскольку нужно брать с каждой туристической «головы». Дело Е. Коробчук до сих пор скитается по судам. К слову, бывший председатель суда Пограничного района Барсуков, которого Коробчук «поймала на диктофон» и обвинила в вымогательстве взятки, решением квалификационной коллегии краевого суда лишен судейского статуса.
С. Дмитрук вскоре после описанных событий был понижен в должности. Его заместитель Е. Якушевская «засветилась» в не менее скандальной истории с «отмыванием» и экспортом ворованной древесины. На протяжении первой половины 2001 года через Гродеково один за одним уходили в Китай эшелоны с лесом, оформленные на местную предпринимательницу Е. Горшеневу. Когда же через полгода контролирующие органы обнаружили, что валютная выручка за древесину в Россию обратно не возвращалась, Горшеневу «приперли к стенке». Несколько месяцев (в то время Якушевская исполняла обязанности начальника таможни) местные дознаватели «мурыжили» несчастную предпринимательницу и даже наложили на нее штраф в 5 миллионов рублей, но так и не обратили внимание на очевидные вещи.
Предпринимательница клялась и божилась, что никакого леса в Китай не отправляла. Даже невооруженным взглядом было видно, что таможенные документы на груз липовые, а их оформление шло со множественными нарушениями. Бумаги, подтверждающие законное происхождение древесины, также оказались фальшивыми. Однако «грузу Горшеневой» на таможне давали «зеленый свет» и полной процедуре досмотра его никто не подвергал… Стало известно также, что оформлением документов на сомнительную древесину занимались таможенные брокеры небезызвестной в определенных кругах фирмы, чьим местным филиалом руководил супруг Е. Якушевской — Николай.
В итоге штрафные санкции с Горшневой все-таки сняли. Девять рядовых сотрудников таможни по указанию свыше беспрепятственно пропускавших лес, отделались аж «предупреждениями о необходимости строгого соблюдения служебной дисциплины». А дознавателей, пытавшихся свалить все грехи на «стрелочницу» Горшеневу, и вовсе… простили. Организаторов лесной контрабанды ищут по сей день.
P.S.
В эти дни в Приморье работает группа специалистов Государственного таможенного комитет РФ во главе с председателем Михаилом Ваниным. Вместе с представителями краевой администрации таможенники обсудят проблемы совершенствования системы пограничного и таможенного контроля в пунктах пропуска на российско-китайской границе.