24.10.2003
Связующее звено
Роль России в Азиатско-Тихоокеанской интеграции
***
 В Бангкоке прошел одиннадцатый саммит этой региональной структуры, именующей себя "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество". Данный регион c населением в 2,5 миллиарда человек все очевиднее проявляет роль локомотива мирового экономического роста. На его долю приходится половина производимых человечеством товаров и услуг, а также половина международной торговли.
Россия была принята в АТЭС в 1997 году. На ежегодной неформальной встрече лидеров, которая в 1997 году состоялась в Малайзии, нашу страну из-за болезни Ельцина представлял председатель правительства Примаков, а в 1999 году в Новой Зеландии - тогдашний российский премьер Путин. В 2000 году - в Брунее, в 2001 году - в Китае и в 2002 году в Мексике он участвовал уже как Президент России. Так что нынешний саммит АТЭС в Таиланде - это пятый регулярный контакт Путина с руководителями стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Как же сформировалось объединение, именуемое АТЭС? Азия, как известно, далеко отстала от Европы и Америки в обсуждении проблем безопасности и сотрудничества на многосторонней основе. Не раз делались попытки распространить опыт Хельсинки на соседний континент. Сначала годов Брежнев выдвинул идею коллективной безопасности в Азии. Затем Горбачев предложил сделать Хиросиму "азиатским Хельсинки". 
Однако в условиях советско-американского противоборства времен холодной войны, а также идеологической размолвки между Москвой и Пекином эти инициативы были безуспешными. А для Токио аналогия с Хельсинки ассоциировалась с принципом нерушимости послевоенных границ, что мешало японским притязаниям на Южные Курилы.
Надо, впрочем, отметить, что именно по инициативе Японии еще в 1967 году был создан Экономический совет стран Тихоокеанского бассейна. Однако азиатские народы, в свое время пострадавшие от агрессии Токио, отнеслись к этой идее настороженно, заподозрив в ней сходство со сколоченной японскими милитаристами "сферой сопроцветания Восточной Азии". Поэтому Япония предпочла тут уступить роль инициатора Австралии. 
Так в Канберре в 1989 году родилось объединение, которое как бы не имеет в своем названии ключевого слова (организация, объединение или ассоциация), а именуется просто "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество". Поначалу встречи участников АТЭС проходили на министерском уровне. Но в 1993 году Билл Клинтон предложил сделать традицией ежегодные совещания лидеров государств региона и провести первую такую встречу на Тихоокеанском побережье США, в Сиэтле.
С тех пор саммиты АТЭС проходят каждую осень. Круг их участников расширился с 12 до 21. Изначально ими были США, Япония, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южная Корея, Индонезия, Филиппины, Таиланд, Малайзия, Сингапур, Бруней. Потом были приняты Китай, Тайвань и Гонконг, Мексика, Чили, Новая Гвинея. В 1998 году в АТЭС были приняты Россия, Вьетнам и Перу, после чего дальнейшее расширение организации заморозили на десять лет.
Регулярные контакты лидеров наиболее динамично развивающихся государств способны благотворно влиять на экономический и политический климат планеты. Однако полезная инициатива Клинтона поднять форумы АТЭС на высший уровень имела и своекорыстную цель: использовать интеграционные тенденции в регионе к выгоде США. Американская внешняя политика все больше определяется экономическими соображениями. Расширять торговлю в современном мире все труднее. А Азиатско-Тихоокеанское направление выглядит наиболее перспективным.
Хозяин Белого дома счел, что при его личном участии в форумах АТЭС будет легче влиять на деятельность этого объединения. США видят главную цель региональной интеграции в том, чтобы либерализовать торговлю, то есть снизить защитные барьеры менее конкурентоспособных экономик.
Однако большинство азиатских и латиноамериканских государств связывают с интеграцией прежде всего надежды сократить разрыв в уровнях развития. Для них главное - передача технологий, подготовка персонала, сотрудничество в развитии энергетики, транспорта, науки - все то, что помогло бы отстающим подтянуться до уровня передовых. 
Второе отличие в подходах отражает азиатский менталитет, настроенный на поиски общего согласия. Азиатские страны видят в АТЭС консультативный орган, помогающий шаг за шагом двигаться к единому мнению. Вашингтон же ратует за то, чтобы решения принимались голосованием и имели обязательную силу, как в Европейском союзе.
Первый же конкретный спор относительно торговых барьеров затронул проблему сельского хозяйства. Малоземельные крестьяне Китая, Японии, Южной Кореи, Тайваня не в состоянии конкурировать с крупным, поставленным на индустриальную основу фермерским производством в США, Канаде, Австралии, Новой Зеландии. Чтобы обеспечить свою продовольственную безопасность, азиатские страны стремятся защитить отечественных производителей. И тут их интересы во многом совпадают с российскими.
Подобные споры отражают глобальные противоречия между Севером и Югом. Однако даже при разных подходах к деятельности АТЭС его ежегодные саммиты, безусловно, играют позитивную роль как для Тихоокеанского бассейна, так и для мира в целом. К тому же их потенциал задействован еще далеко не полностью. 
Россия ощущает себя неотъемлемой частью Азиатско-Тихоокеанского сообщества. Став полноправным членом АТЭС, она удачно прицепила свой дальневосточный вагон к набирающему скорость экспрессу. Это важно для евразийской державы, богатство которой, по выражению Ломоносова, "должно прирастать Сибирью". 
Членство в АТЭС позволяет нам влиять на решение региональных и глобальных проблем, создает благоприятные предпосылки для торгового, инвестиционного, научно-технического сотрудничества. Как убедительно показал Путин на шанхайском саммите АТЭС два года назад, Россия столь же ценна для АТЭС, сколь АТЭС - для России. По его словам, наша страна уже в ближайшее время может стать одним из самых динамичных стратегических ресурсов развития Азиатско-Тихоокеанского региона. Под этим имеется в виду, во-первых, энергетика, во-вторых - транспорт, в-третьих, - фундаментальная наука. 
Доля Азиатско-Тихоокеанского региона в мировом энергопотреблении к 2020 году возрастет почти в полтора раза. Россия готова в долгосрочном плане содействовать энергетической безопасности стран Восточной Азии. Важную роль тут могут сыграть энергомосты в Китай, Японию, Корею.
В повестке дня такие крупные стройки, как нефтепроводы Ангарск-Дацин или Ангарск-Находка (при любом варианте поставки "черного золота" в Китай будут расти). Крупнейший в регионе импортер нефти - Япония уже получает жидкое топливо, добытое в рамках проекта "Сахалин-2". Как проинформировал Путин участников саммита в Бангкоке, в 2007 году на Сахалине вступит в строй крупнейший завод по сжижению газа. 
К 2030 году китайские потребности в импорте газа будут сопоставимы с нынешними российскими поставками в Западную Европу. Совместное освоение одного лишь Ковыктинского месторождения в Иркутской области позволит ежегодно перекачивать в Китай почти столько же газа, сколько он нынче добывает на своей территории. Газопровод протянется через всю Поднебесную до Корейского полуострова, где сибирский газ можно будет, как и на Сахалине, сжижать для отправки в Японию и другие страны АТЭС.
Россия привлекательна для партнеров по АТЭС не только как страна, на долю которой приходится почти треть природных ресурсов планеты. Вместе с глобализацией экономики неуклонно растут обмены между Западной Европой и Восточной Азией. И само географическое положение России предопределяет ее роль в XXI веке: возродить на новом витке истории идею Великого шелкового пути.
Модернизация Транссиба и соединение его с Транскорейской железной дорогой означают качественный сдвиг в развитии путей сообщения в регионе. А это в свою очередь облегчит партнерам по АТЭС доступ к природным богатствам Дальнего Востока и Сибири. Большое будущее имеют и авиационные трассы через Северный полюс с инфраструктурой на российской территории.
Наконец, Россия не только богата природными ресурсами и удобно расположена. Это мировая держава с высокообразованным народом, который проложил человечеству дорогу в космос и, как свидетельствуют имена новых нобелевских лауреатов, сохраняет передовые позиции в фундаментальной науке, высоких технологиях, информатике. Пожалуй, даже не столько нефть и газ, сколько российские мозги делают нашу страну "самым динамичным стратегическим ресурсом развития Азиатско-Тихоокеанского региона". 
Позиция российского Президента в Бангкоке полностью отвечала теме одиннадцатого саммита АТЭС - "Мир многообразия - партнерство во имя будущего". Россия, по его словам, выступает за то, чтобы участники встречи сконцентрировали внимание на создании более рациональной, устойчивой, справедливой и безопасной системы международной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
Участники саммита в Бангкоке высоко оценили отношение Путина к весьма актуальному для азиатских и латиноамериканских стран вопросу - используя все позитивное, что несет глобализация, необходимо избежать ее негативных последствий, чтобы разрыв в уровнях развития различных стран не увеличивался, а сокращался. 
Итоговая декларация саммита призывает развивать свободную торговлю на основе согласованных многосторонних усилий, активизировать борьбу с коррупцией как серьезным препятствием для социально-экономического развития. Участники Бангкокской встречи единодушно высказались в поддержку скорейшего присоединения России и Вьетнама к Всемирной торговой организации (все остальные члены АТЭС уже входят в ВТО). Уже один этот факт свидетельствует, что саммит в Таиланде прошел с пользой для Москвы.