31.07.2003
Мемуары "маленькой Жун"
###
***
  Дэн Жун, более известная на родине как Сяо Жун, или "маленькая Жун", пользуется в Китае большим уважением и авторитетом. Она занимает ряд важных общественных постов. В том числе является заместителем председателя Китайско-российского комитета дружбы, мира и развития.
 Перессорившись с Хрущевым, Мао Цзэдун задался целью первым "скакнуть" в коммунизм. Чтобы сломить сопротивление здравомыслящих партийцев, которые выступали против авантюризма "большого скачка", Мао Цзэдун выдвинул лозунг: "Огонь по штабам!" Он был направлен против партийного аппарата, созданного и руководимого генеральным секретарем КПК Дэн Сяопином.
 Бессменного начальника штаба крупнейшей политической партии мира на девять лет отправили в деревню чистить свинарники. От прокатившейся волны самосудов еще больше пострадала его семья. Банда хунвэйбинов ворвалась в дом, где жили руководители партии и правительства. Сына Дэн Сяопина - Дэн Пуфана, который тогда был подростком, они связали телефонным проводом и выбросили из окна третьего этажа. Из-за перелома позвоночника он навсегда прикован к коляске и теперь возглавляет Всекитайскую ассоциацию инвалидов.
 Через два года после смерти великого кормчего и отстранения от власти "банды четырех" Дэн Сяопин вновь оказался у кормила. Характеризуя начатую им в Китае эпоху реформ и открытости, обычно вспоминают фразу патриарха: "Неважно, какого цвета кошка. Важно, чтобы она ловила мышей". О повороте от догматизма к прагматизму могут больше рассказать "три критерия" Дэн Сяопина. По его словам, любые реформы целесообразны лишь в том случае, если они, во-первых, ведут к росту производства. Во-вторых, к улучшению жизни народа. И в-третьих, умножают совокупную мощь страны.
 Чтобы эффективнее использовать поучительный опыт Китая, нужно представлять себе трагический пролог периода реформ, фон, на котором они начинались. И в этом смысле новая книга Дэн Жун, издание которой на русском языке спонсировал "Внешторгбанк", может принести немалую пользу.
