28.10.2003
В дверь без стука
Могут теперь идти в Киргизию российские инвесторы
***
 Подтверждением тому стало участие главы государства в инвестиционном форуме "Россия - Киргизия", прошедшем в Бишкеке. Помимо представителей самого высокого ранга деловой круг составили предприниматели. Это дало повод сопредседателю межправительственной российско-киргизской комиссии министру по атомной энергии Александру Румянцеву сделать следующую ремарку: "Здесь чиновников собралось мало - все больше люди дела и денег. Я пожелал киргизским и российским промышленникам побольше заработать. 
Анализ структуры инвестиций по источникам финансирования показал, что за последние годы основная доля капиталовложений в России, Белоруссии и Казахстане осуществлялась за счет собственных средств предприятий. У Киргизии недостает и этого внутреннего резерва. Финансовые "инъекции" извне для нее жизненно необходимы. С первых дней самостоятельного плавания здесь был взят курс на иностранные вложения. Вначале в общем потоке инвестиций львиную долю составляли вливания с Запада. Но в прошлом году произошел явный скачок прямых инвестиций из России, объем которых увеличился в пять раз. Россия энергично вышла на второе место среди иностранных инвесторов и в республике есть убеждение, что она станет первой.
Привлечение российского капитала, по словам киргизского премьер-министра Николая Танаева, здесь рассматривают как возможность сделать экономический прорыв.
Обнадеживает и рост товарооборота между Россией и Киргизией. По оценкам, в нынешнем году он наверняка перевалит за 200 миллионов долларов. Цифра не очень впечатляющая. Ведь, как заметил выступивший перед собравшимися вице-премьер РФ Виктор Христенко, остающийся неизменным товарооборот внутри СНГ показывает, что мы планомерно уступаем сегменты своего рынка для товаров третьих стран. И этот коридор общих возможностей будет сужаться, если не изменить правовые основания для взаимных инвестиций.
Что касается вектора инвестиционного интереса России, то, по утверждению Христенко, это в первую очередь инфраструктура - железные и автомобильные дороги, аэропорты. По сути дела, те же темы приоритетного внимания актуальны для Киргизии. Слабость внутреннего рынка не позволяет ей развернуться. Но в трех часах полета от Бишкека живет половина населения земного шара. Это означает большие возможности для экспансии в соседние страны, прежде всего в Китай. К северу от него только Киргизия является членом ВТО. Товары, произведенные на ее территории, имеют беспошлинный выход на необъятный китайский рынок. Это колоссальный маркетинговый инструмент не могли не заметить российские производители. Особенно учитывая то обстоятельство, что есть принципиальное согласие о строительстве железнодорожной Трансазиатской магистрали между Узбекистаном и Китаем через Киргизию.
Этот объект перспективен для Российской Федерации, поскольку сократит расстояние от России до Китая почти на 1300 километров. Дорога проляжет также через Узбекистан, Таджикистан, Юго-Восточную Азию и Европу. Она в прямом смысле открывает ворота для российских товаропроизводителей в продвижении продукции на азиатском направлении. Кроме того, Киргизия имеет на юге автотрассу Ош - Сарыташ - Иркештам, реконструкция которой позволит развивать транспортное сообщение с Афганистаном. Сейчас страны-доноры готовы финансировать проекты, связанные с его послевоенным возрождением.
Как было заявлено на форуме, Киргизии по силам стать и неким центром, через который может осуществляться транзит электроэнергии из Центральной Азии. Первым шагом эффективного российско-киргизского энергетического взаимодействия является начатая недавно поставка киргизской электроэнергии в регионы России. Этот проект, поддержанный главой РАО "ЕЭС России" Анатолием Чубайсом, был реализован в максимально короткие сроки. Благодаря достигнутому взаимопониманию между компаниями РАО "ЕЭС России", АО "Электрические станции" (Киргизия) и АО "KEGOK" (Казахстан) начался новый этап энергетического сотрудничества. Объем поставок в Россию до конца текущего года составляет 810 миллионов киловатт-часов. В перспективе они могут быть увеличены до двух миллиардов. Одновременно у этого "трио" есть амбициозный план продвигать экспорт электроэнергии в Китай, Пакистан, Афганистан. 
По имеющимся гидроресурсам Киргизия занимает третье место среди стран Содружества после России и Таджикистана. Полный энергетический потенциал ее рек составляет 16 миллиардов киловатт-часов по мощности и 142,5 миллиарда киловатт-часов по энергии. Сооружение на реке Нарын каскада ГЭС, которое предлагает киргизская сторона, по мнению генерального секретаря Интеграционного комитета ЕврАзЭС Григория Рапоты, уже выходит за рамки двустороннего сотрудничества. Он убежден, что это основа инвестиционного проекта в рамках созданного при Евразийском сообществе водного концерна. Именно здесь должно произойти "замыкание" всех заинтересованных субъектов.
Несмотря на разность масштабов, точек для общего дела участники форума обнаружили множество. Это, собственно, и надо считать его главной бизнес-миссией.