30.09.2003
Большой бизнес на мужских слабостях
Сильный пол охватила страсть выглядеть красиво
***
  По сведениям американских врачей-косметологов, за последние годы значительно выросло число мужчин, прибегающих к помощи косметической хирургии в попытке сохранить молодость. В 2002 году под нож хирурга отправились более 100 тысяч человек. Правда, в отличие от женщин чаще всего мужчины хотят избавиться от живота. А вот изменение формы век (подтяжка) менее популярно среди представителей сильного пола.
 Среднестатистические американцы впервые идут на подобную операцию после достижения 30-летнего возраста. Поначалу они прибегают к процедурам, устраняющим морщины возле глаз. Достигшие 40-летнего возраста обращаются к липосакции, а 50-летние американцы чаще всего прибегают к подтяжкам лица. Стоимость подобных операций достаточно высока. Например, подтяжка лица стоит более 5 тысяч долларов. Надо сказать, что американцы исторически вообще любители пластической хирургии. В 2002 году 1,6 миллиона жителей США перенесли пластические операции, затрачено же на них было около 7 миллиардов долларов.
 Если американские мужчины больше тратят деньги на хирургов, то японские вовсю осваивают мужскую косметику. Все больше японцев употребляют пудру, тени, тушь для ресниц и даже губную помаду. Многие крупные японские косметические компании, выпускающие косметику для мужчин, поначалу были не очень уверены, что мужчины бросятся покупать косметические препараты, но действительность превзошла все ожидания. Мужская косметика стала так быстро раскупаться, что фирмам стало трудно насыщать рынок. Япония сейчас переживает в этом смысле настоящий бум. Сегодня почти нет универсальных магазинов, где бы не продавались "раскрашивающие" средства для мужчин. Спрос на мужскую косметику таков, что крупные магазины вынуждены делать два косметических отдела - для мужчин и для женщин. Более того, во многих из них на прилавках с мужской косметикой установлены видеоустройства, по которым показывают "учебные фильмы" о способах правильного употребления косметических препаратов. Карандаши для подводки глаз, тени и губная помада покупаются в основном молодыми японцами, а импортная косметика, шампуни, дорогое мыло и духи - мужчинами любого возраста.
  Следом за Японией с мужской косметикой отважно экспериментирует Китай. Китайские эксперты считают, что рынок мужской косметики имеет большой потенциал и будет расти. Для этого только надо убедить мужчин тратить на косметику столько же денег, сколько тратят на нее женщины. Согласно данным, в 2001 году продажа китайской косметики достигла 5,43 миллиарда долларов США и если мужчины станут чуть активнее, то этот сектор добавит к общему объему продаж дополнительно 2,17 миллиарда долларов - это около 40 процентов общего объема продаж. Хотя, конечно, производители считают, что эта задача не из легких.
 Не отстает и Европа. Ведущие компании по производству косметики вводят новые линии - косметику для мужчин. Особой популярностью пользуются кремы для мужчин, которые освежают кожу и, кроме того, придают ей бронзовый оттенок, соответствующий спортивному типу личности. В моде также гель для век, который способствует ликвидации последствий, скажем, затянувшегося накануне бизнес-ужина. Мужчины считают, что это очень удобно (хотя бы в целях экономии времени).
  Интересно, что в одном из самых больших универмагов Лондона в конце августа была зафиксирована крупнейшая покупка по количеству средств для ухода за кожей за единичное посещение. Покупатель потратил 18 тысяч фунтов стерлингов на средства против старения кожи. Конечно же, львиную долю в оборот мужской косметики пока приносит уже привычная мужская парфюмерия. Исследования показывают, что 53 процента мужчин пользуются парфюмерией как минимум раз в неделю, а 74 процента приобретают себе духи самостоятельно. При этом 87 процентов мужчин, пользующихся парфюмерией, считают, что секции с парфюмерной продукцией в магазинах нуждаются в реорганизации. Из числа опрошенных мужчин 46 процентов считают, что выбор будет сделать проще, если продукция будет сгруппирована по брэндам, 38 процентов считают, что для облегчения выбора следует сортировать парфюмерию по группам запахов, 18 процентов респондентов посчитали целесообразным располагать продукцию в соответствии с разбросом цен на нее, а 11 процентов хотели бы видеть парфюмерию на прилавках в алфавитном порядке.
 Российский рынок мужской косметики тоже развивается, но более медленными темпами. Наши мужчины пока не проявляют особой активности в секторе специальной косметики, крема для лица и кожи вокруг глаз; скрабы, лосьоны для тела и средства макияжа все-таки считаются женскими штучками. Российские мужчины больше отдают предпочтение традиционным мужским средствам, таким как кремы и лосьоны до и после бритья, дезодорантам и парфюмерии. Однако спрос на мужскую косметику по уходу и на средства макияжа тем не менее есть. Последнее подразумевает не "боевую" раскраску для лица, а необходимые средства для придания лицу здорового ухоженного вида, что при современных жизненных стандартах просто необходимо. Американцы даже подсчитали, что зарплату ухоженным мужчинам платят на 25 процентов больше, нежели неряхам. Во всем мире теперь считается дурным тоном появиться утром на работу с мешками под глазами, серым цветом лица и неряшливой прической. Почти все мировые компании по производству косметики работают под девизом "успешен тот, кто ухожен, благоухает и внешне благополучен". Так что, господа мужчины, дерзайте.
