22.10.2003
Злоключения Тузлы
Какие подводные камни обнажила размытая коса
***
 А после того, как Тамань пережила еще и катастрофическое зимнее наводнение прошлого года, власти обязаны были хоть что-то сделать для защиты людей и хозяйства. И они начали насыпать дамбу - прямо по останкам песчаной косы Тузла, веками служившей защитным барьером на пути разрушительных течений. Ведь с тех пор, как люди самонадеянно разорвали косу, море не прекращает атак... 
Коса Тузла замыкает южную часть Таманского полуострова и глубоко вдается в Керченский пролив. Ее общая протяженность составляет 11 с лишним километров, максимальная ширина 600 метров. От оконечной части рукой подать до Керчи.
Местные жители помнят те времена, когда катера с косы живо сновали взад и вперед и даже таманские студенты запросто успевали на лекции в керченские вузы и техникумы. В естественных лагунах водилась рыба, рыболовецкие станы стояли прямо на косе. Но все это уже история. В настоящее время над водой возвышаются четыре участка косы, самый большой из которых имеет площадь 35 га, самый малый - около десяти квадратных метров. Средняя глубина между ними не превышает 60 сантиметров, за исключением участка искусственной промоины, устроенной рыбаками.
Керченский пролив всегда был одним из главных районов рыболовства. Косяки сельди, хамсы и другой рыбы дважды в год кочуют через пролив из Черного моря в Азовское и обратно. До прорыва косы тактика лова была довольно простой: ожидая благоприятной погоды для прохода из Азовского моря через узкую часть пролива между оконечностью Тузлы и Павловским мысом Керченского полуострова, рыба откатывалась в сторону Таманского залива, где ее можно было ловить без особых усилий. И вот рыбаки, чтобы их лодки не тратили время на преодоление косы в обход, прорыли в 1925 году канал... В том же году море превратило "канавку" в огромный проран шириной несколько километров. Уловы резко упали: рыба уже не скапливалась у косы, уходила свободно. 
Попытки восстановить косу предпринимались и раньше - в 1948-49-х годах, - но успехом не увенчались. А потом власти и вовсе запутались, какому исполкому следует ею заниматься.
Коса Тузла входила в состав казачьих земель с самого начала освоения Тамани. Ее принадлежность Кубани была закреплена в 1869 году указом российского Сената, а границей была обозначена середина пролива между Крымом и крайней точкой Таманской косы. Злоключения Тузлы начались после революции, когда казалось, что административные границы внутри СССР - чистая условность. 
Постановлением ВЦИК от 13.08.1922г. коса Тузла была включена в состав Крымской области. Затем Указом Верховного Совета РСФСР в январе 1941г. было принято решение "О перечислении острова Тузла в состав Крымской АССР". Решение было принято, когда сам Крымский полуостров по административно-территориальному делению являлся составной частью РСФСР, т.е. принадлежал России. Иными словами, перечисление осуществилось внутри административных границ РСФСР. После передачи Крыма Украине в 1954 году административная граница между Крымской областью и Краснодарским краем не пересматривалась. Вместе с тем, как следует из Указа Президиума Верховного Совета СССР, Украинской ССР передавалась в административно-территориальное распоряжение только континентальная сухопутная часть Крымской области. Юрисдикция на прибрежные воды морей, исходя их принципа, что акватории прибрежных морей принадлежат государству в целом, а не его отдельным субъектам, оставалась за СССР. Поэтому после 1954 г. раздела акватории Азовского моря не производилось. 
Практическая передача косы и проведение административной границы между РСФСР и УССР были реализованы только в 1973 году. Причем сделано это было в форме согласования графического начертания на карте административных границ на уровне заместителей председателя Крымского облисполкома и Краснодарского крайисполкома.
Но в яблоко раздора между Россией и Украиной коса превратилась только после распада СССР.
Наиболее часто называемая причина - контроль над глубоководным судоходным Керчь-Еникальским каналом.
При проходе судов Керченским проливом между российской и украинской сторонами возникают претензии, касающиеся, по заявлению Украины, использования Россией украинских вод в Керченском проливе. Интересно и то, что довольно часто возникают случаи, когда обе стороны выставляют счета за проводку одного и того же судна. Российским Минтрансом неоднократно поднимался вопрос о создании совместного предприятия по организации движения судов в Керченском проливе и Азовском море, что, по его мнению, исключило бы односторонние несогласованные действия. Однако украинская сторона выступает против такого предложения, претендуя на преимущественное использование Керченского пролива. 
Рассматривая вопрос о правовом статусе Керченского пролива, ряд политиков заостряют особое внимание на государственной принадлежности острова Тузла, расположенного между Керченским и Таманским полуостровом, поскольку именно владение им позволяет контролировать глубоководный фарватер. Значение Тузлы не менее важно для страны, чем Курильские острова. А может быть, и поболее. По сути кто владеет косой, тот владеет Керченским проливом и 70 процентами акватории Азовского моря. До недавних пор эти соображения не имели большого значения, а потому переговоры идут ни шатко ни валко. После вступления в НАТО ряда причерноморских стран и явных симпатиях к блоку со стороны Украины ситуация изменилась. Отсутствие российского контроля над проливом означает, что иностранные военные корабли могут подойти в упор к Ростову-на-Дону, в пределах досягаемости их тактического оружия окажутся все стратегические центры юга нашей страны. 
Некоторые данные позволяют прийти к выводу, что вряд ли для России именно сейчас критически важными стали вопросы стоимости прохода судов через Керченский пролив. По информации отдела безопасности мореплавания Минтранса России, за проход по Керчь-Еникальскому каналу наши суда платят Украине порядка 15 миллионов долларов в год. Это плата за навигационные, лоцманские услуги и ряд других сборов. Правда, сейчас эта сумма уже несколько меньше, поскольку недавно были проведены дноуглубительные работы на двух фарватерах под номерами 50 и 52, которые находятся в российских территориальных водах. И те суда, которые имеют небольшую осадку, могут ими пользоваться. Соответственно, часть платы за проход по каналу поступает уже в российский бюджет.
Так как абсолютное большинство судов, которые проходят по глубокому Керчь-Еникальскому каналу, идут либо под российским флагом, либо направляются в российские порты, попытки сделать канал двусторонним, успехом не увенчались - Украине это было совершенно невыгодно.
Есть планы по соединению фарватеров 50 и 52 в один. Для этого нужно прорыть еще один канал по мелководью длиной примерно 800 метров и углубить эти фарватеры. В этом случае суда могут не пользоваться Керчь-Еникальским каналом и соответственно не платить денег Украине. Проект этот существует несколько лет, но до сих пор не реализовывался по причине неурегулированности статуса Азовского моря и Керченского пролива. Однако сейчас статус внутреннего моря за акваторией закреплен статьей 5 российско-украинского договора о сухопутной границе и ничто не мешает России осуществить этот проект.
В этом случае принадлежность косы Тузла не будет иметь никакого значения, точно так же как и строительство дамбы к ней. Судоходство по этой мелководной части Азовского моря не производится, и дамба может помешать только рыбацким лодкам.
В принципе этого было бы достаточно, если бы вопрос действительно заключался только в принадлежности канала.
Но проблема не исчерпывается вопросами судоходства. В конце концов не вчера они возникли, да и переговоры, идущие ни шатко ни валко, могли бы продолжаться и дальше. Резкому обострению внимания к проблеме Тузлы наряду с соображениями обороны поспособствовали новости из другой области - нефтегазовой экономики.
17 сентября президент украинской компании "Черноморнефтегаз" Игорь Франчук заявил о начале в ближайшее время работ на Керченско-Таманском шельфе. По данным, опубликованным пресс-службой "Черноморнефтегаза", прогнозные ресурсы структуры Палласа, расположенной на Керченско-Таманском шельфе, оцениваются в 162 млн. тонн условного топлива. В силу различных причин работы на шельфе Черного моря до сих пор выполнялись в ограниченных объемах, вследствие чего степень освоенности ресурсов остается крайне низкой (около 4%). Тем не менее фактические данные свидетельствуют о том, что коэффициент успешности геологоразведочных работ достигает 0,5-0,6. Специалисты "Черноморнефтегаза" планируют начать со структуры Субботина на Керченско-Таманском шельфе с прогнозными запасами в 24 млрд. кубометров природного газа. В случае обнаружения нефти компания планирует строительство установки по беспричальному наливу. Не нужны дорогостоящие трубопроводы, а это значит, что добытая здесь нефть принесет масштабную прибыль за счет резкого снижения себестоимости. То же и с газом: по подсчетам украинских специалистов, себестоимость добытого на шельфе Черного моря природного газа не превысит 5 долларов за тысячу кубометров при уровне ежегодной добычи до пяти млрд. кубометров с каждого освоенного месторождения. Есть от чего голове закружиться...
Российская сторона продолжает настаивать, что строительство не представляет угрозы для целостности украинской границы, поскольку завершится еще до нее. Российские пограничники не спешат высаживаться в проливе. Хотя именно с этого и следовало бы начать, если б мы хотели захватить Тузлу, как шумят в Верховной Раде. Но мы строим дамбу, на своей территории... Или как раз это кого-то и не устраивает?
Азовское море - это внутреннее море Украины и России. Российская сторона исходит из того, что Керченский пролив является во всех отношениях - географическом, природном и хозяйственном - неотъемлемой частью единой Азово-Керченской акватории. При этом, с точки зрения правового режима, море должно считаться внутренними водами России и Украины без какого-либо разграничения между ними морских пространств. Однако начало разработок месторождений нефти и газа меняет подходы коренным образом: разграничение имеет значение. После появления российской насыпной дамбы значительные пространства шельфа в Азовском море перестают быть "ничьими": они оказываются в территориальных водах нашей страны, не говоря уж об экономической зоне.
И тут самое время обратить внимание на роль крупных иностранных нефтедобывающих компаний. Недавно французский концерн Total объявил о своих планах разработки месторождений на черноморском шельфе. До настоящего момента ни одна из российских нефтяных компаний всерьез не задумывалась о добыче углеводородов в акватории Черного моря. Похоже, наши нефтяники даже не знают, чем владеет страна. "Здесь может быть и 100 млн. и 1 млрд. тонн условного топлива", - цитируют информационные агентства одного из руководителей "Роснефти". А вот французы знают. И американцы тоже: к работам по обустройству месторождений в Азовском море украинцы привлекают компании Baker Hughes Inc. и FMC Technologies.
Ни России, ни Украине не нужна конфронтация. Сама мысль о вооруженном конфликте с братским народом кажется дикой. Но ее снова и снова подбрасывают, подпитывая истерическими заявлениями украинской оппозиции о войне, которая, мол, нужна то ли Путину, чтобы укрепить рейтинг накануне выборов, то ли Кучме, чтобы разогнать Верховную Раду... Чепуха? Но просто так ничего не бывает. 
Вспомним нашумевший в свое время вооруженный конфликт из-за островов Спратли и Парасельских. 19 января 1974 г. крупные силы ВМС и ВВС Китая нанесли неожиданный удар по тем островам Парасельского архипелага (с нефтеносным шельфом!), где были дислоцированы сайгонские войска, и установили контроль над ними. Просьба сайгонской администрации к послу США о помощи была оставлена без внимания, а кораблям 7-го флота США, находившимся неподалеку от места событий, было приказано не приближаться к островам. А ведь сайгонский режим был союзником США! Причина такой сдержанности стала ясна позднее.
В марте 1988 г. в этой зоне произошло серьезное столкновение между военно-морскими силами КНР и социалистического Вьетнама, в ходе которого один вьетнамский корабль был потоплен, его экипаж в составе 77 человек погиб. Пекин установил контроль над шестью островами Спратли. И чем же все кончилось? Обе стороны... отдали территории, из-за которых проливали кровь, под нефтеразработку американцам. В мае 1992 г. Китай подписал контракт с американской компанией "Крестоун энерджи", предоставив ей в концессию участок шельфа, расположенного всего в 250 км от побережья Вьетнама. А два года спустя и вьетнамское правительство подписало с международным консорциумом, включающим американский нефтяной гигант "Мобил ойл", контракт на разработку месторождения "Тханьлонг" на континентальном шельфе... Наверное, понятно, кто оказался в выигрыше от вооруженного конфликта двух соседей.
Возможно, инициатива кубанских гидростроителей переполоху наделала не столько в Киеве, а совсем в другой столице... Что ж, тогда российской стороне тем более следует проявить твердость в защите своих оборонных и экономических интересов, наряду с дипломатической гибкостью. В конце концов есть прецеденты вполне добрососедских соглашений - по разделу Каспия, например. Да и ограничить (или вообще закрыть) Азовское море для военных кораблей третьих стран вполне реально. И рыбу сберечь, и берега укрепить... Многое можно сделать - вместе. Важно только ни на минуту не забывать, какую ответственность перед своими народами и их будущим несут политики России и Украины. Перед нею любые сиюминутные политиканские расклады ничтожны.