25.09.2003
Касьянов отдал деньги
В бюджет шанхайской организации сотрудничества
***
  Ближе к полуночи самолет российского премьера Михаила Касьянова приземлился в китайском аэропорту "Шоуду". После многочасового перелета и кратковременного отдыха на следующий день рано утром глава российского кабинета министров уже встречался в узком составе со своими коллегами по ШОСу.
 Премьеры стран - участниц ШОС - России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана и Китая - подписали бюджет организации на 2004 год и программу многостороннего торгово-экономического сотрудничества. Главный финансовый документ организации оценивается в 3,8 миллиона долларов. Как отмечает спецпредставитель Президента России в ШОС Виталий Воробьев, вклад каждой из стран-участниц определялся исходя из доходов, ВВП и уровня золотовалютных резервов. Таким образом, получилось, что большую часть в содержание ШОС внесут Россия и Китай - 24,5 процента, Казахстан - 21 процент, Узбекистан - 15, Киргизия - 9 и Таджикистан - 6 процентов. Поскольку ШОС еще не начал реальную работу, то рассмотренный и принятый бюджет называют стартовым. Именно из него пойдут средства на закупку необходимой техники и содержание штата. Правда, Китай (секретариат ШОС расположится в Пекине) и Узбекистан, где будет находиться региональный антитеррористический штаб, предоставили здания без взимания арендной платы. Предполагается, что штат и секретариата, и антитеррористического штаба составит по 30 человек. А уже с 1 января 2004 года организация, которая в прошедшие два года лишь оформлялась, начнет работать в качестве полноценной международной структуры. До окончательного завершения процедуры необходимо доработать правовые документы, а также соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и механизм его реализации. Уже высказываются предложения о том, чтобы главы правительств подписали меморандум, согласно которому секретариат и штаб ШОС начали бы работу с 1 ноября. Судя же по реакции глав правительств стран - участниц ШОС, кстати, которые все, кроме премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, общались на встрече с журналистами исключительно на русском языке, подобное решение будет принято.
 Принятая вместе с бюджетом долгосрочная программа многостороннего экономического сотрудничества разделена на три этапа и рассчитана до 2020 года. Первый этап, скорее всего, станет организационным, но все же именно тогда предполагается согласовать некоторые вопросы в соответствии с правилами ВТО. Из шести стран - участниц ШОС Китай и Киргизия уже являются членами этой организации. Кстати, Китай одним из первых высказал желание подписать двусторонний договор с российской делегацией. Правда, эта позиция довольно скоро изменилась и из Поднебесной предложили наложить на себя ограничения по ценовой политике и по объему поставляемого в эту страну поливинилхлорида. Тем не менее о перспективах присоединения России к ВТО Михаил Касьянов намерен поговорить со своим китайским коллегой.
 Стоит заметить, что ШОС - единственная организация, участницами которой одновременно являются Китай и Россия. Китайцы хотели бы, чтобы целью долгосрочной программы стало свободное передвижение капиталов, товаров и услуг. Правда, плюсов в свободном передвижении не только товаров и услуг, но и рабочей силы в этом ровно столько же, сколько и минусов. Пока наша страна пытается изменить структуру российско-китайской торговли в пользу машин, оборудования и продукции с высокой степенью переработки, Китай наращивает объем челночной торговли. По некоторым китайским оценкам, неорганизованная торговля оценивается в 10 миллиардов долларов в год. Именно снятие ограничений на поставки продукции легкой промышленности из Китая еще в прошлом году было одним из основных требований Пекина на переговорах по вступлению нашей страны в ВТО. Тогда же китайцы, став членами этой организации, сразу определили сферу своих особых интересов в России: открытый доступ рабочей силы в нашу страну. Но тогда Пекин удалось убедить в том, что этот вопрос не является предметом переговоров по ВТО. Скорее всего, сейчас в рамках ШОС сделать это будет довольно сложно.

