05.12.2003
Четыре удвоения
###
***
 По своему личному опыту знаю, что именно задача за десять лет удвоить валовый внутренний продукт страны некогда положила начало сначала японскому, а затем китайскому экономическому чуду. Как раз в ту пору, когда я начинал свою журналистскую работу в Токио, тогдашний премьер-министр Икэда всколыхнул Страну восходящего солнца своей исторической программой: за 60-е годы удвоить валовый внутренний продукт Японии. 
У всех на устах звучала тогда его метафора: чтобы корабль японской экономики набрал скорость и взял верный курс, нужны не только паруса частного предпринимательства, но и штурвал государственного регулирования.
Приступая четверть века назад к трансформации централизованной плановой экономики в рыночную, патриарх китайских реформ Дэн Сяопин наметил стратегические рубежи в решении этой задачи. Первый - за 80-е годы удвоить валовый внутренний продукт страны, поднять его с 250 до 500 долларов на душу населения. Это было сделано досрочно. Второй рубеж предусматривал за 90-е годы вновь удвоить ВВП. По общему объему товаров и услуг эта цель была достигнута. Но поскольку население страны с начала реформ увеличилось на 300 миллионов человек, показателя 1000 долларов на человека Китай достиг лишь в 2002 году.
Главной задачей первого и второго удвоения было ликвидировать бедность в стране, каждый четвертый житель которой недоедал и ходил если не в лохмотьях, то в заплатках. В итоге число людей в абсолютной бедности сократилось в Китае с 250 до 28 миллионов человек, или с 25 до 2 процентов населения. Даже международные чиновники ООН, редко балующие Пекин похвалами, признали подобные масштабы искоренения нищеты беспрецедентными в мировой истории. Вместо бедняков в Поднебесной появились 250 миллионов людей, способных не только прокормиться и одеться, но и приобретать предметы длительного пользования, обустраивать свое жилище. Лишь за минувший год частным владельцам было продано свыше миллиона легковых автомашин.
Новому китайскому руководству, что пришло к власти год назад, предстоит осуществить третье и четвертое удвоение ВВП (соответственно к 2010 и к 2020 году). Через два десятилетия валовый внутренний продукт Китая должен будет составить не менее 4,5 триллиона долларов, или по 3000 долларов на человека при полуторамиллиардном населении. Тогда, как считают в Пекине, страна преодолеет не только бедность, но и отсталость, то есть завершит программу модернизации, выдвинутую Дэн Сяопином в конце семидесятых.
В 2020 году по паритету покупательной способности к среднему классу можно будет отнести 500 миллионов китайцев, или вдвое больше, чем сейчас, а внешнеторговый оборот страны достигнет 1 триллиона долларов. Именно азиатские соседи КНР, больше всех опасавшиеся наплыва товаров из новой "мастерской мира", первыми ощутили выгоду от того, что импорт Китая растет еще быстрее, чем его экспорт. На недавнем саммите АТЭС в Бангкоке новый председатель КНР Ху Цзиньтао буквально ошеломил своих собеседников заявлением о том, что в ближайшие три года Китай намерен импортировать зарубежных товаров на триллион долларов. 
Наибольшее влияние на мирохозяйственные связи в XXI веке, и в частности на китайско-российскую торговлю, может оказать растущая роль Поднебесной как импортера энергоресурсов. Китай вышел на третье место после США и Японии по потреблению нефти. Ее импорт в 2020 году может достичь 90 миллионов тонн, и третью часть этого Китай хотел бы покупать у России. Недавнее соглашение между Москвой, Пекином и Сеулом о прокладке газопровода от Ковыкты до Корейского полуострова позволит Китаю ежегодно получать из Сибири столько же газа, сколько он нынче добывает на своей территории.
Итак, план Икэды, который в 60-х годах стал стартером японского экономического чуда, и четыре десятилетние программы удвоения китайского ВВП, две из которых уже выполнены, дабы искоренить бедность, а две еще предстоит осуществить, чтобы преодолеть отсталость, - вот прецеденты, которые позволяют надеяться, что цель, поставленная нашим Президентом в Послании Федеральному Собранию, сыграет аналогичную роль для России, станет предпосылкой здорового и устойчивого роста ее экономики.