23.12.2003
Страна ситца примеряет восточный халат
Ткани и одежда из стран Азии вытесняют отечественную продукцию
***
 При желании еще можно найти эту прелесть, но нужно поискать, и с каждым годом искать все труднее - отечественные ткани отступают под напором товара из Китая, Индии, Турции, Пакистана. Только по официальным данным ГТК, за первое полугодие импорт хлопчатобумажных тканей и изделий из них в стоимостном выражении вырос на 38,4 процента.
По оценкам Минпромнауки, в прошлом году доля российских производителей на рынке трикотажных изделий составила 16,4 процента, швейных изделий - 12,3 процента.
В последнее десятилетие 90 процентов российских текстильных фабрик работали по толлинговым схемам и большую долю прибыли получал зарубежный заказчик, а производителям хватало средств только на выживание. 
Как свидетельствует статистика, российская текстильная отрасль давно и безнадежно буксует, несмотря на богатые традиции и необъятность внутреннего рынка. По данным Госкомстата РФ, за январь-июль 2003 года наши предприятия произвели 1,6 миллиарда квадратных метров тканей, что всего на 1,8 процента выше показателя аналогичного периода прошлого года.
При этом выпуск готовой продукции из текстиля даже сокращается. За семь месяцев выпуск пальто снизился на 26,2 процента, плащей - на 51 процент, курток - на 29,5 процента. Наша промышленность не выдерживает конкуренции со странами Юго-Восточной Азии, прежде всего с Китаем. 
Застой в легкой промышленности объясняется тем, что предприятия отрасли нуждаются в серьезной реорганизации, при которой не обойтись без внедрения новых технологий. А это, по мнению экспертов, возможно только при поддержке государства, которое должно обеспечить льготное налогообложение предприятий отрасли, повысить пошлины на импорт готовых изделий и отменить нынешние 25-процентные пошлины на ввоз оборудования для предприятий легкой промышленности.
Текстильное производство в РФ - почти полностью контролируемое отечественным капиталом, так что деньги здесь крутятся небольшие, а оборудование стоит дорого. Большинство же предприятий, которые строились еще в позапрошлом веке, работает на оборудовании прошлого века. Да и цены на сырье дают о себе знать. 
Взлет мировых цен на хлопок, которые в октябре достигли рекордной отметки за последние шесть лет (2100 долларов за тонну), осложнил и без того плачевное положение российских текстильщиков. Рост цен привел к осложнению ситуации вплоть до остановки производства на некоторых текстильных предприятиях России. 
Мировой рынок в отличие от российского к повышению цен более чем на 500 долл. за тонну отнесся вполне спокойно - практически во всех развитых странах существуют годовые запасы хлопка. В Китае, Индии, Пакистане, Турции хлопок свой. Им повышение цен даже на руку. На российских предприятиях существуют всего лишь двухмесячные запасы. Отечественные производители уже в конце года подняли цены на ткани примерно на 20 процентов, поскольку на долю сырья приходится около 50-60 процентов себестоимости тканей. Это, по мнению экспертов, еще больше ослабляет их позиции на рынке. 
По информации Департамента промышленной и инновационной политики легкой промышленности Минпромнауки РФ, в Узбекистане будет закуплено 50 тысяч тонн узбекского хлопка на взаимовыгодных условиях. Это сырье сформирует государственный резервный фонд, часть которого планируется пустить в свободную продажу на российском рынке, а часть направить на обеспечение госзаказа силовых ведомств. 
Однако руководители текстильных предприятий полагают, что в ближайшее время помощи от государства ждать не стоит. В Узбекистане отлично знают мировую конъюнктуру. К тому же Ташкент собирается значительно уменьшить долю хлопка в своем импорте за счет развития собственного текстильного производства, которое будет конкурировать с российским и украинским на пространстве СНГ.
Специальная отраслевая комиссия занимается составлением списка не производимого в России, но крайне нужного оборудования. На него планируется снизить таможенную пошлину до 0-5 процентов (по сравнению с 10-15 процентами в настоящее время). 
Рост цен на "белое золото" был обусловлен неурожаем в Китае, Австрии и ряде районов Африки. Самый крупный участок мирового хлопкового рынка - Китай собрал всего 4,9 миллиона тонн, при том что на собственные нужды этой стране необходимо 5,4 миллиона тонн. В результате, по данным экспертов, мировой дисбаланс между производством и предложением хлопка составил 2 миллиона тонн. 
Несмотря на неурожай хлопка, Китай стал главным в мире производителем текстиля. 
Как сообщает агентство Синьхуа, для повышения конкурентоспособности ряд известных зарубежных текстильных предприятий планирует увеличивать объем инвестиций на китайском рынке. В прошлом году некоторые японские транснациональные компании в Шанхае создали зоны по производству текстильных изделий. 
Кроме того, выставки текстильных изделий, которые ежегодно проходят в Китае, привлекают большое внимание многочисленных отечественных и зарубежных предприятий. Статистические данные показывают, что в работе Китайской международной ярмарки текстильных изделий, которая проходила в марте, приняли участие 480 предприятий из 22 стран мира.
Китайский, турецкий, индийский текстиль производится на новом оборудовании. Он дешевле российкого в силу того, что сырье под боком, а рабочая сила дешева. 
Занимая по производству текстиля в мире 2-3-е места, СССР не мог конкурировать по качеству готовых текстильных материалов с передовыми странами в основном из-за того, что заключительная отделка была не на уровне. Сейчас мы не можем конкурировать на внешнем рынке по ценам. Что касается внутреннего рынка, то его, конечно, пока можно защитить с помощью высоких пошлин на импорт. Но эти меры могут оказаться несостоятельными, если мы вступим в ВТО.
Недавно США ввели ограничения на импорт китайского текстиля, и Пекин тут же предпринял ответные меры - ввел пошлины размером до 49 процентов на импорт некоторых товаров из США, обвинив поставщиков в демпинге, и пожаловался в ВТО на торговые "бесчинства" Вашингтона. В результае еще неизвестно, кто выиграет, а кто проиграет. 
Сейчас никто не берется говорить, как долго еще будет падать легкая промышленность, хотя, по признанию одного из участников рынка, большинство старых предприятий обречено.