21.10.2003
Африканская дозаправка Америки
У российской нефти на рынке США появился еще один конкурент
***
 Американские компании начали добывать и вывозить нефть Чада - центральноафриканской страны, располагающей крупными запасами этого сырья, которое, отметим, имеет высокое качество и притом весьма дешево. Добыча одной тонны чадской нефти почти вчетверо дешевле российской и почти на треть дешевле иракской). Вывозят это сырье через близлежащие порты Камеруна исключительно американские фирмы. Нелишне отметить, что, хотя в этих странах, ассоциированных с Евросоюзом, давно размещены войска Франции - бывшей метрополии, фактически Париж оказался вытеснен, по крайней мере из основных отраслей экономики Чада (нефтяной) и Камеруна (грузотранзит). 
Характерно, что все это происходит на фоне обещаний США покупать российскую нефть вместо арабской. Оказывается, чадская нефть по своим свойствам почти идентична арабской, на которой ныне работает свыше 75 процентов нефтеперерабатывающих и нефтехимических мощностей США. 
По данным американского министерства энергетики, в предстоящие 8-10 лет чадская нефть будет потребляться исключительно Соединенными Штатами, причем США против вступления Чада в ОПЕК. Проще говоря, в центре Африки создан сепаратный, полностью подконтрольный Вашингтону поставщик нефти, с помощью которого можно будет сбивать цены в должное время и в нужном объеме. Между прочим, чадский фактор снизил мировые цены на нефть примерно на 15 процентов и, похоже, это еще не предел. В посольстве Чада в РФ подтвердили, что его нефть будет добываться сугубо американскими фирмами и только для экспорта почти исключительно в США, но в ОПЕК Чад вступать не намерен.
А секретариат ОПЕК комментирует ситуацию как "весьма неожиданный сценарий развития событий на мировом нефтяном рынке". Министерство же нефти соседней Нигерии - страны - члена ОПЕК недавно заявило, что "чадская нефть вполне может расколоть ОПЕК и надолго понизить мировые нефтяные цены". Схожие оценки и у нефтяных ведомств других соседей Чада - Ливии и Алжира.
По прогнозам Международного энергетического агентства, ОПЕК и министерства нефти Нигерии, чадский и иракский факторы в целом "уронят" мировые цены на "черное золото" на треть. Основной барометр таких прогнозов - объемы добычи и вывоза чадской и иракской нефти. 
Увы, конкуренция не ограничивается одним лишь африканским фактором. Китай предварительно договорился с Казахстаном об импорте каспийской и, возможно, аральской нефти. Китайская сторона утверждает, что готова более чем на две-трети финансировать эти проекты (подразумевается нефтепровод с Восточного Каспия через Аральский регион на северо-запад Китая, где к этой артерии подключится тамошняя нефть, и далее в другие регионы КНР). Более того, планируется ответвление от этой "трубы" (на северо-востоке Китая) в Монголию и Северную Корею.
Китай ведет переговоры и с Туркменией о покупке ее нефти. Работает и ирано-узбекско-китайская рабочая группа по объединению нефтепроводных систем Ирана, Туркмении, Узбекистана и Китая. 
Проще говоря, шансов у "Дацинского варианта" становится меньше, чем у "Находкинского". Впрочем, и здесь немало вопросов. В частности, с будущего года примерно на треть увеличатся поставки нефти в Японию с месторождений в Юго-Восточной Азии, причем с концессионных скважин японских фирм. В такой ситуации возникает вопрос: а зачем Японии "труба" через Находку? 
Сложная ситуация и западнее Каспия: некоторые американские, западноевропейские и ближневосточные компании недавно гарантировали долговременную 100-процентную загрузку нефтепровода Одесса-Броды-Гданьск, "пересекающего" артерию "Дружба". Примечательно, что в конкурирующую артерию пойдет и каспийская нефть. Более того, Турция недавно договорилась с иноинвесторами о сооружении нефтепровода между своими портами Джейхан-Самсун - между Средиземным и Черным морями, чтобы ускорить загрузку маршрута Одесса-Броды-Гданьск, то есть северного участка новой межконтинентальной артерии.
Пожалуй, основной стимул, можно сказать, "ближних" проектов - долговременное удешевление нефти на мировом рынке, что делает нерентабельным сооружение новых "трансроссийских" нефтепроводов, в том числе через Мурманск. По предварительным аналитическим оценкам, нефтепровод через Мурманск может окупиться при цене минимум в 34,5 доллара за баррель (против нынешних 28). 
Таким образом, сейчас с достаточной долей уверенности можно сказать, что "повторение" 70-х годов, когда большинство ближних и дальних соседей СССР зависело прежде всего от российской нефти, едва ли состоится. В этой ситуации недостаточно заявить об эффектном проекте и ждать, пока инвесторы выстроятся в очередь, нужно уметь трезво оценивать и строить свою экспансию в соответствии с реалиями, что пока не очень получается у наших нефтяных компаний.