01.10.2003
Между двумя трубами
Судьба дальневосточных нефтяных проектов остается неопределенной
***

 Напомним: в мае 2003 года одна из ведущих российских нефтяных компаний и Китайская национальная нефтегазовая компания договорились о строительстве нефтепровода из Ангарска в Дацин, по которому в Китай в 2005-2030 годах планируется поставить 700 миллионов тонн нефти на сумму в 150 миллиардов долларов. Однако многие авторитетные специалисты считают, что предпочтительнее строить нефтепровод до Находки, ибо строительство "трубы" до Дацина может не оправдать расходы.
 Заметим, что Япония готова дать около 7,5 миллиарда долларов на строительство нефтепровода до Находки, то есть почти на две трети финансировать этот проект.
 В середине сентября Государственная экологическая экспертиза при Министерстве природных ресурсов сочла маршрут Ангарск-Дацин сопряженным с труднопредсказуемыми экологическими последствиями. Впрочем, у экологов есть претензии и к другому проекту, который предполагает прокладку нефтепровода в непосредственной близости от Байкала. Неудивительно поэтому, что М. Касьянов заявил, что "работа по выбору маршрута нефтепровода Ангарск-Находка с ответвлением на Китай пока не закончена, так как экологические экспертные комиссии дают отрицательные заключения на предлагаемые маршруты".
 С другой стороны, предпочитающие "официальную безымянность" чиновники Минэнерго РФ, а также Союз нефтегазопромышленников России заявляют, что за последние 13 лет разведанные запасы нефти в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке остались на уровне 550 миллионов тонн, что недостаточно для стабильного снабжения сырьем местной нефтепереработки. Поэтому, по их мнению, нефтепровод на Дацин или через Дацин просто нецелесообразен.
 Но, как уже говорилось, китайская сторона настаивает на выгодном ей проекте. В связи с этим весьма жесткое заявление сделал Лю Хуацинь, вице-президент китайского Института международной торговли и экономического сотрудничества: "Если проект не удастся реализовать, это весьма негативно повлияет на двусторонние отношения Китая и России". Отметим, что в Китае такие заявления так просто не делаются.
 И все же, как показал визит, прагматичные китайцы вряд ли в дальнейшем станут делать дацинский проект заложником всего комплекса двусторонних торгово-экономических отношений.
 Строительство трубы - дело долгое, а нефть нужна сейчас. Пекин в состоянии быстро найти альтернативные поставки. Уже подписаны долгосрочные контракты со странами Персидского залива, Индонезией, Мьянмой (Бирмой). На днях стартовал новый раунд "нефтяных" переговоров Китая с Казахстаном и Туркменистаном: из этого региона КНР может получить в предстоящие 15-20 лет около 500 миллионов тонн нефти, причем по ценам ниже предлагаемых Россией на 15-20 процентов. С другой стороны, страна резко увеличила капиталовложения в освоение собственных нефтегазоресурсов - в Синьцзянском регионе (на западе Китая) и на шельфе Восточно- и Южно-Китайского морей. Собственные ресурсы китайской нефти, согласно недавнему докладу Энергетической комиссии Госсовета КНР, способны в случае их планомерного освоения обеспечить после 2008 года от 40 до 75 процентов национальной потребности.
 Что касается России, то, как отметил М. Касьянов, Россия готова обеспечить в будущем потребности китайской экономики в энергетическом сырье, хотя в настоящее время в необходимых объемах такими ресурсами Россия пока не располагает. Впрочем, возможно, что принятая Правительством РФ энергетическая стратегия на период до 2020 года, которая предусматривает освоение нефтегазовых месторождений в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке и в которую заложены потребности поставок этого сырья в Китай, в некоторой степени и решит создавшуюся проблему. "Разрабатывая общую политику, мы учитываем стратегическое партнерство с Китаем", - отметил российский премьер.
 Согласно имеющейся информации, решение о маршруте прохождения нефтепровода из Восточной Сибири в Китай может быть принято уже к августу 2004 года. Тянуть дальше просто бессмысленно, поскольку нефть по трубе сможет пойти не раньше чем через шесть лет после начала реализации любого из проектов.
 Следует также отметить, что помимо естественных в таких случаях экологических ограничений и конкуренции между заинтересованными компаниями есть и чисто экономический фактор, а именно перспективная динамика нефтяных цен. Прокладка любой из труб - весьма затратное предприятие, а все предлагаемые маршруты проходят в сложнейших горно-геологических условиях. Насколько известно, детального технико-экономического обоснования проектов с учетом долгосрочной мировой конъюнктуры пока нет. Принятие же чисто политических решений в нынешней ситуации не оправдывается слишком высокими экономическими рисками. Поэтому не исключено, что и при высоких ценах на нефть оба проекта и через год могут остаться только проектами.
Алексей ЧичкинЕвгений Васильчук 