30.12.2003
В деле Данилова секретов не нашли
Суд признал ученого невиновным
***
 Напомним, что Данилов обвинялся в шпионаже в пользу Китая. В 2001 году сотрудники регионального управления ФСБ по Красноярскому краю обвинили его в государственной измене - продаже Китаю космических разработок, находящихся под грифом секретности. Кроме того, физику было предъявлено обвинение в мошенничестве в особо крупных размерах. Почти полтора года ученый провел под стражей, в СИЗО-1. Наконец осенью 2002 года Данилов был освобожден под подписку о невыезде. Однако еще год потребовалось, чтобы признать физика невиновным. Неоднократно краевой суд возвращал прокуратуре обвинительное заключение, требуя конкретизировать, какую именно государственную тайну выдал Данилов. Прокуратуре даже пришлось обращаться в Верховный суд России, чтобы заставить суд краевой вновь приступить к рассмотрению дела. В сентябре 2003-го дело Данилова было передано в суд присяжных. Сам ученый виновным себя не признает. "Когда-то я выполнял секретные работы. Но теперь все эти секреты приказали долго жить. Диссертация, о которой идет речь, была рассекречена в 1987 году", - заявил после одного из судебных заседаний Валентин Данилов. 
Однако точку в этом деле ставить еще рано. Как заявил вчера представитель прокуратуры Сергей Харин, у обвинения имеются достаточные доказательства вины Данилова. Харин сообщил о намерении обжаловать приговор суда в Верховном суде РФ.
Комментарии
Сергей Заковряшин:НАЧАЛЬНИК ОТДЕЛА МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ СО РАН
- С самого начала процесса целый ряд авторитетных ученых СО РАН выступил в защиту Данилова. Те, кто с ним работал, заявляли, что все переданные им китайским партнерам материалы ранее были опубликованы в научных журналах и ничего секретного в них не содержится. Сам же процесс по делу Данилова многие ученые восприняли как попытку возврата к прежним временам тотального засекречивания всего и вся. Слава богу, присяжные в Красноярске приняли взвешенное решение и не допустили этого. 
Вообще процесс Данилова показал, что в российской науке нет четкой технологии контроля, нет отлаженной системы, которая могла бы защитить ученого, удержать его от опрометчивых действий любого сотрудника, работающего с зарубежными партнерами в сфере пограничных технологий. Кроме того, откровенно хромает и правовая подготовка у тех, кто привлекается к внешнеэкономической деятельности в сфере научных исследований. Я думаю, что Валентин Данилов также не полностью осознавал возможные последствия своей совместной работы с китайскими партнерами.
Эдуард Кругляков: АКАДЕМИК РАН, ЗАМ. ДИРЕКТОРА ИНСТИТУТА ЯДЕРНОЙ ФИЗИКИ СО РАН 
- Процесс Данилова получил широкий резонанс в научных кругах. Дело в том, что физикам достаточно хорошо известно, что такое проблема электризации в космосе, известно, когда она действительно представляла собой огромную проблему для космических аппаратов. И поскольку прозвучали обвинения со стороны следствия о том, что таким способом Данилов продвинул ракетно-космическую отрасль Китая на 15 лет, это вызвало просто смех в ученых кругах. Ну и поэтому, когда мы стали всерьез разбираться, то на поверку вышло, что в действительности речь идет о работе для начинающих. Никаких секретов Данилов передать просто не мог, потому что это маленький фрагмент большой деятельности. Ведь если говорить о проблемах электризации, она же происходит в космосе в диапазоне энергии от 0 и до 10 Мегавольт. Данилов поставлял фрагменты аппаратуры на область до 50000 вольт всего-навсего. Таким образом, это очень маленький участок работы, и на нем можно только обучаться, а не исследовать явления так широко, как было представлено обвинением. Не было никаких передач секретов.