15.12.2003
Касьянов поехал навстречу солнцу и трубе
###
***
 Прошел период охлаждения, вызванный территориальными претензиями Японии. Теперь встреч и переговоров российских и японских лидеров стало больше. В прошлом году состоялось заседание межправительственной комиссии. В начале этого года Москву посетил премьер-министр Коидзуми, а уже в мае Владимир Путин вновь встретился с японским премьером.
И в Японии, и в России признают, что проблема островов существует, но не хотят, чтобы она была сдерживающим фактором в отношениях между нашими странами. Еще два месяца назад на саммите АТЭС в Бангкоке Путин и Коидзуми одобрили идею создания так называемого Совета мудрецов, который бы предлагал новые проекты для российско-японского сотрудничества. Это некое подобие общественной организации "Санкт-Петербургские диалоги", которая сотрудничает с Германией. С японской стороны Совет мудрецов возглавит бывший премьер Иосиро Мори, а с российской - мэр Москвы Юрий Лужков. Уже через месяц Путин одобрил список российских участников Совета на нескольких страницах, в который вошли деятели науки, культуры, бизнеса.
Таким образом, островная тематика все больше вытесняется экономикой. Правда, объем и динамика взаимной торговли, а также незначительные масштабы японских инвестиций в российскую экономику оставляют желать лучшего. Тем не менее рекорды в российско-японских отношениях все же были: в 2000 году товарооборот достиг 5,1 млрд. долларов. Нынешний же год в число рекордных вряд ли войдет: наш экспорт в 2003 году составил 2,6 млрд., а импорт - 1,1 млрд. долларов. Не слишком впечатляют и японские инвестиции в российскую экономику: они по-прежнему слишком малы и составляют лишь 2,2 процента от общего объема западных вложений.
При этом в Японии сейчас озабочены не столько тем, как увеличить товарооборот, сколько решением энергетического вопроса. Именно это и подтвердили японские журналисты, которые накануне визита встречались с Михаилом Касьяновым. Как и в Китае, где Касьянов побывал в сентябре, в Стране восходящего солнца интересуются ответом на самый главный для них вопрос - пойдет ли в Находку российская труба? 
Маршрут Ангарск - Находка, как известно, выгоден Японии. Протяженность этой трубы должна составить 2970 км, а стоимость строительства - 5,2 млрд. долларов. Находкинская труба ориентирована на страны Азиатско-Тихоокеанского региона, главным образом, на Японию, не исключая при этом поставок сырья в Китай и США. К плюсам находкинского проекта можно отнести и освоение сырьевой базы Восточной Сибири и Дальнего Востока. Но отсутствие доказанных запасов нефти в этих регионах может поставить под вопрос экономическую эффективность нефтепровода Ангарск - Находка. Рентабельность проекта рассчитана, исходя из ежегодной прокачки 50 млн. тонн нефти, но, по мнению специалистов, до 2010 года ежегодный экспорт России на восточном направлении не может превысить 20 млн. тонн. 
Токио начал форсировать события еще год назад. Министры иностранных дел и экономики тогда же заверяли российских коллег, что Япония готова импортировать до 1 млн. баррелей российской нефти в день (50 млн. тонн в год) и предоставить на строительство трубопровода долгосрочные кредиты государственного Банка международного сотрудничества и гарантии Японского экспортно-импортного страхового агентства. 
На днях Касьянову пришлось долго уверять японских журналистов в том, что российское Правительство пытается понять динамику прироста запаса ресурса, чтобы точно установить экономическую обоснованность нефтепровода. "А что вы ответите Коидзуми?" - пытали российского премьера журналисты. "То же самое, что и вам", - заверил Касьянов. 
"Экономический прагматизм будет главным при принятии решения. Это - экономический проект, он должен покрывать риски всех инвесторов, которые участвуют или имеют отношение к проекту. Как тех, кто добывает ресурсы, так и тех, кто вкладывается в организацию транспортировки ресурсов, - отмечал вице-премьер Виктор Христенко. - Никто не может диктовать решение, исходя из альтруистических мотивов".
Но не только о трубе предстоит говорить Касьянову на переговорах с японским руководством. Еще одна проблемная тема - вступление России во Всемирную торговую организацию. Российская переговорная группа занимает совершенно определенную позицию по доступу японских автомобилей в нашу страну: закрывая рынок, создаются условия для инвестирования. Но Япония отвергает эти предложения, поскольку проектов по сборке японских автомобилей в России до сих пор нет.
Да и по ратификации Киотского протокола Касьянову пока нечем порадовать японских коллег. Россия продолжает оценку последствий его принятия для нашей страны. Поэтому не исключено, что японцы еще раз расскажут российскому премьеру обо всех плюсах предмета их национальной гордости в Киото.