30.10.2003
Таможенный кодекс строителя Союза
###
***
 Таможенный кодекс РФ вступает в силу с 1 января 2004 года. Это событие, несомненно, привлечет влияние и в Беларуси - ведь сейчас в Союзном государстве работают над созданием единого таможенного пространства. Наработки российских коллег будут использованы и в общих документах. Однако, как заявил корреспонденту "СОЮЗа" председатель Государственного таможенного комитета РФ Михаил Ванин, уже сейчас идет работа над поправками к кодексу. 

Недолгий праздник челнока
Глава ГТК опроверг слухи о том, что Правительство собирается задержать вступление кодекса в действие до тех пор, пока он не будет существенно переработан. На недавнем заседании кабинета министров, где обсуждались таможенные проблемы, речь шла лишь о том, как получить от нового документа наибольший эффект.
Главная неожиданность, как выяснилось, подстерегает россиян, занятых "челночным" бизнесом. В ГТК убеждены, что сумма, на которую разрешено ввозить в страну товары беспошлинно, должна быть существенно уменьшена. В свое время, когда проект кодекса обсуждали в Госдуме РФ, этот вопрос был одним из самых "краеугольных". Многие депутаты говорили: раз теперь позволено свободно вывозить 10 тысяч долларов наличной валюты, значит, нужно разрешить беспошлинно ввозить товары на ту же сумму. Но это значило бы, парировал М. Ванин, что едва ли не весь поток розничных товаров пойдет через границу "мимо" бюджета. В конце концов, сторговались на сумме в 2 тысячи долларов. По его словам, это произвольная цифра, однако и она вдвое больше того, что разрешает ныне действующее законодательство. Однако ГТК считает, что объем беспошлинного ввоза следует уменьшить до 500 долларов. По мнению председателя, это вовсе не драконовские меры: у большинства цивилизованных стран эта сумма еще меньше.
Почему ГТК согласился на компромисс с депутатами? Потому что, пояснил глава комитета, вопрос социально значимый и очень болезненный. Для жителей приграничных регионов это подчас единственный источник существования. Где-нибудь в Благовещенске на заводе месяцами не платят зарплату или вообще отправили работников в неоплачиваемый отпуск. А за Амуром - Китай. И вот люди каждый день переходят границу, на той стороне получают от китайцев заранее приготовленные сумки с товаром на сумму в 999 долларов и по мосту несут их в Россию. Подчас они делают в день несколько таких ходок, за что и имеют свои 10 долларов Сегодня на их улице праздник: новый кодекс разрешает беспошлинно ввозить товар не на 1, а на 2 тысячи долларов. Резкое уменьшение суммы уменьшит и их заработки. И все-таки, подчеркнул Ванин, следует помнить, что челночные поставки формируют очень крупную товарную массу, с которой бюджет ничего не получает. Поэтому ГТК надеется убедить депутатов в правильности своего подхода и к началу 2005 года внести в кодекс необходимые изменения.
Следующими должны приготовиться таможенные брокеры. По новому кодексу, им придется платить большой залог за право работать с таможней: 50 миллионов рублей за 5 лет. Оппоненты ГТК утверждают, что такая сумма отсекает малому бизнесу дорогу в эту сферу деятельности. По мнению же М. Ванина, малому бизнесу здесь делать нечего. Таможенные брокеры - серьезные финансовые агенты, можно сказать, агенты бюджета. Для них это очень выгодный бизнес. И за это они должны платить государству. Сумму залога вполне можно поднять и выше, считает председатель.
Его аргумент таков: ошибочно думать, что таможенным брокером может быть любой, хоть человек с улицы. Появляется такой человек с чемоданом, в котором у него кипа поддельных бланков и целый набор разных печатей. И он, как фокусник, может все что угодно, прямо в присутствии клиента. Может российскую фирму "на коленке" создать, а может и иностранную. Платежку "нарисует". Таких "жонглеров", утверждает глава госкомитета, больше не будет. Против предложенных мер возражали многие, в том числе и очень влиятельные бизнес-круги: они делали большие деньги при помощи таких специалистов. Но интересы государства, подчеркнул М. Ванин, требуют иного.
Доверяй, но проверяй
Авторов нового Таможенного кодекса не раз упрекали в том, что, разрешая крупным экспортерам и импортерам оформлять товары на таможне по упрощенной схеме, он ставит в неравные условия других.
Однако оказалось, что речь идет не просто о крупных фирмах, а о добросовестных, тех, которым можно доверять. Достойных доверия, пояснил М. Ванин, будут определять по простому признаку: "не был, не состоял, не привлекался - и всегда добросовестно платил налоги". То есть речь идет о компаниях, которые появились не вчера, не уличались в нарушении таможенных правил и добросовестно платили все необходимые платежи. В Европе некоторые компании сотрудничают с таможней лет по триста. И россияне должны стремиться к тому же, считает председатель. Впрочем, это не значит, что, получив статус доверенных, компании смогут делать все, что захотят. Проверки обязательно будут. Например, раз в три года или пять лет.
В преддверии вступления нового кодекса в действие ГТК проводит эксперимент в Подмосковье на таможенном терминале Лесной. Там его уже начали применять. Результаты, по словам Ванина, самые обнадеживающие. Количество грузовых деклараций за месяц увеличилось втрое. А время таможенного оформления товаров сводится к нескольким часам, в то время как по старым правилам оно может достигать 10 суток. Это и есть противовес жестким мерам нового кодекса: упрощенное и ускоренное таможенное оформление товаров.
Таможенный "четырехгранник"
В связи с решением четырех стран СНГ - России, Украины, Беларуси и Казахстана - создать единое торговое пространство таможне придется решать множество новых проблем. Хорошо известно, что на рубежах с ближайшими соседями нет порядка. На пути из Росиии, скажем, в Украину люди теряют на границе много часов.
Границы со странами ближнего зарубежья - самые необустроенные, признает глава ГТК. Ведь раньше их вообще не существовало. В 1992 году пограничники и таможенники получили приказ: выйти на эти рубежи. С тех пор так и стоят: работа идет в вагончиках, едва ли не "на коленке". До сих пор ни пограничники, ни таможенники не имеют четкой долгосрочной директивы, - какую границу строить: по полной программе или так называемую границу братских государств.
Серьезный раздражитель, с которым таможенникам постоянно приходится иметь дело, - нетарифные ограничения торговли. То соседи введут квоту на импорт российских автомобилей, то трубы определенного диаметра кому-то из них не дают покоя, то российские продукты не хотят пускать. Россия тоже ограничивает ввоз сахара - сырца, карамели, некоторых изделий металлургии. Случаются настоящие локальные торговые войны. Чтобы избежать этих проблем, считает Ванин, необходимо создать межнациональный тарифный орган, решения которого будут обязательны для всех, как это сделано в Евросоюзе. Если 15 стран ЕС могут договориться, то должны суметь и 4 страны СНГ. Переговоры о создании МТО идут.
Окно в Европу
В следующем году к Евросоюзу должно присоединиться еще 10 стран, в числе которых наши ближайшие соседи. Наша граница с ЕС станет более протяженной. В связи с этим, сказал Ванин, нам предстоит перейти на европейский стандарт таможенного оформления. Россия должна присоединиться к европейской конвенции об общей таможенной процедуре. В Европе бланк грузовой таможенной декларации является сквозным, то есть заполняется один раз, и с ним груз пересекает все границы, сколько бы их ни было на его пути. Сегодня на российской границе оформляются новые документы, на русском языке, и в этот момент подчас подсовывают поддельные бумаги. Если же документы придут вместе с грузом с места отправки, возможностей для таких махинаций практически не останется, считает Ванин.
Сквозная декларация должна быть введена в 2005 году. Но в Калининградской области, которая теперь оказывается в окружении стран Евросоюза, эксперимент начнется уже в новом году.