11.09.2003
Какое жилье могут получить молодые семьи Запада
###
***
  В США отдельного ипотечного кредитования для молодых семей в том виде, каким его пытаются внедрить в России, не существует. Однако там есть ряд программ льготного жилищного кредитования для малоимущих граждан, к которым при определенных условиях могут относиться и молодожены. Причем эти программы действуют на федеральном уровне и реализуются во всех штатах. На практике этим вопросом занимаются два ведомства: Федеральная национальная ипотечная ассоциация (ФНИА) и Федеральная корпорация по жилищному кредитованию. Надзор и контроль за их деятельностью осуществляются федеральным советом по жилищному финансированию, являющимся структурным подразделением администрации США. ФНИА с момента своего образования в 1968 году помогла обзавестись собственным жильем почти 50 миллионам американских семей. В рамках помощи малоимущим она реализует программы льготного кредитования для неполных и многодетных семей. В марте 2000 года компания приступила к осуществлению нового масштабного социально-ориентированного проекта: в течение 10 лет обеспечить жильем дополнительно 18 миллионов семей. Стоимость программы, которая, кстати, называется "Осуществление американской мечты", оценивается в два триллиона долларов. Суть этой программы в том, чтобы реализовать такие механизмы ипотечного кредитования, которые бы позволили заемщику уменьшить свой первоначальный платеж при приобретении недвижимости до 3 процентов (для сравнения - обычно заемщик должен вносить 20 процентов).
 В КИТАЕ с получением, вернее, с покупкой жилья, помогают только предприятия, на которых вы работаете. При этом, чтобы рассчитывать на помощь и купить жилье в 2-3 раза дешевле, надо проработать на предприятии или в организации энное количество лет. Так что субсидируются люди, скорее, не молодые, а среднего возраста. Надо к тому же иметь в виду и чрезвычайно важную для Китая политику ограничения рождаемости: если некуда привести жену, то, может быть, молодой человек не женится, а не женится, так, может быть, одним ребенком в миллиардной стране будет меньше.
 В ГЕРМАНИИ на молодоженов распространяются абсолютно все требования, регулирующие ипотечное кредитование. Некоторые из них носят весьма льготный характер. В качестве примера можно привести страхование на случай утраты работы, в соответствии с которым страховая фирма оплачивает ипотеку, пока безработный ищет себе новое место. Поиски могут продолжаться не более двух лет. Уникальный опыт в поддержке молодых семей был накоплен в свое время в ГДР. Вступив в брак, молодые люди в соответствии со специальной государственной программой оформляли ипотечное кредитование и практически сразу же получали ключи от вожделенной квартиры. После рождения первого ребенка выплаты по кредиту резко снижались, а после рождения третьего государство полностью погашало долг, и квартира переходила в собственность молодой семьи. Такая политика имела поразительный эффект: ни в одном государстве бывшего соцлагеря не было такой "эпидемии" молодежных браков и, как следствие, рождаемости. Нормой стали семьи, в которых у 25-30-летних родителей было по трое детей. Когда ГДР была присоединена к ФРГ, все подобные программы свернули.
 А ВОТ В ПОЛЬШЕ для молодежи есть-таки адресное ипотечное кредитование. Есть специальные счета в специализированных банках. Когда человек вносит пять процентов от общей стоимости квартиры, он ее благополучно получает, а остальные 95 выплачивает потом. Впрочем, как говорят польские коллеги, эта система не так чтобы уж очень популярна. Видимо, не все хотят расплачиваться за жилье "всю оставшуюся жизнь" или есть другие, более приемлемые по цене варианты.