28.11.2003
Пекин готовится к Олимпиаде
###
***
 Нынче в Пекине приходишь к убеждению, что в его облике куда больше примет завтрашнего дня, нежели было в тогдашнем Токио. Десятилетие назад я написал в нашей газете про самый крупный и современный китайский город, что "Шанхай изрядно осингапурился". И полагал, что это комплимент. Сегодняшний Пекин как ультрасовременный мегаполис ни в чем не уступает ни Сингапуру, ни Шанхаю, ни Токио.
В отличие от хаотичности названных городов Пекин со средних веков имеет идеально расчерченный генплан, похожий на лист тетради в клетку. Теперь к этим перпендикулярно пересекающимся прямым добавились плавные дуги многоярусных развязок.
Еще в ту пору, когда китайская столица надеялась стать хозяйкой Олимпиады-2000, в городе начали создавать магистрали без светофоров, возводить над перекрестками железобетонные эстакады. На моих глазах замкнули третье транспортное кольцо и буквально за год соорудили несколько десятков сложных развязок. 
Тут надо пояснить, что первым кольцом в Пекине считается ров, обрамляющий императорский Запретный город. Сохраненные ради экзотики велорикши поныне катают вдоль него иностранных туристов. Второе кольцо проложено на месте древней городской стены, по гребню которой некогда могли ездить в ряд восемь всадников в полном вооружении. Стену, за исключением нескольких ворот, снесли как ненужное напоминание о феодальном прошлом, хотя теперь об этом жалеют.
Вслед за третьим кольцом, упорядочившим транспортные потоки в центре столицы, уже в рамках подготовки к Олимпиаде-2008 замкнули четвертое кольцо, завершают пятое и начали прокладывать шестое, по протяженности сопоставимое с МКАД. Пекин теперь уже не жалеет, что Сидней перехватил у него игры 2000 года. Успехи социально-экономического развития позволяют Поднебесной лучше подготовиться к Олимпиаде-2008.
Однако есть один аспект, неизмеримо усложнивший задачи оргкомитета. Это последствия начавшейся моторизации, особенно ощутимые в столице. Еще когда я работал в агентстве "Синьхуа" в 90-х годах, по пекинским улицам ездили 10 миллионов велосипедов и 200 тысяч автомашин. Теперь же среди 12 миллионов жителей китайской столицы 2 миллиона автовладельцев, и к 2008 году число их может удвоиться. Поэтому нужно позаботиться о том, чтобы атлеты и зрители не попадали в транспортные пробки и создать возле спортивных сооружений достаточно бесплатных автостоянок.
Китайцы шутят, что стремительная моторизация свалилась на них как снег на голову. Причем точность этой метафоры я ощутил в самом буквальном смысле. Мой прилет в Пекин совпал с небывалым за полвека снегопадом. Автомашины возле гостиницы превратились в сугробы. И было забавно смотреть, как новоиспеченные автолюбители отправлялись в путь, даже не удосужившись счистить снег с кузова, проделав лишь крошечное оконце на ветровом стекле.
При подготовке к Олимпиаде проблема транспорта является одной из приоритетных. Общий объем инвестиций, связанных с играми, составляет 33,8 миллиарда долларов. Из них на строительство спортивных сооружений предназначено 3,4 миллиарда, тогда как на совершенствование транспортной инфраструктуры ассигнуется даже более того - 3,7 миллиарда. 
Автодорожную сеть столицы расширяют втрое. В Пекине пока лишь две линии метро общей протяженностью 53 километра: кольцевая под снесенной городской стеной и радиальная, идущая с запада на восток под главным проспектом столицы. Предстоит удлинить метро вчетверо, дополнить его линиями скоростной надземки, чтобы переложить на эту рельсовую сеть хотя бы 10 процентов пассажиропотока. 
Олимпиада-2008 пройдет на тридцати двух спортивных сооружениях в Пекине и на пяти за его пределами. (Это яхтклуб в Циндао, новые стадионы в Тяньцзине и Цинхуандао, реконструированные в Шэньяне и Шанхае.) Из 32 объектов в столице 19 будут возведены заново и 13 расширены. Главные сооружения находятся на севере, за четвертым кольцом, где еще недавно были крестьянские поля. 
В Олимпийском парке строится Национальный стадион на 80 тысяч мест. Там пройдут церемонии открытия и закрытия игр, финалы по футболу и легкой атлетике. Крытый стадион на 18 тысяч мест станет местом соревнований по гимнастике и волейболу. В центре водных видов спорта с трибунами такой же вместимости будут состязаться пловцы и ватерполисты. Олимпийская деревня с квартирами для спортсменов и тренеров общей площадью 360 тысяч квадратных метров строилась еще для Азиатских игр 1990 года и в рассчете на Олимпиаду-2000. 
В китайской столице нынче не только много строят, но и много ломают. Бульдозеры сравнивают с землей целые районы традиционной застройки. Это одноэтажные серые фанзы, которые стоят как бы спиной к улице, образуя закрытые зеленые дворики, так называемые сыхэюани, где проводили дни дети и старики. За последние три года в новостройки переселено 572 тысячи обитателей подобных жилищ, которые отапливались каменным углем. Впрочем, внутри второго кольца создаются заповедники одноэтажных сыхэюаней. Они оснащаются всеми современными удобствами вплоть до кондиционеров и будут стоить любителям старины до полумиллиона долларов.
На Олимпиаду приедут около 800 тысяч иностранцев. Так что к существующим в столице 576 отелям "звездной" категории предстоит добавить еще не менее 230. Все строительные работы, связанные с играми, завершатся в 2006 году. Их ход жестко контролирует Оргкомитет Олимпиады, президентом которого является секретарь Пекинского горкома, а вице-президентом - заместитель мэра столицы.
Как мне рассказал член Оргкомитета Чэнь Пин, подготовка к всемирному празднику спорта имеет три стратегических ориентира. Первый из них - "экологичная Олимпиада". Все связанные с играми мероприятия нацелены на защиту природы. На улучшение экологии ассигнована самая крупная статья в смете расходов: 12 миллиардов долларов. 
К 2008 году доля каменного угля в энергобалансе Пекина должна снизиться вдвое и не превышать 20 процентов. Будут введены европейские стандарты содержания углекислоты в автомобильных выхлопах. Тогда воздух в Пекине станет гораздо чище и будет отвечать требованиям Всемирной организации здравоохранения. Вокруг столицы предстоит озеленить 100 тысяч гектаров горных склонов и посадить вдоль дорог 23 тысячи гектаров лесных полос.
Второй стратегический ориентир - "высокотехнологичная Олимпиада". Поставлена цель сделать предстоящие игры витриной научно-технического прогресса и инновационного потенциала Китая. К 2008 году на основе новых и высоких технологий должно выпускаться не менее 40 процентов промышленной продукции Пекина. Внутри четвертого кольца останутся только наукоемкие производства. Благодаря научно-техническому прогрессу валовый внутренний продукт Пекина в 2008 году достигнет 6000 долларов на душу населения. А это вдвое больше среднего показателя для всей страны, намеченного на 2020 год.
Наконец, третий стратегический ориентир - "объединяющая Олимпиада". Поставлена цель, чтобы игры не только способствовали модернизации Пекина и всего Китая, но и стали мостом между цивилизациями Востока и Запада, использовали олимпийский дух, дабы популяризировать традиционную китайскую культуру, углублять взаимопонимание между жителями разных стран и континентов.
Я прожил в Пекине одиннадцать лет. Многократно наведывался туда на короткий срок. Но после двухлетнего перерыва буквально не узнал знакомый город. Часами ходил по его проспектам и поражался разнообразием шедевров современной архитектуры, безупречным качеством отделки, заботливым озеленением. Вспомнил, что я впервые попал в Токио за два года до Олимпийских игр. А ведь у Пекина впереди еще целых пять лет! Трудно даже вообразить, что жители китайской столицы еще успеют сотворить на ассигнованные им 33,8 миллиарда долларов, дабы осуществить на практике свой девиз: "Новый Пекин, великая Олимпиада". 
По личному опыту знаю, что после Олимпийских игр 1964 года в Токио и 1988 года в Сеуле мир совершенно иными глазами взглянул на японское, а затем на южнокорейское экономическое чудо. Так что для Поднебесной, чей валовый внутренний продукт скоро станет самым весомым в мире, для страны, что стала третьей космической державой, способной послать на орбиту человека, Олимпиада-2008 дает уникальный шанс рассказать человечеству о рывке в будущее, который совершил народ с 5000-летней историей.