16.12.2003
Русский лен меняет гражданство
70 процентов нашего льняного сырья перерабатывается за рубежом
***
 В России, увы, фактически сдана в архив федеральная программа "Российский лен: 1998-2010 годы" прежде всего из-за отсутствия стабильного финансирования (госбюджетного и коммерческого) и обещанных таможенно-налоговых льгот. Поэтому, как и в 70-90-х годах, РФ выступает на мировом льнорынке как один из крупных экспортеров либо льносырья, либо льнополуфабрикатов. Причем почти половина импортируемых Россией с середины 80-х годов льноизделий изготовлена из российского сырья...
Зато, по экспертным оценкам, в первой половине будущего года будут увеличиваться производство и экспорт генетически модифицированной, можно сказать, "высокоурожайной" льнопродукции. Основными поставщиками такой продукции останутся государства Бенилюкса, Франция и Италия. 
Отмечается стабильно высокий спрос к закупке льняных очесов среднего и низкого сортов со стороны Китая: решающее значение в данном случае имеет сравнительно низкая цена, а не уровень качества товара. Эта продукция в большинстве случаев направляется в странах-импортерах на дальнейшую, более глубокую переработку. КНР остается лидером по объемам производства и экспорта упомянутой, по сути "промежуточной", продукции. 
В то время как в России с 80-х годов растет площадь заброшенных льнопосевов, в большинстве других стран-производителей льнотоваров она увеличивается. Так, на Францию, Китай, Бельгию и Голландию ныне приходится почти треть общемировой площади посевов льна. Кстати, 50 лет назад - в 1953-м СССР занимал в этом "секторе" первое место! Растут эти площади и в Канаде, Австралии, Новой Зеландии, Аргентине, Чили, Уругвае.
По прогнозам Международной ассоциации производителей и экспортеров льна, упомянутые страны и впредь будут править бал на мировом льняном рынке.