20.12.2003
Третий пол
Спортсмены, сделавшие операцию по смене пола, могут быть допущены к Олимпийским играм
***
 
Официально новый пункт правил будет оглашен в ближайшие недели. "МОК уважает права человека. Не должно быть никакой дискриминации", - заявил медицинский директор МОК Патрик Шамаш. Детали, касающиеся допуска на Олимпиаду атлетов-транссексуалов, еще будут согласованы, однако Шамаш рассказал, что будет установлен четкий промежуток времени, которое должно пройти с момента операции по смене пола до участия в соревнованиях. С какой из будущих олимпиад правило будет действовать, пока неизвестно. 
За равноправие
Судя по этому заявлению, Международный олимпийский комитет намерен продолжать политику соблюдения прав человека, для чего и рассматривает возможность допуска к соревнованиям транссексуалов. На всякий случай стоит сказать, что транссексуалы - это люди не ужившиеся с доставшимся им при рождении полом и изменившие его путем операционного вмешательства. 
Однако в этом вопросе есть большое "но": действительно ли позиция МОК ведет к равноправию и защищает права человека? Вряд ли. 
Опасения вызывает то, что мужчина, превратившийся в женщину, сохранил физические кондиции "сильного пола" и потому заведомо превосходит потенциальных соперниц в большинстве видов спорта, исключая разве что художественную гимнастику или синхронное плавание, хотя и этого утверждать нельзя. Кто знает, что будет лет через 20-25.
Люди гибнут за металл
Ни для кого не секрет, что многих зрителей, наблюдающих за развитием спортивных баталий по телевизору, скандалы, курьезы и комичные ситуации интересуют больше, чем сами соревнования и достижения атлетов. И даже люди, чьи интересы лежат далеко за границей области спорта, порой отслеживают ход того или иного скандального процесса. Ярким подтверждением этому стала статистика посещения интернет-сайтов со спортивной тематикой во время Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити, а также рейтинги телетрансляций различных каналов, освещавших памятные события.
Сам собой напрашивается вывод. Может быть, данное решение призвано повысить интерес к Играм и привлечь еще больше болельщиков на трибуны стадионов и к голубым экранам. 
Реакция
Подобная корректировка в допуске к участию в олимпиадах уже вызвала целую волну критики и резких протестов. Ведь очевидно, что мужчина, подвергшийся операции по смене пола, будет иметь физическое преимущество перед настоящими представительницами прекрасного пола. 
Впрочем, по мнению ряда экспертов WADA, под воздействием гормонов, в данном случае женских, определяемая половой принадлежностью физическая сила нивелируется. Именно поэтому, по словам Шамаша, должен пройти определенный период времени после такого хирургического вмешательства, а также выполнен еще ряд дополнительных условий. 
Главный медик МОК отметил, что ему пока неизвестно, появится ли первый транссексуал на Играх-2004. Пока у него нет примеров действующих атлетов-транссексуалов, которые будут претендовать на участие в Афинской олимпиаде. Он также сообщил, что уже несколько международных федераций обратились в МОК за разъяснениями и рекомендациями. 
Все средства хороши
Ожесточенная и бесконечная погоня за рекордами, медалями и неофициальным командным первенством на олимпиадах порой заставляет спортсменов жертвовать очень многим. Для достижения победы в ход идет все. Как во времена Великой Отечественной плакаты гласили: "Все для фронта, все для победы", так руководство олимпийских комитетов многих стран мира могло бы вывесить лозунги: "Все для медалей, все для победы". В том числе допинг и многое другое...

Согласитесь, если человек готов пожертвовать жизнью для достижения высокого результата, то о "мелких" неприятностях со здоровьем и говорить не стоит. В нагрузку к олимпийским медалям атлеты нередко получают язву желудка, бесплодие, необратимую деградацию тканей печени, нарушения иммунной системы, гипертонию, а также букет других самых разнообразных недугов. Что же касается более серьезных последствий, то нередко возникает гипертрофия сердца, и на ее фоне атрофируются некоторые участки сердечной мышцы. Известно множество случаев внезапной смерти, казалось бы, здоровых, как быки, атлетов.
И уже выйдя в тираж, прославленным спортсменам, дожившим до преклонного возраста, остается только посыпать голову пеплом. 
Заметим также, что в наше время вряд ли кто-то верит в то, что спортсмены даже не догадываются о том, что они принимают и чем их пичкают медики. Хотя, конечно, и здесь необходимо сделать оговорку: подрастающее поколение, выступающее среди юниоров и в более младших категориях, может и не знать о реальном действии тех или иных веществ.
Учитывая все вышесказанное, смена пола для достижения результата уже не кажется самым худшим из зол.
Обратная сторона медали 
В этой связи вспомним недавно состоявшийся в Берлине суд над двумя бывшими спортивными функционерами ГДР, которые обвинялись в разрушении здоровья спортсменов и в изменении их пола. Своей очереди дожидаются еще 12 их коллег. 
Вероятно, среди читателей "РГ" есть те, кто помнит блистательные спортивные рекорды спортсменов ГДР, которые они устанавливали на ристалищах самых высоких рангов во всех частях света. Среди спортсменок особо выделялись пловчихи и легкоатлетки, те забирали все призы подчистую, лишь изредка просыпая какие-то бронзовые крохи. 
Механизм этих феноменальных достижений был предельно прост. Пловчих и легкоатлеток, ну и всех прочих, где это эффективно, в огромных дозах кормили анаболическими стероидами. Про все эти кошмары говорилось на берлинском суде во время разбирательства по делу бывшего президента Федерации спорта ФРГ Манфреда Эвальда и главного врача федерации Манфреда Хеппнера, которые обвинялись в накачивании спортсменов гормональными препаратами в период с 1974-го по 1989 год. Президенту дали условно 22 месяца, врачу - столь же условно 18 месяцев. 
Не будем описывать действие анаболических стероидов, скажем только, что во время и после их применения возникает масса проблем со здоровьем. В качестве свидетеля в зале заседаний присутствовал Андреас Кригер, который стал таковым благодаря анаболическим стероидам. Раньше это была женщина, Хайди Кригер, чемпионка Европы 1986 года по толканию ядра. Через некоторое время она была вынуждена изменить пол. И это не единичный случай в истории блистательного женского спорта ГДР. 
Большинство же из тех, кому удалось сохранить свой пол, страдают сейчас от самых разнообразных болезней. Ну а женщина с мужской мускулатурой, "работающая" на мужских гормонах, способна творить в спорте чудеса. Кстати, и спортивной злости у нее становится гораздо больше. Известно, что гитлеровским солдатам для повышения агрессивности также давали анаболики, которые появились еще в 1935 году.
Секс-контроль
Всем нам уже знакомы ситуации с вынужденной переменой пола у женщин, а сейчас по стопам "слабого пола" пошла и "сильная половина" человечества. Возвращаясь в 1960 год, необходимо вспомнить известного австралийского специалиста по спортивной медицине Людвига Прокопа, который поднял в своих публикациях вопрос о половой принадлежности спортсменок. В одной из статей он открыто сказал, что многие чемпионки на самом деле не девушки и женщины, а самые натуральные гермафродиты.
Что самое удивительное, ни для кого не было секретом, что их выставляют на соревнования против настоящих женщин, не имеющих в себе столь огромного количества мужских гормонов. Естественно, эта разница и позволяла им побеждать на турнирах самого разного уровня с большим отрывом от соперниц. 
После этого "открытия" организаторы спортивных форумов стали проводить тестирования на половую принадлежность спортсменок, что позволило выявлять женщин с повышенным количеством тестостерона еще до начала соревнований. И, между прочим, аналогичные тесты проводятся и по сей день, хотя случаев положительной пробы не было уже очень давно. 
Интересно, будет ли эта процедура касаться спортсменов-транссексуалов или будут сделаны некоторые исключения? 
В этом свете возникает вполне закономерный вопрос: "Стоит ли тратить огромные суммы на обнаружение допинга в данной ситуации?" Ведь выступления бывших представителей сильного пола наравне с женщинами по сути являются допингом. В то же время Всемирное антидопинговое агентство заявило о том, что "сделает все возможное, чтобы Олимпийские игры 2004 года стали первым спортивным мероприятием, на котором не будет использоваться допинг".
Как сообщили представители агентства, на предстоящих Олимпийских играх будет проводиться намного более жесткий контроль на предмет использования допинга, чем на предыдущих соревнованиях такого уровня.
Между тем
Менее прочих инициатива по защите транссексуалов-спортсменов должна смущать китайцев. По самым скромным оценкам специалистов, число потомков Мао Цзэдуна, переживших смену пола, уже превышает тысячу человек. Это при том, что в Китае изменение пола было узаконено лишь в 1986 году, через шестнадцать лет после проведения первой подобной операции (в 1970 году слово "транссексуал" обрело реальные очеловеченные очертания в Чикаго). По статистическим данным, в Китае сейчас насчитывается около 400 тысяч человек, которые желают расстаться со своими как минимум первичными половыми признаками. С такой статистикой Китай уже в ближайшем будущем будет претендовать на гегемонию в женском спорте.