22.10.2003
Президентское дефиле
Буш поспешил скинуть тайский наряд
***
 На выбор гостям предоставили четыре колора: серебристо-голубой, пурпурный, лиловый и фисташковый. Лидеры России, США и Японии отдали предпочтение первому варианту, хотя и с разными оттенками. Глава Китая, как и полагается настоящему коммунисту, оделся в красное. 
Правда, позже, вернувшись к себе в резиденцию, Путин признался журналистам, что сам он цвет тайской рубашки не выбирал: "Я просто открыл шкаф - она там висела. Я вообще уже давно мало что сам выбираю. Разве рубашки и галстуки, если время остается". Журналисты добавили, что и курс государства уже тоже определен. "Да, но его иногда приходится корректировать, - уточнил Президент, - за тем, что происходит в стране, внимательно слежу и в поездках". 
Пресса оживилась. Ей очень хотелось узнать из первых уст, что там в России. Ведь Владимир Путин еще ни разу не уезжал из страны на такой длительный срок. "Я каждый день по несколько раз общаюсь с премьером, министрами, начальником Генштаба либо директором ФСБ. Подписываю много документов. Все нормально. Так что можете работать и спать спокойно", - улыбаясь ответил он. 
Перед началом последнего заседания саммита в роли шоумена опять выступил Джордж Буш. Войдя в зал, он сразу же начал сравнивать цвет своей рубашки с нарядами остальных. Сопротивляться лидеру самой могущественной на сегодняшний день страны главы других государств не стали - они безропотно подставляли свои рукава для цветового теста. Все же цвет рубашки Буша не устроил. Он единственный, кто уезжал с саммита уже переодетый в официальный костюм. Премьер Таиланда сделал вид, что не обиделся. Путин же времени на показ мод не терял. По очереди он отвел в сторонку президента Чили и премьера Японии. Перекинулся несколькими фразами и с Ху Цзиньтао.
На радость фотографам, главы государств вчера выстраивались перед камерами два раза: в начале встречи и перед обнародованием итоговой Декларации саммита. Во время обеих фотосессий малайзийский премьер продолжил мозолить глаза Бушу. Организаторы поставили его прямо перед главой Белого дома. Буш себя держал в руках. Он продолжал безмятежно улыбаться - чего не сделаешь, когда на тебя смотрят десятки камер. Главные заповеди шоу-бизнеса у американцев, скорее всего, закодированы уже на генном уровне. 
Когда пять лет назад Россия стала членом АТЭС, присутствовавший на том саммите бывший премьер Евгений Примаков образно объяснил, что наша страна, пользуясь благоприятной ситуацией, купила себе пиджак на вырост. "Теперь мы к нему привыкли, нарастили мускулы и чувствуем себя удобно", - сообщил источник в российской делегации. Правда, тут же возникает вопрос: а где штаны? "Брюки у нас тоже есть. Даже две пары", - заверил собеседник. Вторую пару, видимо, опять купили на вырост.
Демонстрировать появившиеся мускулы на этом саммите России не пришлось. В подчеркнуто неформальной обстановке лидеры не пытались давить друг на друга. Мнение каждого взяли на заметку. Однако по северокорейской проблеме пять стран все же заняли жесткую позицию. Япония, США и Южная Корея хотели в очередной раз покритиковать Северную Корею. Китай и Россия высказались против. К компромиссному решению пришли только поздно ночью. Заявление все же сделали, но лишь в устной форме от имени председателя АТЭС. По настоянию Москвы и Пекина критиковать Пхеньян не стали - стороны высказались за политическое решение проблемы с учетом интересов всех сторон, включая КНДР. Остается открытым вопрос: какие гарантии безопасности каждая из стран-участниц консультаций по северокорейской проблематике может предоставить Пхеньяну? "Пока точных формулировок нет. Идет черновая работа", - сообщил Президент РФ.
Тем временем в Японском море Северная Корея демонстративно второй день продолжала пуски своих ракет. То ли месседжи саммиту посылали, то ли оружием решили похвастаться. Правда, российскую делегацию это обстоятельство ничуть не смущает. "Запуски ничего не нарушают. К этому мы относимся нейтрально", - заявил Путин. 
Остальные выводы саммита уместились на скромных пяти страницах совместной Декларации. Лидеры АТЭС выразили последовательную поддержку скорейшему присоединению России и Вьетнама к ВТО. "Я им за это действительно благодарен", - заявил Путин. В разделе "Управление безопасности личности" большое внимание уделили проблеме свободной торговли переносными зенитно-ракетными комплексами. Договорились предпринять меры по регулированию производства ПЗРК и запретить передачу этих комплексов негосударственным конечным производителям. 
О ситуации в Ираке в совместном заявлении ничего сказано не было. А вот Путину по этому поводу было что рассказать. На днях он получил письмо из Багдадского университета с просьбой помочь восстановить сгоревшую во время бомбежек библиотеку русских книг. Президент дал положительный ответ. "Это не просто благотворительность. Стоят книги немного. Но отдача будет весомой", - считает Путин.
Говорили на саммите АТЭС и о российских школах. Президент РФ рассказал главам государств о реализации у нас в стране Федеральной программы "Электронная Россия". Причем она полностью вписывается в более масштабную Шанхайскую стратегию по введению новых электронных технологий. Оказалось, что о компьютеризации российских сельских школ думают во всем Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
Если первую половину вчерашнего дня Владимир Путин представлял Россию на саммите АТЭС, то ближе к вечеру статус его пребывания в Бангкоке изменился. Начался его государственный визит в Таиланд. В здании Тайкуфа прошли российско-таиландские переговоры. После чего было подписано четыре документа. В том числе соглашение об урегулировании задолженности РФ перед Королевством Таиланд в размере около 36,5 миллиона долларов. В течение следующих пяти лет долг будет погашен товарами и услугами.