13.08.2003
Свинина под кисло-сладким кодексом
Нелегалы из Китая продолжают заселять Приморье
***
  Российские милиционеры, которым приходится ловить нелегальных "гостей" из ближнего и дальнего зарубежья по блошиным рынкам и арбузным плантациям, тоже по старинке считают это незыблемой аксиомой.
 - Кто бы мог подумать, что на самом деле иностранец может сегодня жить в России и вовсе без визы, был бы у него хороший адвокат! - развела руками начальник ПВС Индустриального УВД Хабаровска Татьяна Хромина.
  Знакомьтесь: гражданин Китая Ло И живет пять лет в Хабаровске. Причем с 1 апреля сего года - совсем без визы. Вот уже третий месяц правоохранительные органы Хабаровска просят:
 - Господин Ло И, пожалуйста, покиньте Россию.
 - Не хочу, - упрямится господин Ло И. - У меня здесь дела.
 И не уезжает. Спросите: почему же его попросту не выдворят на родину? А нельзя. Постановление Индустриального районного суда Хабаровска о выдворении господина Ло И тот оспорил в Хабаровском краевом суде и выиграл дело. В итоге случилась правовая коллизия: пребывание китайского гражданина на территории России без визы по-прежнему незаконно, но и поделать с этим вроде ничего нельзя.
 И все-таки самое удивительное - это, пожалуй, то, что этот парадокс возник после принятия нового (читай - усовершенствованного) Кодекса об административных правонарушениях. Что тут скажешь? Хотели как лучше...
 Собачий вальс на свиноферме
  В Хабаровский край гражданин КНР Ло И вместе со своей женой прибыл разводить свиней. И за пять лет весьма преуспел в этом деле. Свиноферма господина Ло И в поселке Чирки разрослась и окрепла, так что ему пришлось даже нанимать на работу соотечественников из Китая. Одним словом, стал господин Ло И таким важным человеком, что когда подошел к концу срок действия его визы, видно, посчитал недостойным для себя занятием возвращаться в Китай и оформлять документы по новой. Вместо этого обратился наш герой сразу в ПВС УВД Хабаровского края, дабы прямо в России получить новую долгосрочную визу. В виде особого исключения, так сказать.
 И, разумеется, получил отказ. Ибо что за "исключения" такие? Получайте визу в Китае по правилам.
 Но господин Ло И решил стоять на своем. Тут - свиньи, тут - все свое, да еще плюс процесс в арбитражном суде. Как оставить? И свиновод начал "крепить оборону". Понимая, что скоро на ферму могут заглянуть представители правоохранительных органов, семейная чета вывесила на воротах "Приказ N1", запрещающий вход на ферму "посторонним лицам". Как раз вовремя. Через несколько дней к воротам свинофермы действительно подъехали "посторонние" - представители Управления по делам миграции УВД Хабаровского края. И уперлись носом в железный забор. В такую крепость не проник бы и троянский конь.
 На "череззаборные" переговоры с китайцами им пришлось потратить больше часа. Только после этого им позволили зайти на свиноферму. И, конечно, здесь сразу стало ясно, почему китайские граждане не хотели беседовать с представителями правоохранительных органов. Только у двух китайских рабочих документы оказались в порядке. У остальных - просроченные визы, отсутствие регистрации и подтверждения права на трудовую деятельность в России. Так что после оформления всех формальностей сотрудниками ПВС дело об административных правонарушениях ушло в Индустриальный суд Хабаровска. А тот вынес обычное в общем-то в таких случаях постановление о выдворении китайских нарушителей с территории России. В том числе господина Ло И вместе с его супругой. Казалось бы, вопрос исчерпан.
 Однако не все оказалось так просто. И если "проштрафившиеся" рабочие свинофермы тут же покинули Россию, то господин Ло И так просто сдаваться не собирался.
 Процедура - дура, адвокат - молодец
 Обычная практика демократического государства: всякое судебное решение может быть обжаловано в суде высшей инстанции. Правда, в отношении незаконных мигрантов далеко не все страны доходят до демократии такой. Потому что в современном мире борьба с незаконной миграцией (и вовлеченными в этот процесс криминальными структурами) вышла на передний план наряду с борьбой с терроризмом и незаконным оборотом наркотиков. Поэтому в Израиле "нелегала" доставят к трапу самолета без всяких разговоров. В США, где миграционная служба вылавливает до двух тысяч незаконных мигрантов ЕЖЕДНЕВНО, с ними тоже не особо миндальничают. Иначе бы они просто парализовали судебную систему. Вспомните, какой шум был совсем недавно, когда российские космонавты стартовали в космос с территории США и, таким образом, отбыли из Штатов без штампика миграционного контроля в паспортах. Хотя все понимали, что в космосе просто нет границ и миграционного контроля, с точки зрения американского законодательства наши космонавты автоматически превратились в нарушителей, и вопрос пришлось "разруливать" аж на правительственном уровне. Смешно, конечно. Но что поделать, если закон такой.
 Другое дело - Россия. Проблем на границах у нее, очевидно, нет, а процедура наказания за незаконное пребывание на территории РФ в новом Кодексе об административных правонарушениях расписана в духе лучших демократических традиций. Поэтому и китайский гражданин Ло И, проживающий в России уже безо всякой там визы, поступил всего лишь в соответствии с буквой российского закона, когда решил обжаловать решение Индустриального суда о своем выдворении теперь уже в краевом суде. И он, безусловно, поступил очень мудро, наняв для этой процедуры грамотного адвоката.
 А еще он мудро превратил свое сугубо административное дело в дело великой политической важности, написав жалобы в правительство Хабаровского края, генконсульство КНР в Хабаровске, посольство КНР в Москве и еще в какие-то высокие пекинские инстанции. Как же: Россия притесняет солидного китайского инвестора.
 Разбираться с жалобами притесненного солидного инвестора пришлось лично Генеральному консулу КНР в Хабаровске господину Чен Гопину, который нанес визит в УВД, УФСБ и даже Хабаровский краевой суд, куда направилось для пересмотра дело гражданина КНР Ло И.
 ...Но, разумеется, вовсе не это обстоятельство оказалось решающим в том, что краевой суд отменил постановление Индустриального суда Хабаровска о выдворении Ло И из России.
 - Мы просто обязаны удовлетворить кассационную жалобу, если при рассмотрении дела судом первой инстанции были допущены какие-то ошибки, - разъяснил нам зам. председателя Хабаровского краевого суда Сергей Гвоздев.
 Особенности национального законотворчества
 Ошибки были - что правда, то правда. Допустили их сотрудники Индустриальной ПВС при составлении протоколов задержания гражданина КНР Ло И и его супруги. Во-первых, по запарке поставили в документе не то число. И, во-вторых, официально не предупредили Ло И о том, что он имеет право об отводе переводчика. Ерунда, казалось бы, если иметь в виду, что само-то правонарушение налицо. Но вполне достаточно для грамотного адвоката, чтобы развалить дело. Что, собственно, и произошло. Решение Индустриального суда было отменено краевым судом, и уже при повторном рассмотрении дела в районном суде постановление о депортации Ло И принято не было.
 - Что дальше? - пытала я сотрудников миграционной и паспортно-визовой службы.
 - Не знаем, - честно признавались они.
 И вы, наверное, будете очень смеяться, но вопрос, "что дальше", просто остался за скобками Кодекса об административных правонарушениях. Потому что дальше ни-че-го!
 И в этом месте, конечно, можно было бы попенять сотрудникам ПВС: а вы работайте лучше. А вы не путайтесь в числах. А вы не делайте в протоколах технических ошибок. Но это было бы слишком примитивно. Неправильно это, когда вся миграционная политика государства оказывается в заложниках технической ошибки милиционера. Особенно если знать, сколько сил и времени тратится на поимку одного только "нелегала" - а не секрет ведь, что большинство из них даже не заглядывают по месту своей официальной регистрации. При том, что ни людей, ни средств в милиции больше не становится. Что одного и того же "нелегала" милиции приходится ловить по два, по три раза.
 - Вот поймали мы его, составили протокол и велели явиться в суд. А он, допустим, не явился - нам же его и содержать до суда негде! И пошло все сначала... - вздохнула начальник ПВС УВД Индустриального района Татьяна Хромина.
 В куда более выгодном положении оказались, собственно, сами нарушители паспортно-визового режима. С учетом возможности бесконечного обжалования постановления суда о выдворении из России они превращаются здесь в персоны "нон грата". И милицейскими руками их теперь не трожь.
  Как рассказал заместитель председателя Хабаровского краевого суда Сергей Гвоздев, рассмотрение кассационных жалоб китайских граждан, недовольных постановлениями районных судов о выдворении из России, стало здесь уже обычным делом.