01.10.2003
Тибетский рывок
"Крышу мира" чинит вся Поднебесная
***
  Как обычно, по всей огромной стране прокатятся самые разные торжественные мероприятия. Народ будет гулять и веселиться целую неделю: с 2000 года правительство выделило две нерабочие недели - на празднования 1 октября и 1 мая. Это серьезный подарок китайским рабочим и служащим, у которых регулярные отпуска если и есть, то по неделе-две, да и то при наличии довольно большого стажа работы. Теперь они получили компенсацию: целые две недели в дополнение к традиционному недельному отдыху на Праздник весны (Новый год по Лунному календарю). Поскольку в Китае царит плановая рыночная социалистическая экономика, то накануне национального праздника принято подводить некоторые итоги работы партии, правительства и трудящихся. Вашему корреспонденту довелось в эти дни побывать вместе с группой московских журналистов по приглашению пресс-канцелярии Госсовета КНР на "Крыше мира", в Тибете, и увидеть среди прочего, как действует грандиозная программа помощи Тибету со стороны остального Китая. Все дело в том, что страна в территориальном плане развивается неравномерно. Есть богатые приморские провинции, огромные богатые города вроде Шанхая, где кипит жизнь и крутятся большие деньги. Есть более-менее благополучные внутренние провинции, и есть отсталый бедный депрессивный запад, где расположен и Тибетский автономный район с его 1,2 миллиона квадратных километров территории, 2,6 миллиона человек населения, средней высотой над уровнем моря 4 тысячи метров, изумительной красоты девственной природы, духовными и рукотворными сокровищами буддизма, богатейшими традициями литературы, искусства и медицины, долгой и сложной историей взаимоотношений с внешним миром. Модернизация Китая, которая началась в 1979 году и навсегда связана с именем Дэн Сяопина, долгое время практически никак не сказывалась на Тибете. Без инвестиций и приличных дорог экономических чудес не бывает, а ни того, ни другого здесь не наблюдалось. Выступления сепаратистов были, а вот инвестиций почти не было. Кстати, в очень сложное время, в 1988-1992 годах в должности первого секретаря парткома Тибетом руководил нынешний Председатель КНР и Генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао. Перелом наступил в 1994 году, когда ЦК партии и правительство Китая провели в Пекине специальное, третье по счету совещание, посвященное Тибету. Уровень был - выше некуда: участвовали тогдашний председатель КНР Цзян Цзэминь и премьер Госсовета Ли Пэн. Под стать получились и решения: тибетскому ВВП запланировали рост не менее 10 процентов в год. Инвестировать надлежало 2,38 миллиарда юаней (около 300 миллионов долларов), причем речь шла о заранее обдуманных и просчитанных проектах в транспорте, энергетике, городском строительстве, связи, медицине, сельском хозяйстве и животноводстве. Все 62 проекта в результате были выполнены, и обошлись они не в 300, а в 500 миллионов долларов. Еще одно совещание по Тибету прошло совсем уже недавно, в 2001 году. Инвестиции на следующую пятилетку составят 4 миллиарда долларов - невиданные для Тибета деньги. Больше миллиарда уйдет на стройку века - железную дорогу Цинхай - Тибет. Около 300 километров из 1100 уже построены, к 2007 году самая высокогорная в мире трасса (на отдельных участках она будет подниматься до 4 тысяч метров над уровнем моря) должна вступить в строй и решительно изменить ситуацию с доставкой сюда грузов и людей. Остальные средства тоже пойдут на создание основ современной инфраструктуры, на такие проекты, которые станут ступенькой к модернизации Тибета. Китайское правительство, вернее, как здесь говорят, "ЦК партии и Центральное народное правительство" на этом не остановились и решили, что помимо госбюджета есть и другие резервы для помощи, и что таятся эти резервы в богатых городах и провинциях. В результате эти самые города и провинции, а также ряд крупных китайских предприятий были в добровольно-приказном порядке введены в партнерские отношения с шестью округами, на которые административно поделен Тибет с его столицей Лхасой. Лхасе, например, помогают Пекин и провинция Цзянсу, округу Линьчжи на юго-востоке Тибета - провинции Гуандун и Фуцзянь, округу Шигацзе на юго-западе - провинции Хэйлунцзян, Цзилинь, Шаньдун, город Шанхай и - отдельно - еще два мощных шанхайский комбината - металлургический и химический. О других округах не скажу - не был, не знаю. А в Линьчжи и Шигацзе шефская помощь очень заметна и очень ценится местным руководством и жителями. И то сказать: в Линьчжи шефы вложили 55 миллионов долларов, в Шигацзе - этот округ гораздо больше и по территории, и по населению - 160 миллионов. Совсем не лишний довесок к субсидиям центрального правительства. Шефы приезжают в виде группы кадровых работников в 50-100 человек, в которую входят управленцы и специалисты. Местные власти предлагают им список важных дел, вместе с шефами выбирают конкретные проекты, находят исполнителей. Открывается финансирование, и через год-другой появляются новые дороги, мосты, школы, жилые дома, больницы, дамбы, набережные, театры. Для многих крестьян сейчас самый верный способ выбраться из нищеты - это поднапрячься. Скопить денег, взять практически бесплатный для них кредит, купить грузовик и работать на строительстве. Многие так и делают. И жить начинают по тибетским меркам припеваючи, строят себе дома, покупают телевизоры, холодильники и прочую полезную утварь. Видя новенькие дома-виллы и обилие новеньких же "тойот Лэнд Крузеров", журналисты допытывались, а нет ли в благородном деле случаев какой-никакой коррупции. Отвечали нам решительно, что нет, средства расходуются по назначению. И под строгим контролем. Впрочем, в Шигацзе вдруг вспомнили, что был один чиновник, который как-то не так себя повел. Но его не судили, а ограничились административным взысканием. Партнерские отношения с провинциями помогают тибетцам приобщаться к более развитой управленческой культуре, приобретать именно те знания и навыки, которые необходимы в процессе модернизации. Китай поставил грандиозную цель: к 2010 году вывести Тибет на "среднекитайский" уровень развития, а вот к середине века, когда КНР исполнится 100 лет, Тибет и вовсе должен оказаться в авангарде модернизации. Задача только кажется невыполнимой. За годы реформ Китай многократно доказывал, что самые амбициозные планы здесь срабатывают - такова уж природа "социализма с китайской спецификой".