03.12.2003
Балл опасности
Грозит ли Хабаровску землетрясение?
***
 Последний раз значительное землетрясение в Хабаровске случилось в 1888 году. В то же время регулярно трясет соседние с нами территории - Японию, Китай, Камчатку, Сахалин, Бурятию и Алтай. Может, зря мы так спокойны и сохраняется ли вероятность сильного землетрясения на территории Хабаровского края? Об этом наш корреспондент спросил доктора физикоматематических наук, заместителя директора Института тектоники и геофизики дальневосточного отделения РАН Виктора Быкова. 


- Дальний Восток находится на стыке двух литосферных плит: континентальной и океанской. Отсюда и частые подземные толчки, - рассказывает Виктор Геннадьевич. - Но надо признать, что вся дальневосточная территория с точки зрения сейсмологии изучается не так давно. Первые записи сохранились в дореволюционных изданиях - "Каталоге землетрясений" и "Вестнике Приамурского географического общества", но эти сведения о катастрофах на русском Дальнем Востоке отрывочны и поверхностны. Зато наши соседи-китайцы преуспели. На протяжении трех тысячелетий они скрупулезно ведут записи о всех случаях землетрясений на территории Китая.
В Хабаровском крае лаборатория сейсмологии и сейсмотектоники появилась только пять лет назад. Вообще же, исследования ученых ограничены. К примеру, современной техникой лишь на двенадцать километров можно пробурить скважину в земной поверхности. Это тончайшая пленка Земли. Остальные исследования сводятся к косвенным методам - изучению земных недр с помощью приборов радиолокации.
Поэтому главная задача, которая стоит перед учеными сегодня, - изучить следы древних землетрясений. При подвижке земной коры возникает сейсмическая волна и мощные поперечные волны приводят к колебаниям поверхности, сдвигают блоки горных пород. К примеру, на Сахалине определена датировка всех известных землетрясений.
- Виктор Геннадьевич, а что дает вам хронология землетрясений за определенный исторический промежуток времени?
- Точная датировка позволяет высчитать, с какой цикличностью на данной местности происходят землетрясения. Даже у матушки-земли есть определенный ритм, с которым она живет и дышит. На территории Хабаровска мы точно определили цикл волнений земли - пять-десять тысяч лет. Именно через такой промежуток здесь случаются сильные землетрясения. Недавно на пересечении улиц Флегонтова и Пионерской наши ученые обнаружили разлом и смещения пород в глинистом слое.
- Ваши изыскания имеют какое-то прикладное значение?
- Сегодня уже подготовлено распоряжение Госстроя России, что без учета сейсмической безопасности строительные организации не смогут получить разрешение на строительные работы. На Дальнем Востоке такая техническая активность в пределах шести-семи баллов, в Советской Гавани она доходит до восьми. А в советское время был один общий балл - пять. Подъем сейсмического балла приведет к тому, что жилые дома и производственные помещения необходимо строить с запасом прочности.
Мировая практика показывает, что увеличение сейсмобалла в один раз приводит к удорожанию строительства на 20-25 процентов. А если укреплять уже построенные дома, то стоимость работ возрастет еще на 30 процентов. Вместе с тем сейчас институт приступил к микросейсморайонированию, обследуя отдельные участки территории, где балл безопасности можно снизить.