28.11.2003
Чэндэ - ровесник Петербурга
###
***
 На все это я насмотрелся, еще работая в Китае в годы первой пятилетки. Я объездил тогда страну вдоль и поперек, дабы писать про первенцов индустриализации: новые домны и прокатные станы в Аньшане, первый автомобильный завод в Чанчуне, первый тракторный - в Лояне, первый мост через Янцзы в Ухане. Посещая новостройки, я, как мне казалось, познакомился и со всеми главными достопримечательностями страны.
Но, прожив в Китае 50-х годов целых семь лет, я лишь в 90-х годах осознал, что всего в 230 километрах от Пекина находится ровесник Петербурга - город Чэндэ, который два с половиной века играл роль второй столицы Поднебесной. Однако это интереснейшее средоточие памятников истории и культуры редко посещается зарубежными, и в частности российскими, туристами. Хотя добраться туда на автомашине можно за три часа.
Поскольку пришедшие с севера маньчжуры никак не могли привыкнуть к душному пекинскому лету, император Канси (современник Петра Первого) в 1703 году повелел создать "Горное убежище от летней жары". Так возник крупнейший в Китае дворцово-парковый комплекс в Чэндэ. Была возведена анфилада покоев, подобных Запретному городу, созданы искусственные озера и острова с мостиками, беседками и галереями, как в столичном Летнем дворце. К ним примыкает степное стойбище из нескольких десятков юрт. И все это окружено миниатюрным подобием Великой Китайской стены, вьющейся по окрестным горам.
В Беседке дождей и туманов император Цяньлун (современник Екатерины II) писал стихи, прославившие его как поэта и каллиграфа. Он и его дед Канси оставили в Чэндэ по 36 архитектурно-исторических памятников, сохранившихся до наших дней. В летние месяцы Чэндэ ежегодно становился политической столицей Поднебесной. Но "Горное убежище от летней жары" имело и свою особую функцию. Именно там было впервые подчеркнуто, что Китай является многонациональной империей, и потому надписи на дворцовых постройках стали делать на пяти языках: китайском, маньчжурском, монгольском, тибетском и тюркском.
Императоры ежегодно принимали в летней столице своих вассалов из Маньчжурии, Монголии, Тибета, Синьцзяна. Вот почему построенные здесь дворцы и храмы воплощают особенности различных национальных культур. Как раз этим многообразием и интересны достопримечательности Чэндэ.
Отмечая в 1771 году свое шестидесятипятилетие, император Цяньлун построил здесь ламаистский храм Путо - подобие дворца Потала в Лхасе. Приехавший на этот юбилей Панчен-лама шестой добирался сюда из Тибета полтора года. Да и для самих китайских императоров путешествие из столицы в паланкине означало две недели пути.
Чтобы привечать вассалов из Синьцзяна - уйгуров, казахов и киргизов, был возведен храм Пуле. Однажды Сын неба спросил одного из них: "Что вы прежде всего вспоминаете, думая о родных местах?" И услышал в ответ: "Небо". И тогда предназначенный для вождей тюркских племен храм Пуле был построен круглым, наподобие храма Неба в Пекине.
Но поистине уникальный памятник в Чэндэ - это храм Пунин, где находится самая большая в мире деревянная статуя Будды высотой 23 метра. Гигантская скульптура, окруженная галереями, состоит из нескольких вековых стволов тика общим весом 110 тонн. Эти тяжеленные бревна несколько лет толкали через всю страну на катках, ибо благородную тропическую древесину нельзя сплавлять на плотах. А ни железнодорожных платформ, ни многоосных грузовиков в те времена не было.
Не удосужившись посетить Чэндэ, когда мне не было и тридцати, счастлив, что смог сделать это теперь, когда мне за семьдесят. Мой нынешний приезд в Пекин совпал с небывалым за последние полвека снегопадом. И везти меня в Чэндэ по заснеженным горным дорогам хозяева не решились, пришлось добираться поездом. Но ровесник Петербурга выглядел в белом убранстве еще прекраснее. 
Словом, я настоятельно советую соотечественникам посетить "Горное убежище от летней жары". И посмотреть поставленный уже при коммунистах памятник императору Кан-cи - поучительный пример мудрого отношения к собственной истории.