10.12.2003
По тонкому льду
Высокий риск для жизни - не препятствие для "ночных бабочек"
***
 
Почему они так легко одеты и обуты в кроссовки? Как оказались по ту сторону границы и почему без документов? С какими целями бегут в Россию? На эти вопросы Галя и Оксана с готовностью отвечали уже через полчаса и вскоре были переданы пограничниками в Биробиджан, в следственное подразделение УФСБ области.
Как сообщил Владимир Журавлев, руководитель внештатной пресс-группы УФСБ России по ЕАО, русские девушки сбежали от своих китайских хозяев из провинции, соседствующей с ЕАО.
За полгода до своего скоропостижного бегства каждая из них поехала на заработки в Китай. Оксана - жительница Биробиджана. Наслышавшись от знакомых о баснословных заработках хостес за рубежом, нынешней весной она через знакомого корейца устроилась на работу танцовщицей. Получила визу на 30 дней и выехала через Полтавку на автобусе в Дунин, а затем ее переправили в харбинский ресторан. Оксана не учла лишь, что большие деньги привозят не из Китая и совсем за другую работу. По дороге работодатели у нее забрали паспорт. В небольшом ресторанчике Оксана работала три месяца танцовщицей. Кроме нее, русских девушек там не было.
В июле китайцы переправили ее в другую гостиницу на острове Меньшань - напротив Амурзета, недалеко от границы с Россией, где оказались еще трое русских девчонок. Двадцатилетние провинциалочки, они также хотели быстрого счастья. Но попали в обыкновенное сексуальное рабство. Заработанные ими деньги хозяйка записывала в черную тетрадь и на руки никогда не выдавала. Иногда по заказам девчонок покупала им галантерею, а все потраченное высчитывала. Русских не пускали даже на улицу, сходить на рынок за покупками можно было лишь под охраной. Сбежать из-под бдительного ока хозяев было сложно: как затем перебираться через границу на родину без документов?
- Хозяйка (по-русски мы ее звали Лена) издевалась над нами, иногда била, - рассказывает Оксана. - Нередко заставляла знакомиться со своими друзьями. Кормили нас ужасно. А работы было очень много.
Какой именно работы, девочки предпочитают не говорить. Осенью девчонки задумали побег. Но как перейти реку, разделяющую два государства? Амур покрывается льдом в конце ноября. Как только они увидели в окно, что проталин на реке нет, решили: пора.
Чтобы не вызвать подозрения, вещей брать не стали. Двое других девчонок, таких же рабынь, побоялись провалиться под лед и остались в гостинице. Так, дождавшись сумерек и отпросившись в туалет на улицу, Оксана с Галей кинулись в сторону российских пограничных огней.
У Гали, кстати, похожая история. Девушка из неблагополучной семьи, проживавшая раньше в Михайловке. Ездила в Китай до того случая дважды. Что у нее было в России? Даже прописки не было. А тут - легальная виза, загранпаспорт, оформленный через знакомого из КНР, какая-никакая работа для нее и сестры. На катере она перебралась в Тунцзянь, затем в ХарбинЕ Девчат передавали из рук в руки до тех пор, пока они не попали на тот самый остров Меньшань. (Следователи считают, что никакая это не гостиница, а обычный притон. С туалетом на улице.) Затем - отчаянное решение бежать. Хорошо, хоть Амур рядом. А если бы они работали в Турции?
- Формально признаки состава преступления в их действиях есть, - сказали сотрудники ФСБ. - Девушки действительно пересекли государственную границу незаконно. Но въехали в Китай они по всем правилам и удерживались там под принуждением. Документы у них были изъяты китайцами. Так что уголовное дело решено не возбуждать.
Сейчас девчонки отсиживаются, "зализывают раны". О китайской командировке вспоминать не хотят. Новый год они встретят дома.
Считается, что российские женщины занимаются проституцией более чем в 50 странах мира. Объем мировой торговли женщинами, как товаром для секс-индустрии, оценивается специалистами от семи до двенадцати миллиардов долларов в год. Такие данные приводит Владивостокский центр по изучению преступности.
Что обеспечивает столь высокие прибыли? Почему всегда находятся новые Юры и Саши, вербующие русских девушек? Все дело в том, что в этой специфической отрасли - относительно низкий уровень риска по сравнению с торговлей наркотиками и оружием. Зато, в отличие от незаконного оборота оружия или наркотиков, женщин можно "пускать в оборот вновь и вновь"Е
Нелегальные мигрантки, как правило, передаются с рук на руки от одних контрабандистов другим на протяжении всего маршрута. В последнее время, по данным исследователей, усиливается значение восточного направления, являющегося каналом въезда и выезда туристов, челноков, легальных и нелегальных мигрантов из Китая и юго-восточного направления.
- Российский Дальний Восток все больше оказывается под жестким прессом преступных кланов сопредельных стран, - заметил заместитель Генерального прокурора России в Дальневосточном федеральном округе Константин Чайка.
Проблеме сексуального рабства была даже посвящена научно-практическая конференция во Владивостоке. Практика показывает, что наиболее массовый вывоз женщин осуществляется в Китай, с которым Хабаровский край и особенно Приморье имеют не только прозрачную границу, но и безвизовый обмен туристами.
До 15 тысяч российских граждан - в основном дальневосточников - единовременно находятся в КНР на положении нелегальных рабов - эта цифра однажды удивила читателей. Китайские и российские преступные организации используют их по своему усмотрению, продавая и перепродавая из одного района Китая в другой или за его пределы. Наиболее распространенный вид "работы" за рубежом - секс-туризм, который организуют действующие на территории Дальневосточного региона туристические агентства.
На втором месте по количеству "импорта" женщин после Китая является Южная Корея. Правила въезда в эту страну гораздо сложнее, чем в Китай, поэтому практика транспортировки женщин для занятий проституцией более завуалирована. Местные объявления предлагают им работу хостес, танцовщиц и "живой рекламы", то есть они должны часами стоять у дверей заведений или ходить по улицам с рекламными плакатами, предлагая какой-либо обозначенный хозяином товар.
Российских "Наташ" нередко заставляют работать проститутками в эксклюзивных клубах, открытых только для японских мужчин, их можно встретить и во множестве клубов-закусочных, где посетителям предлагаются напитки, танцы и женщины. Нередко наши соотечественницы открыто рекламируются в японских порножурналах, где размещаются их фотографии и телефоны.
...Лика приехала из Южной Кореи месяц назад. В общей сложности она провела в Стране утренней свежести два года. Сейчас ей 19. В России тем временем менялись цены, губернаторы, а по большому счету ничего не менялось: Ликина семья так и жила в тесной хрущевке, а институт так и остался для нее недосягаемым. Больших капиталов из своего заграничного турне Лика не привезла, но помогла оплатить ремонт квартиры родителям. На вопросы бывших одноклассниц, чем она занималась в Южной Корее, Лика отвечает: общалась, разговаривала с мужчинами в клубе. Как можно разговаривать, не зная корейского - не объясняет. На родине она явно скучает и хочет обратно. Что здесь ей светит без приличного образования, без навыков - опять коммерческий киоск и две тысячи рублей в месяц? При первой возможности она уедет опять на заработки. А если повезет - выйдет замуж за корейца.