28.11.2003
Кто толкается в эфире
Китай захватывает информационное пространство
***
 
По его словам, даже после проведения международной координации радиочастотного спектра некоторые телерадиостанции Китая, не создававшие помех российской стороне, стали их создавать, в частности, в Приморском крае. Китай, представляющий передающие станции во время координации как маломощные, сразу же после координации увеличивает их мощность. Причем претензии, возникающие по этому поводу у российской стороны, не принимаются.
Быстрое экономическое развитие Китая способствует информационному захвату приграничных территорий. В настоящее время идет раздел эфира, и уже сейчас Китай ведет трансляцию рекламной информации на русском языке в Благовещенске.
Проведение международной координации в части сухопутной подвижной связи стандарта GSM в диапазоне 900 МГц оказалось еще менее эффективным, чем в части телевидения и радиовещания. После проведения координационной работы почти все выделенные и скоординированные с администрацией связи Китая каналы подвержены помехам со стороны их базовых станций. Стандарт GSM в диапазоне 900 МГц почти весь занят китайской стороной, и развитие российских операторов затруднено из-за ограниченности частотного ресурса.
А как используется в регионе телефонная связь?
В настоящее время уровень телефонизации населения Дальневосточного федерального округа составляет всего 23 процента. Увеличивается объем предоставления услуг связи в денежном выражении, однако индекс производства во всех регионах, за исключением Приморского края, уменьшается. Лучше всего ситуация складывается на Камчатке и Сахалине, где уровень телефонизации выше 30 процентов, а хуже всего дела обстоят в Амурской области, где этот показатель равен 13,8 процента.
Любопытно, что в Хабаровском крае есть люди, которые стоят в очереди на подключение телефона с 1960 года. При этом альтернативной фиксированной связи в округе нет. Услуги Интернета оказывают более 130 операторов, но в среднем по округу ими пользуется примерно один процент населения.