30.10.2003
Последний акт, он жуткий самый
ВТО почти мертва, а мы еще не в ней
***
 Впечатление, что все чего-то ждут. А пока, дабы времени не терять, погрузились в "рутину". Обсуждают многострадальный доклад Рабочей группы (документа, который является пропуском в ВТО). Большинство пунктов доклада вроде бы не вызывают аллергии, за исключением валютного регулирования, вопросов приватизации в России и сельского хозяйства. С сельским хозяйством в очередной раз будут разбираться сегодня, и это при том, что еще весной, со слов чиновников Минсельхоза, вопросов к нам якобы не оставалось. 
Естественно, нерушимыми остаются скелеты в шкафу, про которые даже заговорить страшно, - "неправильное" ценообразование на газ в России и монополизм на нашем рынке телекоммуникаций. Газ, конечно, всему голова - именно в ответ на газовый ультиматум ЕС, предъявленный министру Герману Грефу, последовал пассаж Путина о "бюрократах". Он, как считают наши источники, возымел действие. Во всяком случае, полторы недели назад, когда европейский комиссар по торговле Паскаль Лами гостил в Москве, он уже не делал резких движений и даже ратовал за объединение энергосистем России и ЕС, причем заявление вице-премьера Виктора Христенко о том, что это реально сделать к 2007 году, не встретило возражений.
Итак, затишье перед бурей. Складывается впечатление, что нечто важное решается где-то не здесь, но то, что это "важное" прорвется как раз в Женеве, не вызывает особых сомнений. Вопрос о том, началось или нет объявленное летом "великое наступление России на ВТО", на этом фоне выглядит несколько праздным: "статисты" так тщательно убирают сцену, то есть устраняют второстепенные проблемки и мелкие разногласия, что явно готовят подиум для появления важных фигур.
Лишнее доказательство этого в том, что Россия, не дожидаясь приема в ВТО, на равных включилась в критику этой организации. Вице-премьер Алексей Кудрин, будучи в Мексике на совещании министров финансов 20 стран, в унисон со своими коллегами заявил, что последняя министерская конференция ВТО в Канкуне "прошла безрезультатно". Показательно, что он не преминул использовать мексиканскую трибуну для того, чтобы в который раз заявить - экономическая система России бурно развивается, и стабильность уже достигнута. 
Между тем кризис в ВТО принимает такие масштабы, что, похоже, этой организации и в самом деле скоро будет не до России. На днях министр торговли США, будучи в Китае, заявил, что эта страна не выполняет требований ВТО и недостаточно открывает свой рынок. "Сигнал должен быть ясным и громким - Китай должен двигаться быстрее" к идеалам либерализма, сказал этот великий человек. Показательно, что замечание Китаю делают не вэтэошные чиновники, которых, наверное, в Китае никто не слушает, а министр формально лишь одной из стран - членов ВТО.
Не менее яркий процесс идет в Молдавии, которая прямо заявила, что она "разочарована" теми условиями, на которых сама же вступила в ВТО. По словам премьера этой страны, переговорный процесс был недостаточно прозрачным и чиновникам подсовывали на подпись одно, а имели в виду другое. Ее пример - другим наука. Россия давно говорила, что вступать в ВТО надо, не оступаясь. Перед лицом опасности повторить молдавский вариант мы должны еще теснее сплотить ряды и не отдать супостатам ни процента таможенного тарифа. Невелика Швейцария, так что отступать некуда - позади Москва.