17.03.2004
Чья карта бита
Ученые готовят новый Национальный атлас России
***
 В проекте еще три: "Природопользование", "Население", "Культура и история". К слову, национальный атлас - такой же атрибут государственности, как гимн или флаг. Между тем граница нашей страны имеет более двадцати спорных участков.
"Окна", вырубленные в разных частях света, должны фиксироваться на бумаге точно и аккуратно - догадался Петр Первый и издал Указ, в результате которого появилось первое печатное собрание карт Всероссийской империи. 
С тех пор россияне преуспели. К примеру, создали уникальный "Атлас мира" весом в семь с половиной килограммов. Или топографическую карту на всю территорию страны в масштабе 1:20 000. Ни в Европе, ни в США таких подробных нет. 
Какого цвета клумбы в Пентагоне?
Впрочем, о том, что в карточном королевстве у нас не все о кей, скажет вам любой иностранный турист, предусмотрительно запасшийся картой Российской Федерации где-нибудь в тихом Любеке или Эссене. Там их покупают без проблем, а вот в России у обладателя путеводителя неприятности будут. Дело в том, что многие из отечественных карт имеют гриф "секретно". И у испуганных иностранцев их отбирают наши компетентные органы, как у шпионов. Абсурдность ситуации усугубляется еще и тем, что современные методы космической съемки позволяют со спутников считывать номера машин, навигационные приемники имеют точность определения координат до пяти метров, а порогом секретности у нас считается тридцать. Приемники GPS (глобальная позиционная система) обеспечивают 5-10-метровую точность, а геодезические приемники - сантиметровую. Какая уж тут секретность?
- Мы сознаем, что дальше так продолжаться не может, - каялся перед журналистами заместитель руководителя Федеральной службы геодезии и картографии России Александр Прусаков. - И вообще пора уже иметь целостную инфраструктуру всех пространственных данных в стране. Сейчас с этим, мягко говоря, непорядок. Дело в том, что базовый, то есть топографический, слой и другие тематические карты (с информацией о народонаселении, конфессиональной принадлежности или экономических данных) сделаны в разных форматах. Их невозможно наложить друг на друга, поэтому они и не доступны потребителю. 
В Правительство в ближайшее время будет представлена Концепция создания инфраструктуры пространственных данных, над которой работали Роскартографии, Минсвязи, Минэкономразвития, ФСО, ФСБ и РАН. И если она будет утверждена, то со многих отечественных карт снимут, в частности, и гриф секретности. 
Апофеоз гласности в картографии? Между тем отечественные карты, причем не военного предназначения, - источник знаний, о которых любой "шпион" действительно может только мечтать. К примеру, есть такие, на которых обозначены характер покрытия дорог, порода, высота деревьев и расстояние между ними, глубина бродов рек, скорость их течения и качество воды, грузоподъемность мостов, а также их ширина и материал, из которого переправа сделана. И все это сделать доступным обывателю?
Нет, успокаивают картографы. Речь идет лишь о том, чтобы убрать запреты на координаты географических объектов. Это значительно стимулирует развитие рынка. Засекреченные же объекты "засвечивать" никто не собирается. 
Впрочем, и без того перемены готовятся довольно серьезные. Действительно, из космоса теперь много чего интересного можно увидеть, но этого недостаточно, чтобы определить, где именно находится "выловленный" объект. Ведь чем крупней масштаб снимка, который делает спутник, тем "тоньше" полоса захвата. Можно посмотреть, что творится, скажем, во дворе Пентагона. Но составить, к примеру, карту Вашингтона по "осколочным" фотографиям нельзя. И еще. Качественный снимок спутник выдает не на первом и даже не на втором витке. Порой ему нужно раз семь-восемь облететь вокруг планеты. К тому же есть зоны, где провести космическую съемку попросту невозможно из-за климатических условий. На российской территории это, к примеру, Архангельская область. Очень тяжело снимать Камчатку. Поэтому доступные всем кому ни попадя карты с координатной привязкой объектов - это пока из области шпионских романов. Предстоящая же модернизация приведет к тому, что будет открыта карта России и система координат. 
Картографические диверсанты
Новый национальный атлас России появится еще не скоро - пока готов лишь проект его первого тома. Это, впрочем, и к лучшему. Граница страны имеет не менее двадцати спорных участков. Процесс очерчивания священных контуров распадается, как известно, надвое: делимитацию и демаркацию. Первое - это когда спорный участок границы усилиями дипломатов наносится на карту. Второе - когда результаты переговоров в виде пограничных столбов появляются на земле. 
Так вот, граница России с Литвой есть пока только на карте. 
С Казахстаном у нас 18 спорных участков, по ним идут переговоры. 
Делимитация сухопутной части границы с Украиной прошла, за исключением одного участка - косы Тузлы. 
Хуже всего дело обстоит с Грузией. Там практически ничего не сделано.
Спорные участки с Азербайджаном проходят по реке, которая обеспечивает Баку водой. 
Драки на меже были всегда. Причем в буквальном и переносном смысле. Методы же в политических спорах стороны используют самые разные. 
- На одном из международных конгрессов в Японии, - рассказывает Александр Прусаков, - присутствующим раздали карты, судя по которым Кунашир оказался японским, а пол-Сахалина - спорной территорией. Картографическая диверсия - иначе не назовешь.
Наша карта бита
Самый больной вопрос отечественной картографии - это "свежесть" продукции. Специалисты не скрывают - страна живет по устаревшим картам. Сама технология обновления такова, что их замена по всей российской территории занимает сейчас не меньше трех лет. По правилам карты центральных регионов и мест, где идет интенсивная разработка полезных ископаемых, к примеру, зона Транссибирской магистрали, должны обновляться раз в пять лет. В район Тунгуски, где жизнь почти не меняется, картографам разрешено появляться раз в двадцать пять лет. Однако ни на первое, ни на второе денег не хватает. Как говорится, инвестировать в карты никто не хочет. А бюджет выделяет копейки. 
Так, по материалам ежегодной встречи руководителей геодезических служб Европы был проведен анализ затрат европейских государств на один квадратный километр карт. В эту сумму вошли и обновление карт, и поддержание геодезической службы, и космическая съемка. Так вот Россия, расходуя 30 центов на километр, находится на одном из последних мест. Для сравнения: Китай тратит 12 долларов. Бедная Греция - 3, а Канада - около 16. В Польше на карты уходит 12 долларов. Абсолютный рекорд держит Швейцария - 700 "зеленых" на километр карты в год. 
Опасная зона 
Впрочем, несмотря на недофинансирование и прочие неприятности, составители отечественных карт рук не опустили. Так, Институт физики Земли РАН для проектных, строительных и других организаций разработал подробнейшую карту сейсмического районирования. Она снабжена списком городов и населенных пунктов, сгруппированных по степени балльности возможного землетрясения. Дело в том, что хотя современная наука пока не имеет прецедента точного предсказания времени катастрофы, однако место и силу землетрясений научилась определять довольно точно. И единственный способ противостоять стихии - строить в соответствии с требованиями ГОСТов. Страшно признавать, но это факт: на титульном листе проекта серийных блочных домов, до основания разрушенных землетрясением в Нефтегорске, черным по белому было написано: "В сейсмически опасных районах не строить!"
В перспективе, утверждают картографы, станут возможны и прогнозы подземных толчков. Это комплексная работа геологов, сейсмологов и геодезистов на так называемых геодинамических полигонах, где ведутся многолетние наблюдения за подвижками земной коры. На эти данные будет накладываться и информация космической съемки. Уже сейчас можно говорить о первых результатах такого сотрудничества: в районе Байкальской зоны выявлены предвестники катаклизма, который, вероятно, произойдет в течение года.
Комментарий
Александр Манилов, заместитель руководителя пограничной службы ФСБ РФ - начальник международно-договорного управления:
 - Из 16 стран, граничащих с Россией, нет ни одной, с которой в настоящее время не велась бы кропотливая работа по вопросам соседства. Протяженность Государственной границы РФ составляет более 60 тысяч километров. Из них более 13 тысяч приходится на участки границы, не оформленные в международно-правовом отношении. Надо понимать, что этот процесс - бесконечный и непрерывный. Взять, к примеру, Китай. В принципе с ним межгосударственные отношения по пограничным вопросам практически согласованы. Но там изменились русла рек. А по договору граница проходит по руслам.
Делимитация российско-казахстанского участка государственной границы протяженностью 7,5 тысячи км будет завершена к концу 2004 г. Хочу подчеркнуть, что Российская Федерация не имеет территориальных претензий ни к одному из соседних государств и ведет дело к последовательному и бесконфликтному завершению процесса международно-правового оформления границ на основе уважения суверенитета и нерушимости существующих границ.
Записал Владислав КУЛИКОВ.
