23.08.2004
Самые обаятельные и влиятельные
Названы наиболее могущественные женщины мира
***
 Сейчас никого не удивишь регулярно появляющимися в газетах и журналах рейтингами красавиц и топ-моделей. Однако до сих пор дело не доходило до выявления самых влиятельных женщин мира. Этот пробел решил восполнить журнал "Форбс", который на днях опубликовал свой список тех ста представительниц слабого пола, которые обладают наибольшим влиянием на всей планете.

Возглавила его советник президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс. Второе место в списке достаточно сенсационно заняла У И - заместитель премьера Госсовета КНР. Известный индийский политик Соня Ганди оказалась на третьей позиции.
По словам журнала "Форбс", список был составлен, основываясь на занимаемой должности, послужном списке, упоминаний в прессе, сфере влияния, экономической и политической власти, сосредоточенной в руках женщины.
Комментируя "призеров" своего списка, представители "Форбс" отметили важную роль, которую Райс сыграла в организации военных кампаний в Афганистане и в Ираке. В то же время У И названа журналом "восходящей звездой коммунистической партии Китая".
У И удивила многих своих партийных коллег тем, как она провела переговоры с Россией о новых торговых контрактах и с ВТО - о вхождении в организацию Китая.
Решение Сони Ганди, возглавляющей правящую партию Индии, уступить место премьера в пользу Манмохана Сингха получило положительные отклики не только в Индии, но и во всем мире.
Глядя на список, трудно отделаться от мысли о том, что власть и положение мужей волей-неволей проецируются и на их спутниц жизни. Иначе чем еще можно объяснить тот факт, что среди самых могущественных женщин так много жен известных политических лидеров?
Так, в списке "Форбса" жена действующего президента США Лора Буш занимает четвертое место, супруга его предшественника Хиллари Клинтон следом за ней - на пятом. Не так далеко расположились жена британского премьер-министра Шэри Блэр (12-е место) и супруга вице-президента США Линн Чейни (23-е место).
Среди тех женских имен, которые, что говорится, "на слуху", можно отметить двух женщин-президентов - лидера Индонезии Мегавати Сукарнопутри и ее коллегу из Филиппин Глорию Арройо. В деловом же мире на первое место была определена исполнительный директор компании "Хьюлет-Паккард" Карли Фиорина. В "общем зачете" она пришла десятой.
Как оказалось, монархов-женщин не особо жалуют в нынешнем мире. Так, королева Иордании Рания занимает 13-е место, а британская королева Елизавета II оказалась лишь на 22-м. Кстати, ее соотечественница баронесса Маргарет Тэтчер, бывший премьер-министр Великобритании, получила позицию на одну выше своего монарха.
Всего в списке можно увидеть 56 американок, шесть британок, включая и знаменитую теперь уже на весь мир автора книг о Гарри Поттере, даже одну женщину из Афганистана - заместителя премьера Сима Самар. Нам же остается только сетовать на предвзятое "судейство" "Форбса" - в списке пока нет ни одной россиянки.