01.07.2004
Ремейк по-китайски
###
***
 Съемочная группа и представители управления культуры уже обсудили последние приготовления к съемкам картины, и китайская делегация отправилась в Москву. В Хэйхэ они привезут семь московских артистов. Со дня на день на репетиции в Китай уедут и благовещенские актеры.
Напомним, 20-серийный фильм «А зори здесь тихие...» будут снимать в Москве, Благовещенске и Хэйхэ. В настоящее время на китайской стороне уже строится русское военное село. В Амурской области съемки начнутся в сентябре. По словам представителей китайской делегации, здесь планируют снять большую часть фильма. Кроме второстепенных ролей, амурчане будут участвовать и в массовых съемках. Для этих целей китайские режиссеры отберут около 300 мужчин 20-40 лет.
В первых числах июля в Хэйхэ пройдут официальные переговоры обеих сторон, где будут выбраны места для съемок, утверждены списки актеров, а также сроки создания картины.