21.05.2004
Модернизация ценой долголетия
###
***
 Сорок лет назад, когда я начал писать свою "Ветку сакуры", Япония занимала первое место по продолжительности жизни. Она и теперь лидирует в мире по этому показателю. Тринадцать тысяч нынешних жителей Страны восходящего солнца родились еще в XIX веке. Из 47 японских префектур "краем долгожителей" издавна считалась Окинава. (Средняя продолжительностьжизни составляла там 84 года.)
На южном побережье Китая мне довелось бывать в волости Бама провинции Гуанси. Там почти в каждом доме красуется гроб из сандаловых досок - традиционный подарок отцу или матери в день шестидесятилетия. Однако эти саркофаги лет по тридцать-сорок используют как сундуки. Ибо среди 238 тысяч жителей волости 237 человек старше 90, а 74 - старше 100 лет.
Японцы и китайцы по праву гордились тем, что им были практически неведомы сердечно-сосудистые заболевания. Их не беспокоили холестериновые бляшки, которые блокируют артерии, ведут к гипертонии и ишемии, к инфарктам и инсультам. И вдруг как гром среди ясного неба прозвучали сенсационные цифры медицинской статистики. 
В то время, как в развитых странах Европы и Америки смертность от кардиологических заболеваний с 60-х годов сократилась вдвое, восемьдесят процентов смертей от сердечных приступов приходится ныне на Японию и другие государства, повторившие опыт ее послевоенного экономического чуда.
Азиаты считали, что сердечно-сосудистые заболевания - удел богатых американцев и европейцев. И вот оказалось, что они заплатили за модернизацию своим долголетием. Они пожертвовали здоровым рационом ради "быстрой пищи", губительной для сердечно-сосудистой системы, привычным режимом подвижности ради сидения за рулем и перед компьютером, физическим трудом на свежем воздухе ради стрессов большого города.
Пожалуй, самым разительным примером тут может служить Окинава, где продолжает базироваться львиная доля американских вооруженных сил.
Первый в Японии "Макдоналдс" был открыт именно на Окинаве. Нынче там уже 44 таких комбината по производству гамбургеров и картофеля во фритюре. Теперь островитяне потребляют столько же животных жиров, что и американцы. В результате Окинава переместилась с первого на двадцать шестое место в Японии по средней продолжительности жизни мужчин, ибо они стали чаще умирать от сердечно-сосудистых заболеваний.
Столь же негативно сказывается изменение традиционного рациона и на китайцах, которые любят обильно поесть. Жирные гамбургеры, видимо, особенно вредны народу, создавшему самую изысканную в мире, поистине лечебную кухню. Но не следует валить все на американизацию. В Китае, как и в Японии, ежегодно потребляют миллиарды пакетов "мгновенной лапши" и других полуфабрикатов, которые тоже не безвредны, ибо содержат консерванты. В китайских городах число смертей от сердечно-сосудистых заболеваний лишь за полтора десятилетия возросло на 53 процента. В абсолютных цифрах по этому показателю Поднебесная догнала США.
Прежде китайцы поражали меня способностью в любом возрасте оставаться стройными, подтянутыми. Но когда на смену вынужденному воздержанию пришел достаток, гамбургеры и сникерсы сделали свое дело. За четверть века реформ число мужчин с избыточным весом выросло на 137, а женщин - на 95 процентов. Если подобная тенденция сохранится, к 2025 году ожирение может стать уделом каждого третьего китайца.
Наконец, к нездоровым привычкам, связанным с повышением уровня жизни, относится то, что китайцы, как и японцы, стали очень много курить. Транснациональные табачные концерны, теряющие потребителей в Европе и Америке, в последнее время расширяют свои рынки за счет постсоветского пространства и Восточной Азии.
Выходит, что японцам и китайцам пришлось заплатить за долгожданный рост благосостояния ценой своего долголетия.