25.06.2004
Собака на нефти
Названа десятка крупнейших месторождений, которые сегодня могут быть отобраны у нефтегазовых магнатов
***
 Разобраться с нефтяными баронами российские власти пытаются вот уже несколько лет. Еще во время своего первого президентского срока Владимир Путин говорил о потерях, которые несет бюджет государства из-за стремления компаний держать "запасы про запас". Однако подобраться к закромам нефтяных и прочих "королей" оказалось не так просто. Минприроды не раз заявляло о намерении применить строгость к нарушителям сроков, установленных в лицензионных соглашениях, и обнародовать их имена. Однако каждый раз инициатива государства замирала на полпути, натолкнувшись на стойкое сопротивление лоббистов.
Поэтому завтрашнее заседание рабочей группы по лицензированию по праву можно назвать историческим. В "черном списке" - практически все ведущие нефтяные компании страны: "ЛУКОЙЛ" (Южно-Хыльчуюское и Инзырейское месторождения в Ненецком АО), "Роснефть" (Ванкорское месторождение в Красноярском крае), "Газпром", который на паях с "Роснефтью" владеет Штокмановским месторождением в Баренцевом море, "Сургутнефтегаз" (Талаканское месторождение, Якутия), "ЮКОС" (Терское-Камоское месторождение, Эвенкия), ТНК, которая совместно с "Бритиш петролеум" взяла в разработку Ковыктинское и Верхнечонское месторождение в Иркутской области. Не обещают поблажек и иностранцам: Exxon, SODECO и индийская компания ONGC, которые совместно с "Роснефтью" входят в проект "Сахалин-1", а также Shell и Sibir Energy, которые владеют Салымской группой месторождений в Ханты-Мансийском автономном округе.
Среди этих объектов есть поистине глобальные, оцениваемые в десятки и даже сотни миллиардов долларов (Сахалин-1, Штокмановское и Ковыкта). Найти нового хозяина для этих объектов будет весьма непросто: ведь нынешние "штрафники" - крупнейшие, богатейшие компании, но даже и они не потянули их своевременную разработку. Наиболее тревожна судьба Ковыктинского месторождения: на него "завязан" крупнейший контракт по поставке в Китай из России газового конденсата, с ним связано строительство трубопровода, который должен вывести российский газ в Китай, а затем в Корею и Японию, словом, на перспективный растущий азиатский рынок. Нарушение этого контракта грозит не только убытками - оно может спровоцировать громкий международный скандал.
Не исключено, впрочем, что кто-то из "штрафников" сумеет оправдаться и предъявить объективные причины, по которым месторождения не смогли своевременно ввести в строй. Сейчас они спешно собирают доказательства своей невиновности: заседание рабочей группы было отложено именно по настоянию компаний.