20.08.2004
Как это было. И как будет?
Почему в истории сборной России нынешняя Олимпиада пока худшая
***
 


Атланта 1996


После первой недели



З
С
Б
Всего


США
11
9
12
32


Россия
8
10
9
27


Нидерланды
6
3
2
11


Китай
4
5
9
18


Австралия
4
3
5
12



Игры проводились в знаменательную дату - 100-летие первых Олимпийских игр современности. Впервые с 1912 года на Олимпиаде выступала сборная России, а не сборная Советского Союза, (408 спортсменов из 53 территорий Российской Федерации), сумевшая оказать достойное сопротивление команде США и завоевавшая в трудной борьбе второе место в неофициальном командном зачете (26 золотых, 21 серебряная и 16 бронзовых медалей). По окончании первой недели соревнований "золото" в копилку команды России принесли Александр Попов (плавание), Денис Панкратов (плавание), Станислав Поздняков (сабля), Хоркина Светлана и Алексей Немов (спортивная гимнастика), Клончева Ольга, Хаджибеков Артем и Кокорев Борис (стрельба). 



Сидней 2000


После первой недели



З
С
Б
Всего


США
14
10
12
36


Китай
10
5
8
23


Австралия
8
9
8
25


Франция
7
9
4
20


Италия
7
3
9
19


Нидерланды
6
2
3
11


Россия
4
8
9
21



Олимпийские игры в Сиднее стали одними из самых представительных за всю историю современного олимпийского движения. В них приняли участие около 11 000 спортсменов и 5100 официальных лиц из 199 стран, разыграно 300 комплектов медалей в 28 видах спорта. Спортсмены России завоевали 88 медалей, в том числе 32 золотых, 28 серебряных и 28 бронзовых. По окончании первой недели соревнований "золото" в копилку команды России завоевали Елена Замолодчикова, Алексей Немов ("золото" в командных соревнованиях) и Светлана Хоркина (спортивная гимнастика).



Афины 2004


После первой недели



З
С
Б
Всего


Китай
10
6
4
20


США
8
10
9
27


Япония
8
3
2
13


Австралия
6
4
6
16


Украина
5
1
1
7


Франция
4
2
5
11


Россия
3
6
6
15



Олимпийские игры в Афинах стали самыми представительными за всю историю их проведения. В них принимает участие рекордное количество стран - 202 из 204, являющихся членами МОК. За первые семь дней Олимпиады нас порадовали только российские стрелки (Алексей Алипов, Михаил Неструев), толкательница ядра Ирина Коржаненко, которые принесли три золотые медали в копилку нашей команды. К сожалению, наш прогноз, опубликованный на страницах "РГ" неделю назад, оправдывается лишь на 20%. Конечно, делать прогнозы - занятие отнюдь не благодарное. Но кто же мог ожидать, что ни один из наших прославленных шпажистов, саблистов и рапиристов, которые лидировали на протяжении всего сезона, пополнят "медальный запас" сборной России лишь одной "бронзой". Да и на "золото" Александра Попова после его триумфа на чемпионате мира в Барселоне мы могли рассчитывать в полной мере. Но он не вышел даже в финал. Провал наших гимнастов в командных соревнованиях спрогнозировать тоже было сложно. Но главным огорчением стал провал, о котором до начала Олимпийских игр мы не могли даже и подумать, - мягко скажем, невыразительное выступление в синхронных прыжках Саутина и Доброскока. Что ж, прогноз "РГ" пока не оправдывается, однако Олимпиада есть Олимпиада, и на ней возможны любые сюрпризы.