25 мая 2004 г.
Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации за 2003 год
###
***
Центральный банк Российской Федерации
I. Платежный баланс
В 2003 году устойчивость платежного баланса Российской Федерации поддерживалась благодаря росту поступлений от текущей внешнеэкономической деятельности, а также существенному сокращению нетто-оттока капитала из частного сектора. 
Продолжилось накопление международных резервов страны, полностью выполнены обязательства по погашению государственного внешнего долга.
Счет текущих операций 
Профицит счета текущих операций увеличился по сравнению с 2002 годом на 23% - до 35,9 млрд. долларов. Определяющим стал рекордный экспорт товаров, компенсировавший расширение оттока средств по импортным операциям и в форме выплат доходов на ввезенный иностранный капитал. 
Приложение 1 (см. внизу страницы)
Внешнеторговый оборот достиг максимального значения в 211,4 млрд. долларов.
Условия внешней торговли улучшились - рост экспортных контрактных цен превысил увеличение импортных на 10 процентных пунктов. В результате положительный внешнеторговый баланс вырос на 31% - до 60,5 млрд. долларов.
Изменение экспорта и импорта товаров в 2003 году по сравнению с 2002 годом
Приложение 2 (см. внизу страницы)
Экспорт товаров составил 135,9 млрд. долларов, что выше уровня базисного периода на 27%. В страны дальнего зарубежья экспортировано товаров на 114,6 млрд. долларов, в страны СНГ - на 21,3 млрд. долларов.
Контрактная цена на поставляемую Россией нефть выросла в среднем на 13%, на черные и цветные металлы - на 20%.
Рост внешнего спроса стимулировал российских экспортеров к расширению физических объемов поставок, в первую очередь сырьевых товаров. 
Суммарно экспорт нефти, нефтепродуктов и природного газа составил 73,7 млрд. долларов (56,3 млрд. долларов - в 2002 году). Их доля в общем экспорте изменилась с 52% до 54%.
В структуре вывоза 14% общей стоимости приходилось на металлы и изделия из них. Доля машин, оборудования и транспортных средств равнялась 9%. Относительно предыдущего года поставки продукции машиностроения увеличились на 19%, при этом на 65% прирост был обеспечен за счет продажи транспортных средств. Стоимость продукции химической и связанных с ней отраслей в общем экспорте составила 7%. В структуре группы наибольшие темпы роста отмечены по фармацевтической продукции (153%), что связано с резким увеличением поставок лекарственных средств в страны СНГ. 
Приложение 3 (см. внизу страницы)
Среди основных потребителей российских товаров наиболее крупными являлись, как и годом ранее, Германия, Нидерланды, Италия, Китай, Украина и Белоруссия.
Импорт товаров составил 75,4 млрд. долларов. Темп прироста показателя существенно вырос (до 24 % в 2003 году против 13% - в предшествующем). Из стран дальнего зарубежья ввезено продукции на 60,2 млрд. долларов, из стран СНГ - на 15,2 млрд. долларов. 
Интенсивное наращивание поставок из-за рубежа было обусловлено ростом доходов экономики (реальный ВВП вырос относительно 2002 года на 7,3%), трансформировавшихся в увеличение реальных располагаемых доходов населения и инвестиций в основной капитал, улучшением финансового состояния предприятий, а также укреплением российского рубля в реальном эффективном выражении (на 0,8% год к году). 
Характерной особенностью отчетного периода явилось наращивание физических объемов ввоза по всем укрупненным группам товарной номенклатуры, в их числе - товары промежуточного потребления и инвестиционные. Среди значимых позиций наибольшие темпы роста стоимости ввезенной продукции отмечены по металлам и изделиям из них (на 41%), а также машинам, оборудованию и транспортным средствам (на 27%). В составе последних 51% прироста стоимости ввоза было получено за счет импорта машин и оборудования, 38% - средств наземного транспорта.
Поставки потребительских товаров также увеличились: ввоз продукции легкой промышленности вырос на 17%, продовольственных товаров - на 16%. Существенно вырос импорт лекарственных средств (на 48%), поставляемых главным образом странами Европейского союза.
Приложение 4 (см. внизу страницы)
Страновая структура импорта не претерпела существенных изменений, оставаясь на протяжении последних лет стабильной как по составу участников торговли, так и по их доле в объеме ввоза. Наиболее крупными поставщиками среди стран дальнего зарубежья являлись Германия, Китай, США, Италия и Франция, среди стран СНГ - Белоруссия, Украина и Казахстан.
Приложение 5 (см. внизу страницы)
Дефицит баланса услуг по сравнению с 2002 годом расширился до 11,1 млрд. долларов (на 12%). 
Их оборот возрос на 6 млрд. долларов - до 43,2 млрд. долларов. 
Экспорт услуг равнялся 16,0 млрд. долларов, увеличившись относительно предыдущего года на 2,4 млрд. долларов (на 18%). В общем его приросте 40% приходилось на прочие деловые услуги, 26% - на транспортные, 15% - на строительные, 14% - на услуги по статье "поездки".
Объем услуг международного транспорта, предоставленных нерезидентам, вырос на 12% - до 6,1 млрд. долларов, их доля в структуре экспорта была самой значительной - 38%. Увеличение стоимости наблюдалась по всем видам транспорта. 
Экспорт услуг, связанных с международными поездками, оценивался в 4,5 млрд. долларов (4,2 млрд. долларов). При этом в условиях снижения общего числа въехавших в Российскую Федерацию иностранных граждан положительная динамика была обусловлена увеличением расходов по поездкам личного характера, преимущественно граждан из стран дальнего зарубежья. Расходы нерезидентов по пребыванию на территории страны с деловыми целями снизились, наиболее значимо - по поездкам граждан из стран СНГ.
Высокие темпы роста отмечены по экспорту услуг в сфере культуры и отдыха (198%), строительных, а также деловых, профессиональных и технических услуг (150%). Доля последних в общем объеме услуг увеличилась с 13% до 17%. 
Импортировано услуг на 27,1 млрд. долларов (23,5 млрд. долларов). На 44% рост показателя определялся увеличением стоимости услуг по статье "поездки", на 18% - по строительным, на 13% - по прочим деловым услугам.
Услуги, потребленные российскими гражданами во время зарубежных визитов, оценивались в 12,9 млрд. долларов. Их доля в общем импорте, как и годом ранее, была самой весомой - 47%. При этом в распределении по категориям наибольший прирост стоимости приходился на личные поездки резидентов в страны дальнего зарубежья. 
Среди остальных позиций импорта наибольшие темпы роста отмечены по роялти и лицензионным платежам (в 2,1 раза), страховым услугам (162%), операционному лизингу (143%), строительным услугам (136%).
Приложение 6 (см. внизу страницы)
Сальдо платежей, связанных с оплатой труда, сложилось отрицательным в размере 0,1 млрд. долларов (годом ранее оно было положительным - 0,2 млрд. долларов).
Выплаты временно работающим в стране нерезидентам увеличились с 0,5 до 0,9 млрд. долларов. Численность этой категории работников возросла на 45% при менее интенсивном росте уровня заработной платы.
Доходы россиян, трудоустроенных за рубежом, составили 0,8 млрд. долларов и увеличились на 16%, при этом численность выросла на 3%, а средняя заработная плата - на12%.
Дефицит баланса инвестиционных доходов возрос с 6,8 до 13,0 млрд. долларов, что в условиях минимальных объемов привлечения внешних ресурсов государственным сектором было обусловлено интенсивным наращиванием иностранных обязательств коммерческих банков и нефинансовых предприятий, а также особенностями дивидендной политики, проводимой в 2003 году некоторыми крупными российскими компаниями. 
Отрицательное сальдо доходов по частному сектору выросло в 2,6 раза - до 10,3 млрд. долларов. 
В целом инвестиционные доходы, начисленные к получению, сократились с 5,0 до 4,7 млрд. долларов, что определялось существенным снижением показателя по сектору государственного управления (на 0,8 млрд. долларов).
Доходы, начисленные к выплате нерезидентам, напротив, выросли в полтора раза и равнялись 17,7 млрд. долларов. При этом, если в 2002 году на выплаты по портфельным инвестициям приходилось 30%, а по прочим - 45%, то в отчетном периоде их доли снизились, соответственно, до 28% и 34%. На первое место (38%) вышли платежи, связанные с привлеченными прямыми инвестициями, в том числе 36% - с участием в капитале. Изменение структуры показателя, как отмечалось, было связано с рекордным объемов дивидендов, объявленных к выплате держателям акций крупных нефтедобывающих компаний.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Сальдо баланса капитальных трансфертов сформировалось отрицательным в размере 1,0 млрд. долларов. Основной составляющей, за счет которой произошло его существенное сокращение относительно предшествующего года (дефицита в размере 12,4 млрд. долларов), являлся баланс трансфертов, связанных с прощением внешнего долга. Его отрицательная величина уменьшилась с 11,9 до 0,4 млрд. долларов. 
По трансфертам, имеющим отношение к международной миграции, также зафиксирован отрицательный нетто-результат - 0,6 млрд. долларов. Это означало, как и годом ранее, чистый вывоз из страны принадлежащего мигрантам имущества и денежных средств. При этом в распределении по группам стран направление потоков различалось: весь объем вывоза приходился на страны дальнего зарубежья, по странам СНГ баланс трансфертов мигрантов был положительным. 
Финансовый счет
Прирост иностранных обязательств экономики составил 21,4 млрд. долларов, что в два раза больше показателя предыдущего года (10,4 млрд. долларов). 
Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в 1996-2003 гг. (чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения долга) млрд. долларов США
Приложение 7 (см. внизу страницы)
Знак "-" означает нетто-снижение обязательств перед нерезидентами.
Федеральные органы управления, как и годом ранее, являлись по отношению к нерезидентам нетто-плательщиками. Их внешние обязательства снизились на 4,9 млрд. долларов. Кроме того, в рамках урегулирования задолженности бывшего СССР списан внешний долг на сумму 0,3 млрд. долларов. По субъектам Российской Федерации внешние обязательства практически не изменились. 
Движение задолженности России перед международными финансовыми организациями в 2003 году
Приложение 8 (см. внизу страницы)
Отчетный год характеризовался существенным объемом погашения государственного внешнего долга, в то время как новые государственные иностранные заимствования были незначительными.
Фактически по основному долгу (включая кредиты МВФ) выплачено 9,6 млрд. долларов. На погашение новых российских обязательств было направлено 6,2 млрд. долларов (65% общей суммы выплат). Платежи по задолженности бывшего СССР составили 3,4 млрд. долларов (35%), из них Парижскому клубу кредиторов - 1,6 млрд. долларов (17%).
Несмотря на увеличение выплат, долговая нагрузка на экономику несколько снизилась, чему способствовали рост доходов внешнего сектора, а также стабильное состояние государственных финансов: коэффициент обслуживания внешних обязательств (отношение платежей по внешнему долгу, включая проценты, к экспорту товаров и услуг) уменьшился с 9,9% до 9,5%, а соотношение суммы платежей в пользу нерезидентов и доходов консолидированного бюджета не изменилось (10,6%).
Привлеченные правительством Российской Федерации займы оценивались в 0,8 млрд. долларов, при этом значительная часть средств поступила от международных финансовых организаций в рамках заключенных ранее соглашений по финансированию проектов на территории Российской Федерации.
Направление и динамика трансграничного движения банковского капитала определялись в 2003 году благоприятной внутренней конъюнктурой. Инвестиции в российскую экономику обеспечивали более высокую доходность, чем операции с иностранными финансовыми инструментами. Об этом же свидетельствовал активный интерес международных инвесторов к российскому рынку, что отчетливо проявилось в увеличившемся притоке иностранного капитала. В годовом исчислении прирост иностранных обязательств банковского сектора был максимальным - 11,2 млрд. долларов. По отношению к 2002 году поступление иностранных ресурсов в сектор увеличилось более чем в три раза. Большая их часть была предоставлена нерезидентами на срок менее одного года. 
Результатом активизации деятельности российских банков по привлечению иностранного капитала стал рост их внешних пассивов в 1,7 раза по сравнению с соответствующим показателем годичной давности. По состоянию на 1 января 2004 года иностранные банковские обязательства оценивались (с учетом курсовой переоценки, а также прочих изменений) в 27,5 млрд. долларов (на начало 2003 года - 16,0 млрд. долларов), на краткосрочные инструменты приходилось 60%. Доля долговых обязательств, номинированных в иностранной валюте, равнялась 87%. На доллары США приходился 81%, на евро - 6%, пассивы в рублях составляли 13%.
Инвестиции нерезидентов в реальный сектор составили 15,3 млрд. долларов (14,3 млрд. долларов). Наиболее крупными заемщиками выступали предприятия топливной и металлургической промышленности, чья кредитоспособность в условиях роста мировых цен на сырье не вызывала сомнений у зарубежных партнеров. Определенным сдерживающим фактором при осуществлении заимствований, как упоминалось, стал заметный абсолютный рост выплат по текущему обслуживанию внешней задолженности.
В составе иностранных ресурсов увеличился объем капитала, привлеченного с использованием механизма выпуска еврооблигаций. Лидером по объему их эмиссии было ОАО "Газпром" (порядка 3 млрд. долларов).
В распределении по срочности финансовых инструментов структура новых заимствований не претерпела значительных изменений: около 90% чистого привлечения капитала составили ресурсы, предоставленные нерезидентами на долгосрочной основе. 
По сравнению с предшествующим годом объем привлеченных прямых иностранных инвестиций в нефинансовые предприятия (с учетом реинвестированных доходов и изъятия привлеченного ранее капитала) снизился и оценивался в 0,6 млрд. долларов (3,2 млрд. долларов). В значительной мере падение показателя носило технический характер, связанный с незавершенностью в отчетном году процесса слияний ряда крупных компаний с участием иностранного капитала. В частности, в платежном балансе нашли отражение операции по выкупу акций российских компаний у нерезидентов в рамках процесса слияния ОАО "НК "ЮКОС" и ОАО "Сибирская нефтяная компания". Без их учета нетто-приток прямых иностранных инвестиций оценивался в 6,8 млрд. долларов, что выше уровня предыдущего года в 2,1 раза. 
Приложение 9 (см. внизу страницы)
Окончание читайте в следующем номере. Приложение 1(gif, GIF, 16 Кб)Приложение 2(gif, GIF, 6 Кб)Приложение 3(gif, GIF, 12 Кб)Приложение 4(gif, GIF, 12 Кб)Приложение 5(gif, GIF, 10 Кб)Приложение 6(gif, GIF, 8 Кб)Приложение 7(gif, GIF, 9 Кб)Приложение 8(gif, GIF, 12 Кб)Приложение 9(gif, GIF, 130 Кб)