29.07.2004
Плановое хозяйство Леонида Тягачева
Президент Олимпийского комитета России раскрывает все подробности подготовки наших спортсменов к Играм в Афинах
***
 
Почти по Нострадамусу
- Какова степень готовности российской сборной к Играм?
- Мне приятно сообщить вашим читателям и всем болельщикам, что мы более чем позитивно оцениваем степень готовности нашей олимпийской сборной. Этот же вопрос я постоянно задаю главным тренерам всех наших команд, выступающих по олимпийской программе, и получаю от них положительный ответ: в подготовке спортсменов срывов нет. Нет, слава Богу, и серьезных травм. Так что моя оценка основывается на мнении людей, которые располагают всей необходимой информацией. Исходя из этого строим и наши прогнозы. 
Скажем, боксеры, завоевавшие на чемпионате Европы девять первых мест, рассчитывают примерно на пять золотых медалей олимпийского качества. В отличной форме и наши фехтовальщики, которые в Афинах будут бороться за четыре награды высшей пробы. Легкоатлетическая сборная, показывающая рекордные результаты на чемпионате России в Туле, может привезти из Афин шесть золотых медалей. По словам президента федерации Михаила Мамиашвили, великолепно подготовлены борцы, а дзюдоисты, неудачно выступившие на чемпионате мира в Японии, явно прогрессируют и тоже намерены завоевать пару медалей высокого качества. Ждем хороших результатов и от пловцов. Наш лидер Александр Попов сейчас тренируется в Швейцарии и готовится выступить в эстафете 4х100 метров и на 50-метровой дистанции вольным стилем.
- На сколько золотых медалей вы рассчитываете? 
- Если мы завоевали 29 медалей на Олимпиаде в Сиднее, то сейчас рассчитываем на 30 золотых медалей. Естественно, в наших планах есть и секретные задумки, которые увидят наши болельщики. 
- Кто будет нашими основными соперниками на Олимпиаде? 
- Соединенные Штаты, Китай. Очень сильны австралийцы. Мы предполагаем, что события будут развиваться по такому сценарию. Первая неделя не за нами - не наши виды спорта, лидировать будут американцы. В конце второй недели мы начнем их догонять. В начале третьей недели на первое место выйдет Китай. Решающими станут последние четыре дня, когда сборная России может завоевывать до десяти золотых медалей за день. Перед закрытием Игр разница между нами и американцами будет в одну - три золотые медали. А в общем зачете по всем призовым местам у нас должно быть на пять - семь медалей, а может, и на все десять больше, чем у других команд. 
- Возможны ведь и негативные факторы, которые помешают выполнению намеченного вами плана? 
- Разумеется, все в спорте возможно, но мы отталкиваемся от реальных результатов. Хотя, конечно, есть такие виды спорта, где оценка судей носит субъективный характер: не посчитал арбитр один удар в боксе или один захват в борьбе - и прощай, олимпийская медаль. Многое, как известно, зависит от времени и места соревнования. Вспомним Олимпиаду в Сиднее: пошел дождь, и это помогло нашим прыгунам в высоту. А если бы не было дождя? Когда с десяток спортсменов разных стран примерно равны по силам, решает миг удачи. 
Тем не менее существуют базовые оценки, включая суммарные показатели на чемпионатах мира и Европы. И они показывают, что мы можем бороться за первые места. 
О спорт, ты - допинг?
Важно и то, что в Афинах, как мы надеемся, все спортсмены будут в равном положении с точки зрения применения препаратов, увеличивающих работоспособность организма. 
- Проще говоря, допинга?
- Именно так. Допинговые скандалы, конечно, вызвали неприятную реакцию во всем мире, но, с другой стороны, заставили всерьез заняться этой проблемой. Очень многое здесь зависит от стран с высоким научным потенциалом, который надо ставить на службу честной спортивной борьбы. Знаете, раньше говорили, что можно съесть, к примеру, пирожок, начиненный особыми витаминами, но содержащий некоторые запрещенные (не вредные, а именно запрещенные) компоненты, но медицинская наука, мол, может все это вывести из организма. События последнего времени свидетельствуют, что сегодня от наказания уйти практически невозможно.
- И что, допинг-контроль нам теперь не страшен?
- Гарантий никто дать не может. Мы провели и медицинскую, и организационную профилактику, внушали спортсменам и тренерам, чтобы они очень внимательно относились к напиткам, препаратам, которые они применяют на тренировках. Но все предусмотреть невозможно. Вот на турнире в Турции восемь наших волейболистов оказались в госпитале под капельницей: то ли в кока-колу, то ли еще куда были умышленно добавлены препараты, повлиявшие на состояние здоровья наших ребят. Надеюсь, в Олимпийской деревне все будет тщательно проверено, хотя мы сами стараемся застраховаться от любых неожиданностей. При этом рассчитываем в первую очередь на врача, тренера, массажиста - то есть тех людей, кто ближе других связан со спортсменом. 
- Как можно повлиять на них? Ведь не секрет, что спортсмен, не будучи силен в медицине, доверяется тренеру, врачу, а те подсовывают ему запрещенные препараты.
- С этим, как все помнят, мы столкнулись в Солт-Лейк-Сити. Причины такого положения надо искать в недавнем прошлом. После распада СССР мы настолько отстали в спортивной медицине, что ее практически не было даже в сборных командах. Полное безденежье. Я три с половиной года проработал председателем Госкомспорта и за этот период от государства не получил на медицину практически ни копейки. Да что там говорить: на весь спорт бюджет составлял всего 700 миллионов рублей. Поэтому в командах царил произвол: делай кто что умеет. Естественно, каждый тренер или врач искал любую возможность, чтобы спортсмен мог восстановиться. Эта бесконтрольность привела к тому, что ради результата многие баловались запрещенными стимуляторами. 
Президент МОК Жак Рогге изо всех сил стремится к тому, чтобы спорт был очищен от допинга. И требует этого от всех стран. Так что никто нас не давит. Просто мы отстали в медицине, Китай, Соединенные Штаты строят антидопинговые лаборатории по миллиарду долларов. Причем результаты их работы востребованы не только спортсменами. Так, в Китае, благодаря антидопинговым разработкам, появилась технология внедрения в больной организм живой здоровой клетки, которая убивает все болезни. 
У нас дело сдвинулось с мертвой точки: начали работать лаборатории, получили лицензию. Мы пока не можем выйти на мировые объемы и делать столько проб, сколько зарубежные лаборатории. Но у нас есть возможность посылать пробы в Австрию, Грецию, в те страны, с которыми у нас есть договор.
- То есть вы хотите сказать, что международные олимпийские власти беспристрастны и не испытывают особого негативного отношения к российским спортсменам?
- Абсолютно верно. Примеров дисквалификации, скажем, членов американской команды на сегодняшний день еще больше. Суть дела состоит как раз в том, что сейчас проверяют не выборочно, как было раньше, а всех. У спортсменов, которые выиграют олимпийские медали и уедут домой, могут потом отобрать награды, если проба на допинг даст положительный результат. Новые медицинские препараты способны распознать следы допинга в организме, даже если он применялся за полгода до Олимпиады. 
И спортсменам эта жесткая позиция МОК известна. Поэтому руководство федерального агентства и ОКР предложило всем главным тренерам подписаться под жестким регламентом проверки и взять обязательство не допускать к команде людей, которые, не имея на это никаких оснований, хотели бы чем-то покормить или попоить спортсменов для улучшения результатов. Но, повторяю, на 100 процентов от разгильдяйства застраховаться трудно.
Что наша жизнь? Игра!
- Спортсмен попался на допинге. Его дисквалифицируют, делать ему нечего. И тут поступает предложение, скажем, комментировать по телевидению соревнования по его виду спорта. Правильно ли это с воспитательной точки зрения? 
- Я бы этого не делал. Даже если этот человек не знал, что он применяет некие запрещенные препараты, делать из него героя не стоит. Это плохой пример для других.
- Каковы наши шансы в самых зрелищных видах спорта - игровых?
- Футбол у нас, к несчастью, уже три цикла не является олимпийским видом спорта. Футболистам стоит призадуматься - 12 лет их нет на олимпиадах. Зато у нас сильная мужская гандбольная сборная - многие игроки выступали еще в Сиднее, где стали чемпионами, да и тренерский коллектив тот же. Увы, в Афины не попали мужчины-баскетболисты. Но заметный прогресс у нашей женской сборной: специалисты говорят, что финал Россия - США неизбежен. Очень сильна мужская команда в волейболе - я думаю, что она тоже поборется за олимпийскую медаль. Трудно сложилась судьба женщин-волейболисток. Только в последних турнирах они получили лицензию на выступление в Афинах. В принципе команда индивидуально очень сильная. А для ее тренера Николая Карполя -это, наверное, последняя Олимпиада. Он очень эмоционален, а порой создается впечатление, что и жесток. Но вне игры это удивительно добрый и спокойный человек. Он живет волейболом, полностью выкладывается, и наши девочки, с которыми я встречался, хотели бы быть в финале и бороться за медаль. Сильны мы и в водном поло, особенно мужском...
Для команд многое сделано: они обеспечены и в финансовом, и в моральном, и в материальном плане. Построены высококлассные комплексы для ручного мяча, волейбола. В целом нет опасения, что наши команды будут выглядеть слабо.
Олимпийский кошелек
- А как наши олимпийцы будут выглядеть внешне?
- Думаю, многие уже видели нашу экипировку. Мы не первый год работаем с фирмой Bosco. За это время она прогрессировала, поняла, что такое спорт, что такое Олимпиада. Появились новые коллекции. Мы заключили с ней соглашение на 2,5 млн. долларов. Очень качественная и красивая парадная форма, и я думаю, что на открытии наши ребята будут выглядеть достойно. 
- Известно ли уже, кто понесет на открытии российский флаг?
- Многие олимпийцы достойны этой чести. Но программа соревнований построена так, что 13 августа не все они будут в Афинах. Кроме того, нельзя исключать спортсмена из тренировочного процесса, тем более если ему назавтра надо выступать в соревнованиях. Так что будем решать на месте: соберем капитанов команд и объявим, кто будет нести знамя.
- Подготовка олимпийской сборной - затратное мероприятие. Как обеспечивается его финансирование?
- Государство и Олимпийский комитет России выступают в этом вопросе как единая команда. Государство обеспечивает учебно-тренировочными сборами основной состав сборной на весь четырехлетний период подготовки и, естественно, увеличивает финансирование на последнем, предолимпийском этапе. Но бюджетных средств всегда не хватает. Поэтому ОКР заключает контракты с ведущими отечественными и зарубежными фирмами - "Газпромом", "ЛУКОЙЛом", Сбербанком, Внешторгбанком, "Кока-Колой", "Самсунгом"... В целом на этот год получается около 9-10 миллионов долларов на нужды олимпийской команды. Это немного. Но раньше было еще меньше - два, от силы три миллиона долларов. Теперь мы имеем возможность обеспечивать учебно-тренировочными сборами за рубежом те команды, которые не получают финансирование от государства. 
Мы с Вячеславом Фетисовым объединили бюджеты государства и ОКР. В общей сложности на четырехлетие получается примерно 100 миллионов плюс государственные стипендии, которые утвердил президент после заседания Госсовета. И все равно - сумма небольшая. Ведь Китай, скажем, тратит на подготовку олимпийской команды миллиард долларов, США - более миллиарда, Греция - 700 миллионов. Так что в деньгах мы не купаемся. Просим строить олимпийские центры на уровне тех стран, с которыми мы конкурируем. Что бы ни говорили, после Олимпиады-80 ничего нового у нас пока для олимпийцев нет. Только сейчас переоборудуем базу в Новогорске. На озере Круглом успели что-то сделать только для гимнастики, а для пловцов не успеваем. Положили новую легкоатлетическую дорожку в Подольске. Благо помогают губернаторы. Много спортсооружений строят в Московской области, в Москве, в Краснодарском крае, в Волгоградской и Самарской областях... Но сказать, что уже для нынешней Олимпиады мы построили достаточно центров, к сожалению, нельзя. Тем не менее мы не сорвали ни одного тренировочного сбора. 
- Вечный вопрос перед крупными соревнованиями: какой гонорар обещан нашим медалистам? 
- На сей счет есть постановление нашего правительства: за первое место - 50 тысяч долларов, за второе - 30 тысяч и за третье - 20 тысяч, причем эти деньги не облагаются налогами. Кроме государственных поощрений многие губернаторы готовы материально наградить своих спортсменов-победителей, и такая добавка доходит до 30 тысяч долларов за "золото". 
Свои денежные премии установили представители крупных компаний, спортивные общества. Так что на круг, как говорится, выходит солидная сумма вознаграждений. 
Дружба начинается с проверки
- Будет ли у нашей команды своя служба безопасности?
- Для нынешней Олимпиады это особая тема. Греки выделили на обеспечение безопасности более миллиарда долларов. Мы тоже принимаем свои меры. В Олимпийском комитете мы провели совещание с участием представителей ФСБ, ФСО и МВД. Люди знающие, начиная с Николая Патрушева, который, кстати, возглавляет федерацию волейбола. В Афины направляется группа, отвечающая за безопасность российской сборной. В нее еще с советских времен входит и Петр Степанович Богданов, бывший начальником ГУВД города Москвы, первым заместителем министра внутренних дел СССР. На специалиста с таким опытом можно положиться. Установился у наших служб и полный контакт с греческими коллегами, которые, как известно, получат помощь от НАТО. Вода, воздух, суша - в Афинах все будет взято под контроль. И, конечно, спортсменам, журналистам, гостям Игр придется тяжело - постоянные тщательнейшие проверки, на соревнования надо будет приезжать за полтора часа до начала, чтобы пройти все контроли. Но безопасности отдан безусловный приоритет на Олимпиаде.
- Не приведут ли такие меры безопасности к тому, что олимпийцы будут сидеть в своих домах и никуда не смогут выйти?
- Не думаю. В Олимпийской деревне, кстати, лучшей за всю историю Игр, охрана действительно сумасшедшая. Но там есть центры досуга, магазины, кинотеатры - все, чтобы спортсмены жили единой семьей. 
- А возможно ли сейчас то, что произошло на одной из Олимпиад в 70-е годы, когда нужный нашим борцам препарат одолжили спортивные врачи из ГДР? Или взаимоотношения между командами стали более суровыми?
- У нас со многими дружеские отношения. Так, мы подписали соглашение о партнерстве с украинским олимпийским комитетом, который возглавляет премьер Виктор Янукович, и наши команды проводят совместные тренировки, в частности, по борьбе, где Михаил Мамиашвили тренирует фактически обе сборные. 
31 июля я вылетаю в Баку, где подобное соглашение подпишем с азербайджанскими друзьями, тем более что нынешний президент страны Ильхам Алиев возглавлял национальный олимпийский комитет.
Что касается приведенного вами примера, то здесь дело обстоит сложнее. Во-первых, вряд ли возможно, чтобы у нас не было в наличии нужного препарата. А неизвестное средство, о котором мы ничего не знаем, применять опасно из-за допинговой проблемы. Тем не менее контакты у наших тренеров, руководителей федераций с зарубежными коллегами очень тесные. 
Строить - не ломать
- Вы сказали, что Олимпийская деревня - лучшая за всю историю Игр. Но критики в адрес организаторов очень много - то одно не готово, то другое. Как обстоит дело сегодня, в канун открытия Олимпиады? 
- Все спортивные сооружения готовы принять соревнования. Об Олимпийской деревне я уже сказал - она великолепна, состоит не из щитовых домиков, а из комфортабельных коттеджей со всеми удобствами, включая кондиционер. Осталось еще достроить крышу над центральным стадионом, сооружение которой будет завершено 5 августа. Почему не выполнялся график строительства? У греков поменялось руководство Афин, затем правительство, и те средства, которые были выделены на спортивные объекты, поступали с опозданием. А греки не начинают работать, пока нет денег. Тем не менее, по оценке международных экспертов, все, что построено практически за год, обеспечит развитие страны на 25 лет вперед. 
- Москва хочет получить олимпиаду-2012. Есть ли некая связь между выступлением нашей сборной в Афинах и перспективами российской столицы стать хозяйкой Игр 2012 года?
- Связь только в одном: члены МОК, которым предстоит голосование по городам-кандидатам, в очередной раз убедятся, насколько сильны российские спортсмены. При этом они отлично знают, что Москва - спортивный город, где, кстати, сегодня проживают 500 олимпийских чемпионов, город, располагающий всеми необходимыми сооружениями, и даже на сегодняшних аренах она проведет Олимпиаду не хуже, чем греки. Говорю это не из патриотических соображений, а как объективный специалист. Кроме того, в Москве еще есть много свободных площадок, на которых можно построить стадионы, гостиницы. 
В семье не без туристов
- В нашей сборной будет примерно 470 спортсменов. Мы помним скандал в Солт-Лейк-Сити, откуда были отправлены наши двоеборцы - за бесперспективность в борьбе за высокие места. Существует ли такое понятие, как спортивный туризм, когда на соревнования отправляются люди, не имеющие шансов на успех?
- Есть планка лицензий на участие в олимпийских стартах, которую устанавливает международная федерация по данному виду спорта. Наши пловцы и легкоатлеты сами ужесточили свои требования, чтобы на Олимпиаду поехали спортсмены, показывающие действительно высокие результаты. 
Для меня все олимпийцы хороши. Конечно, как руководитель ОКР я хотел бы, чтобы наши спортсмены побеждали. Но если кто-то ничего не завоевал, он все же чему-то научился, присмотрелся к соперникам, помог товарищам. Разумеется, и в Афинах будут молодые спортсмены, для которых Олимпиада - большая школа, пройдя которую они смогут бороться за высокие места уже на следующих Играх в Китае.
Что же касается инцидента в Солт-Лейк-Сити, скандал там был искусственно раздут. Приходит ко мне президент федерации Славский и говорит: там ребята болтаются, результатов от них ждать не приходится, поддают, могут быть травмы, и я не хочу за них отвечать - давайте их отправим в Москву. Что мне было делать? Я дал "добро". В Шереметьево их сняли с самолета в таком состоянии, что сразу отправили в вытрезвитель. А потом из них стали делать героев. 
- Во скольких видах спорта российские спортсмены не будут участвовать в Афинах?
- В трех из 28 - бейсболе, хоккее на траве и футболе. В ряде видов мы не участвуем в отдельных номерах программы. Скажем, в легкой атлетике из 46 номеров россияне представлены в 35. 
Советское - значит отличное?
- Вопрос из Санкт-Петербурга. Почему талисманом российской сборной выбрали Чебурашку? На взгляд читателя, этот герой Успенского - символ старой эпохи времен СССР.
- У каждого человека есть любимые предметы, герои. Нашим спортсменам - а многие из них еще дети, даже не жившие в советскую эпоху, - нравится такой символ. У всех еще в памяти Олимпиада-80, улетающий вверх Мишка, который чем-то напоминает Чебурашку. Кстати, у этого героя и конкурентов практически не было. Его показали олимпийской команде, и всем он понравился. Я поддержал спортсменов, хотя в юридическом плане еще не все в порядке - пока даже не знаю, как обстоит дело с авторскими правами. Так что официального контракта еще нет.
- Еще один вопрос, так сказать, из советской эпохи. В свое время на Игры всегда выезжала группа поддержки спортсменов - певцы, эстрадники. Сохраняется ли эта традиция?
- Скажу так: я бы очень хотел ее сохранить. Есть однако большие сложности. В советские времена для наших "звезд" выезд за границу был просто подарком. Сейчас иная пора. У меня много друзей среди артистов - Кобзон, Лещенко, Винокур, Газманов, Розенбаум... И я хотел бы всех видеть на Олимпиаде. Но существует одно "но". Звоню знакомому артисту: "Ты поедешь на Олимпиаду?" - "С удовольствием, но свяжись с моим директором, какая у нас программа на этот период..." Я всем написал письма с приглашением поехать в Афины. Сообщил, что обеспечу им перелет, питание, размещение. Но денег на оплату концертов у меня нет. Все нынче говорят, что они - патриоты. Могут они на пять дней быть действительно патриотами бесплатно? Я им сказал: ребята, вы президенту, когда он вас приглашает, клянетесь в патриотизме. Так вот, не обижайтесь: из тех, кто не приедет, я составлю список, который обязательно прочитает главный в стране спортсмен.
Будем встречаться домами
- Что представляет собой "Русский дом" в Афинах?
- Их будет целых два. Один на корабле, второй, основной, в старинном особняке в центре города, который нам предложило российское посольство. Там мы будем принимать гостей. Должен сказать, что огромную помощь оказал наш посол в Греции Андрей Вдовин - мы с ним решили все вопросы. 
- А список гостей уже есть?
- Здесь пресса всех напугала - в истории с кораблем. А у нас многие оказались трусами. Как в отпуск ехать на яхтах, в пятизвездочные отели, на острова - никаких проблем. В Афинах же мы придумали поселить VIP-гостей на шестизвездочном корабле, где, кроме всего прочего, проще обеспечить безопасность. Одна каюта стоит семь тысяч евро с человека - вместе с пятиразовым питанием, бассейном, сауной и другими удобствами. Что делать, весь мир знает, что на время Олимпиады хорошие отели стоят очень дорого, и цены не от Тягачева зависят. Я пригласил всех губернаторов, президентов крупных компаний. Но многие испугались, когда пресса объявила стоимость проживания на корабле. И кто теперь приедет, я даже не знаю. 
- Посетит ли Олимпиаду президент?
- Я официально, в присутствии олимпийцев, которые были на приеме у Владимира Владимировича, пригласил его в Афины. Он не отказался, сказал: выступайте хорошо, я к вам приеду. 5 августа я должен быть у него на приеме, еще раз приглашу на Олимпиаду. 
- А что ждет болельщиков, которые останутся в России?
- В Москве, в здании пресс-центра ОКР на Долгоруковской, 27, где есть все необходимые коммуникации, мы хотим организовать "Греческий дом". Там ежедневно будет организован прямой телемост с Афинами. Каждый посетитель получит те же документы, досье, которые раздают журналистам и зрителям на Олимпиаде. В нашем "Греческом доме" смогут собираться по 100-200 человек в день.
- А как будет организован телепоказ олимпийских соревнований?
- Трансляции будут вести Первый канал, "Россия", а НТВ-плюс и канал "Спорт" обещают вещать из Афин 24 часа в сутки. 

Наша справка
Игры 28-й Олимпиады откроются 13 августа 2004 года в Афинах. Ожидается, что в них примут участие около 15 с половиной тысяч спортсменов и официальных лиц более чем из 200 стран мира. Будет разыгран 301 комплект золотых, серебряных и бронзовых медалей в 28 видах спорта. Российская команда выступит в 25 видах спорта. 
Не получили лицензии на участие в Олимпиаде: мужской баскетбол; хоккей на траве - мужчины и женщины; футбол - мужчины и женщины; бейсбол; парус - класс "Звездный"; стрельба из лука - мужчины.
Предполагается, что российская делегация на Играх будет одной из самых многочисленных - 730 атлетов и официальных лиц. На сегодня уже прошли отбор и получили лицензии 457 спортсменов. В некоторых видах спорта - плавании, легкой атлетике, академической гребле - состав сборной будет полностью определен до конца июля. В команде 70 проц. мужчин и 30 проц. женщин.
Российский Олимпийский комитет был создан в 1911 году. Свое покровительство спортсменам дал император Николай Второй. На 5-й Олимпиаде в Стокгольме в 1912 году от России участвовало 178 спортсменов. 
После Первой и Второй мировых войн и 40-летнего бойкота СССР получил приглашение от Оргкомитета игр 1952 года в Хельсинки. 7 мая 1951 года национальный олимпийский комитет СССР стал членом МОК.
