01.10.2004
Элита взялась за ружьё
Но не за простое, а за золотое
***
 В первый день выставку посетили немало высокопоставленных лиц - Борис Алешин, руководитель Федерального агентства по промышленности, Иосиф Орджоникидзе, вице-премьер правительства Москвы, Анатолий Куликов, заместитель председателя Комитета ГД по безопасности, Сергей Щадрин, замминистра внутренних дел РФ.
- Пора на дичь! - загорелись гости и прошли к стендам.
Кстати, Анатолий Куликов признался, что у него есть нарезное оружие, гладкоствольное (Иж-91, Иж-27, "Бетли") - и все находит свое применение. А Иосиф Орджоникидзе сообщил, что в книге "Кто есть кто" о нем написано, что он заядлый охотник. Так это и есть на самом деле. У него 5 гладкоствольных ружей и 5 нарезных (кстати, более 10 ружей уже относится к коллекции).
Мужские игры
Судя по интересу к оружейной выставке у политиков и обилия на ней публики, в России начался охотничий ренессанс. Возрождается главная господская забава, вытесненная было теннисом и гольфом. 
Говорят, по пятницам в VIP-зал аэропорта Шереметьево-2 наплывает народ в кашемировых пальто, дорогих костюмах, кто-то в резиновых дорогих бахилах... По статистике, каждый второй политик сообщает, что его любимое хобби охота.
Народ группируется по 4-5 человек, возбужденно галдит, пока не появится стюардесса и не начнет их выводить к борту самолета.
Это - охотники. Обычное дело: взять на уикенд чартер и "выскочить" куда-нибудь в Зимбабве за буйволом. 
Даже вожди пролетарской революции, начиная с Ленина и Троцкого, любили "побродить с дробовиком по камышам". Заядлыми охотниками были Никита Сергеевич и Леонид Ильич.
На немецком Востоке во времена СССР для охотничьих обществ была отведена девятая часть охотничьих угодий в то время, как русские и восточногерманские генералы, а также крупные политические деятели пользовались десятью процентами. Только для военных с Востока было зарезервировано 606 000 гектаров. "В сентябре 1990 года была достигнута договоренность о том, что русские охотники могут охотиться до вывода войск в 1992 году". Такая же договоренность состоялась между правительством Колля и Горбачевым. При этом среди военных летчиков, говорят, в Передней Померании появлялся тогда еще "пользовавшийся незначительным вниманием" Владимир Путин.
Горбачев не был стрелком, а Борис Николаевич Ельцин, хоть и иностранных ружей ему надарили не меньше десятка, в охотники не вышел. Одна из его охот (дело было в Казахстане) едва не стоила егерю жизни.
Однажды Бориса Немцова привезли в "Завидово" и заставили стрельнуть по кабану. Немцов стрельнул, утверждают, что попал, но тут его стошнило, и больше к оружию он не прикасался. Но охотничья традиция поддерживалась - Виктором Черномырдиным и его земляком и заместителем Александром Заверюхой.
И вот снова взрыв интереса к азартной мужской игре. Сергей Ястржембский - один из лучших в стране "африканцев": брал и льва, и слона, и тигра, и носорога. Евгений Наздратенко предпочитает слонов. Михаил Касьянов тоже стрелок, но охотится под Малоярославцем или в кубанских плавнях.
Среди банкиров к стрельбе пристрастилась вся верхушка: и Петр Авен, и Михаил Фридман, и Виктор Вексельберг. Сергей Лисовский, бывший воротила шоу-бизнеса, известен тем, что выстроил в своей подмосковной усадьбе спецхранилище для охотничьих трофеев.
Сафари
В последнее время среди политэлиты стало модным охотиться на слонов. Охотничий сезон на африканских хищников - круглый год. Но охотнику, покупающему "охотничий тур" на сафари, обязательно напомнят, что он может подцепить малярию, текпанус, тиф, гепатит и т.д.
Некоторые политики предпочитают железнодорожные экспедиции сафари с охотой на рябчиков и стрельбой из нагана.
10 лет назад Ассоциация владельцев частных охотничьих поместий подумала и запустила железнодорожные поездки. Вы едете через четыре африканские страны в роскошном купе "люкс" (в каждом собственная ванная) на великолепном колониальном поезде 1920-х годов Ровос Рейл.
На охоту в галстуке
В зимние месяцы (июнь, июль и август) в Ботсване, Зимбабве и Южной Африке ночи прохладные или даже холодные, несмотря на то, что днем очень тепло. На выставке - подобную одежду можно присмотреть до 20 тыс. рублей (за один костюм). А цена хорошего костюма доходит до 2 тысяч долларов. Целый стенд на выставке отдан галстукам. На охоту без галстука, пояснили мне, идти не по-джентльменски. Как признались парламентские охотники, они выбирают экипировку стоимостью от 300 до 500 долларов, костюм приблизительно за две тысячи у.е. 
Ввоз оружия и боеприпасов
Ввоз личного спортивного оружия в африканские страны, где регулярно проводится охота на крупную дичь, оформляется очень просто. Иногда ввезти оружие сюда вам будет даже легче, чем в свою родную страну. В соответствии с требованиями авиалиний ружья следует транспортировать в твердых футлярах с замком, а патроны перевозить ручной кладью в отдельных твердых ящиках или коробах с замком (лучше всего для этого подходят бывшие армейские ящики для патронов). На одного человека разрешается провозить до 5 килограммов боеприпасов.
Даже с помощью самых доброжелательных сотрудников авиалиний и таможни оформление ввоза оружия занимает много времени. Нужно бояться коротких интервалов для пересадок, так как таможенники будут проверять серийные номера. Не сдавайте ключи в багаж, всегда носите их при себе. Никогда не носите гильзы от пуль в карманах или ручной клади, так как сотрудники служб безопасности будут обеспокоены при их обнаружении, если не сразу определят разницу между пулей и гильзой. Аналогичным образом охотничьи ножи считаются потенциальным террористическим оружием и поэтому должны быть соответственно упакованы и сданы в багаж или помещены в футляр с оружием.
К тому же имеются ограничения на ввоз огнестрельного оружия: в Южную Африку разрешается брать не более одного вида оружия каждого калибра, а в Замбию - три единицы... Словом, есть упаковочный список для охотников, путешествующих в Африку, в который кроме перечня оружия, одежды, таблеток включено напоминание о наличных деньгах в долларах США мелкими купюрами ($1, $5, $10) для чаевых.
Цены кусаются
На выставке присутствует фирма "Джон Ормистон" - поставщик высококачественного британского оружия для графа Лавлейс и других членов британского дворянства, а также королевской семьи - принца Чарлза и Вильямса. Вот прейскурант на услуги по южноафриканской охоте этой фирмы.
Например, Кения. 11 ночей - 9 дней охоты. Отстрел рябчика с налета. Отстрел цесарки из нагана. От 10 400 долларов c охотника и 9400 "зеленых" с наблюдателя.
Замбия и Южная Африка. 11 ночей - 6 дней охоты. Отстрел рябчика с налета - от 14 тысяч баксов с охотника и 6400 долларов с наблюдателя.
Классическое сафари - 21день - лев + леопард стоит 25,5 тысячи долларов. Охота на бизона на 7 дней - семь с половиной тысяч "зелнных".
Выбор любимой игрушки
Конечно, внешний вид ружья важен. Его форма притягивает взгляд и наполняет сердце владельца гордостью. Многие охотники в течение мертвого сезона достают заветный предмет из ужасного металлического шкафа, где вынуждены в силу разных инструкций хранить его, и с любовью вспоминают удачные охоты, собирают и разбирают ружье, протирают своего "товарища" масляной тряпочкой и со вздохом убирают обратно под замок. На выставке представлены не только инкрустированные ружья, но и кожаные футляры и чехлы для них.
Все охотничьи ружья при надлежащем обращении безопасны. Заводы-изготовители обращают достаточно внимания на эту проблему. Здесь трудно выделить какую-либо модель. Не бойся ружья, бойся охотника...
Высокопоставленные лица, посетившие оружейную выставку в Гостином Дворе, заинтересовались одним из самых дорогих экспонатов выставки - уникальным карабином К-93, изготовленным в единственном экземпляре, но, правда, иностранной фирмой. Карабин инкрустирован серебром, золотом, рубинами и стоит 340 тысяч евро.
Только охотник-новичок будет довольствоваться ружьем, купленным в комиссионке. Хорошее нарезное ружье стоит порядка 10-15 тысяч долларов, цена же коллекционного доходит до 200 тысяч. Естественно, простые патроны для такого оружия идут по 3-10 долларов за каждый патрон.
Анатолий Куликов заинтересовался травматическим отечественным оружием "Макарыч", стреляющим резиновыми пулями, которое у населения вызывает повышенный интерес в связи с разгулом криминала, но депутат заверил,что свободной продажи оружия в России не будет. Внимание других политиков привлек внимание новый спортивно-охотничий комплекс гладкоствольного оружия калибра 12х76 "Blaser F3", созданный российским конструктором Сергеем Попиковым, настоящим русским Левшой, который 12 лет назад уехал работать на Запад.
"Blaser F3" уникален по своим возможностям, основанным на принципе модульных систем механики, ружье быстро перестраивается из охотничьего в спортивное и обратно, доступно и удобно при ремонте.
Охота в России считается недорогой... Охотник приобретают карточку отстрела, цена которой - в зависимости от региона. Сутки проживания, питание, транспорт, егерские услуги стоят свыше 120 евро. Если отстреливать в зарубежных угодьях, то придется выложить еще и за трофей. Чтобы потом продемонстрировать череп с рогами.

Досье "РГ"
Сегодня в мире насчитывается более 56 миллионов охотников и спортсменов, занимающихся спортивной стрельбой. Мировой рынок охотничьего оружия и патронов оценивается примерно в 5 миллиардов евро, а общий объем товаров и услуг для охотников и спортсменов - в 10 раз больше. Ежегодно во всех странах производится немногим меньше 7 миллионов единиц спортивного и охотничьего оружия, причем на долю США приходится почти 4 миллиона. По экспорту США находятся рядом с Бразилией, которая несколько лет назад экспортировала более трехсот тысяч единиц оружия. Россия экспортировала в три раза меньше, причем в два раза меньше Китая.