13.04.2004
Кому выпивка, а кому - горючее
Сегодня доля альтернативных топлив в мире  достигла 12 процентов
***
 А Евросоюз недавно принял решение повысить эту долю к 2013-2015 годам почти наполовину - до 12 процентов, причем за счет сокращения атомной энергетики. Даже во многих "нефтегазоизбыточных" странах реализуются аналогичные, подчеркнем, государственные программы.
Сланцы, торф, уголь, энергия солнца, ветра, морских приливов, геотермальная (земных недр), отходы сельского, коммунально-бытового хозяйства и лесозаготовок давно используются в мировой энергетике. Правда, с 1940-х годов из упомянутого сырья "серийно" производятся главным образом продукты, идентичные нефтяным и газовым (ибо они быстро адаптируются к развитию энергетических, промышленных и транспортных технологий). Например, в ЮАР за счет "угольных" нефти и нефтепродуктов с 1950-х годов совокупные потребности в топливе и энергии обеспечиваются почти на треть; в Китае и Индии - за счет "сланцевых" аналогов, производство которых налажено с 1930-х годов, и переработки растительных отходов в жидкое и газообразное топливо - такие потребности удовлетворяются соответственно на 1/4-1/5. В Бразилии альтернативными источниками ныне являются смеси нефтетоплив с растительными спиртами или маслами (газохол), а в последние годы - и нефтегазовые продукты из сланцев: в целом упомянутые источники обеспечивают бразильские энергопотребности на 35 процентов, причем с 1980-х годов.
Бразилия стала первой страной, не только активно развивающей альтернативную энергетику, но и крупным экспортером технологий производства новых топлив, особенно спирто-нефтяных, и соответствующих автодвигателей: за последние 10 лет такой экспорт из Бразилии увеличился в целом почти на треть, а в предстоящие 5 лет он увеличится, по прогнозам Экономической комиссии ООН для Латинской Америки, еще на 15-20 процентов. Крупными экспортерами аналогичных технологий и топлив становятся Китай, ЮАР, Австралия, Швейцария, Индия, Малайзия, Куба, а также скандинавские страны (где доля всех альтернативных энергоресурсов в национальном топливо-энергопотреблении ныне превышает 11 процентов, в т.ч. в Исландии и Швеции - 12-13 процентов).
Рано или поздно углеводороды в мире будут исчерпаны. Самое время подумать сейчас о будущем. Именно это стимулирует развитие альтернативной энергетики, к примеру, в Саудовской Аравии, Ливии, Кувейте, Объединенных Арабских Эмиратах и Индонезии. Хотя эти страны-члены ОПЕК располагают крупными и, главное, дешевыми запасами нефти и газа, тамошний удельный вес "неископаемой" энергетики (переработка биомассы, а в последние годы и сланцев; солнечные, морские, ветровые, геотермальные энергоресурсы) в национальном энергобалансе ныне превышает в среднем 13 процентов. А в ближайшие 6-8 лет достигнет 20 процентов. Рентабельность производства и сбыта новых топлив зависит прежде всего от уровня мировых цен на нефть и газ, от наличия промышленных запасов "классического" энергосырья, мощностей по его переработке, наконец, от природно-климатических условий. По оценкам Международного энергетического агентства и региональных экономических комиссий ООН (февраль-март-2004), массовое производство альтернативного топлива будет рентабельным в том случае, если цены на нефть составляют 55-63 доллара за баррель. Таких цен в обозримой перспективе не предвидится. Но в зависимости от энергетической и общеэкономической ситуации в разных странах такие пороги зачастую существенно различаются. Например, ЮАР и Бразилия остаются импортерами нефти и газа, зато располагают крупными разнообразными ресурсами альтернативного энергосырья (да и изобилием "неископаемой" энергии - солнца, ветра, морской). В Китае, Австралии, Индии, а также в США, Швеции, Марокко, Конго, Швеции, Финляндии - значительные запасы сланцев и биомассы - т.е. растительных энергоисточников; скандинавские страны изобилуют геотермальной, ветровой, морской энергией. 
Во многих индустриальных странах новое топливо используется пока "точечно". Зато технологии его производства и применения постоянно развиваются. Именно такие технологии заложены в программах производства транспортных двигателей, энергетических установок, бытовых обогревателей, заправочных станций и т.п. В последние годы альтернативная энергетика развивается и в СНГ: так, Украина уже реализует долгосрочную (до 2015 года включительно) программу производства и применения топлив из биомассы. Схожие проекты разработаны или осуществляются в России (Якутия, Удмуртия, Карелия, некоторые области европейского региона РФ, Камчатка, Курилы), Белоруссии, Туркмении, Армении, Узбекистане. Нелишне напомнить, что первая долгосрочная (15-летняя) программа развития "растительной" (неископаемой) энергетики теперь уже в бывшем СССР была принята еще в 1950 году, тогда же началась ее реализация. Но это направление директивно закрыли в 1954-м году. Теперь, видимо, есть смысл вдохнуть в старые проекты новую жизнь.