28.09.2004
Кто укротит бензиновые цены
В некоторых регионах за год они выросли в два раза
***
 Похоже, тот факт, что цены на бензин растут, уже никого не удивляет. Российский нефтяной сектор играет на руку Евросоюзу, пытаясь подтянуть цены на бензин на внутреннем рынке к европейским (стоимость бензина в Европе находится в пределах 1,00 - 1,25 евро за литр Аи-92. - Прим. авт.). Евросоюз, да и международные финансовые организации, напомним, неоднократно высказывали пожелания, чтобы внутрироссийские цены на энергоресурсы сравнялись с мировыми, под предлогом того, что Россия, вступив в ВТО, попадет в равные с другими странами условия. Российские нефтяники, поднимая цены, кивают в свою очередь на мировые рынки - дескать, раз там они растут, а правительство поднимает нефтяные пошлины, то и на внутреннем рынке они также должны стать выше.
Большинство же экспертов, правда, склоняются к выводу, что существует некоторый сговор между нефтяными компаниями.
В частности, отмечают они, доля реализации бензина, даже во время сезонных работ, настолько невелика по сравнению с их общей прибылью, которую они получают от экспорта, что ценовой показатель фактически "вручную" регулируется договоренностью между компаниями. Непонятно, что в этой ситуации делает антимонопольная служба, которая должна следить за подобными фактами сговора. Правда, буквально на днях в интервью на телеканале НТВ министр финансов Алексей Кудрин сказал, что тенденция к росту цен на бензин на внутреннем рынке скорее всего сохранится, объяснив это ситуацией на мировых рынках энергоносителей. 
Не секрет, что в странах-членах ОПЕК цены на бензин на внутреннем рынке в разы ниже мировых, и этот факт никого не смущает. Более того, в странах картеля монопольные службы следят за ценами. И это вполне понятно: не может страна, которая экспортирует нефть, иметь такие же цены у себя, как та страна, которая покупает энергоресурсы. Это во всем мире считается нормальными рыночными отношениями, но не в России. Власти, похоже, чтобы страна вступила в ВТО, готовы и дальше закрывать глаза на откровенный "беспредел" российских нефтяников. Уже на этой неделе цена на самый ходовой бензин марки Аи-80 перевалила за отметку в 11 рублей за литр, а бензин марки Аи-92 на АЗС продавали по 14 рублей 20 копеек и выше. При этом следует отметить, что статистики отмечают и рост выпуска нефтепродуктов. В частности, в период с 6 по 12 сентября производство бензина к предыдущей неделе выросло на 99,8 процента, дизельного топлива - на 103,6 процента. Таким образом, можно констатировать факт, что спрос на энергоресурсы на внутреннем рынке все еще превышает предложение. А раз так, то и цены будут расти. Но российские реалии таковы, что спрос на бензин внутри страны будет всегда выше предложения. Нефтяники по-любому стараются увеличить экспорт "черного золота", так как основная прибыль от его реализации идет от экспорта. Особенно сейчас, когда Китай выступил с инициативой о выплате аванса за транспортировку нефти на свою территорию по железной дороге. Ежемесячно РЖД перевозят в Китай около 500 тысяч тонн нефти, планируется, что в будущем году перевозки вырастут почти в два раза,что соответственно означает рост экспорта российского "черного золота" и снижение поставок на внутренний рынок.
Вполне вероятно, что проблема роста цен на бензин и могла бы остаться только проблемой владельцев авто, если бы не одно весомое "но". Бензин потребляют все без исключения жители России, а раз дорожают перевозки продукции массового потребления, то это в свою очередь ведет к росту цен и соответственно к увеличению инфляции. Минэкономразвития уже признало, что безудержный рост цен на бензин может помешать планам правительства удержать инфляцию в этом году в заявленных рамках - 10 процентов. Правда, оговорился директор департамента макроэкономического прогнозирования минэкономразвития Андрей Клепач, выступая в Госдуме, что "текущая тенденция к росту цен на бензин в конце года будет переломлена, и это позволит удержать годовой показатель инфляции на 2004 год в рамках 10 процентов". Однако верится в это с трудом. Более того, считают эксперты Московской топливной ассоциации, вклад роста цен в инфляцию уже составил примерно 40 процентов. Другими словами, только сентябрьский рост цен на бензин прибавил 1,5 процента в годовой показатель инфляции.