11.06.2004
"Восьмерка" не поссорилась
Сильвио Берлускони предложил превратить ее в "десятку"
***
 Наибольшее количество споров вызвал основной документ саммита - декларация по большому Ближнему Востоку и Северной Африке. Россия вместе с Францией и Германией настаивала на том, что помощь государствам региона можно оказывать только в том случае, если правительства этих стран обратятся с соответствующим запросом. В свою очередь США не только считали, что помогать строить демократические институты власти нужно в любом случае, но и предлагали "восьмерке" сброситься на создание специального фонда, который бы и занялся выполнением поставленной задачи.
С этой идеей уже не согласна российская сторона. Во-первых, помогать региону, в котором есть государства, которые сами кого угодно могут профинансировать, выглядит достаточно странно. А во-вторых, если и выделять деньги, то под определенные программы, а не в фонды, проконтролировать эффективность работы которых будет с учетом специфики региона весьма трудно.
После трехчасовых переговоров и рабочего завтрака "восьмерки" с приглашенными на саммит лидерами стран из Ближневосточного региона компромисс все же был найден. Принято сразу несколько документов. В том числе два основных - политическая декларация "Партнерство во имя прогресса и общего будущего с регионами большого Ближнего Востока и Северной Африки" и "План "восьмерки" по поддержке реформ". 
Счет оказался ничейным. В первом документе все же появился пункт о том, что инициатива финансирования должна исходить от стран региона. Кроме того, по требованию арабских стран США согласились внести в проект еще несколько изменений. К примеру, в первом же параграфе "восьмерка" обязалась создать "Форум для будущего, который обеспечит на министерском уровне основу для диалога". Первое заседание запланировано на осень этого года. В обмен на уступки американцы настояли на создании при Международной финансовой корпорации Фонда развития частного предпринимательства "с целью поддержки усилий стран региона по улучшению делового и инвестиционного климата". Это была идея помощника президента США Кондолизы Райс, от которой Белый дом ни за что не хотел отказываться. В плане "восьмерки" по поддержке реформ записано, что собрать необходимо до 100 миллионов долларов. Россия, правда, пока решила воздержаться от участия в создании этого фонда - необходимо сначала понять, какие решения в рамках проекта будут приниматься. "Наша позиция честная, мы ее заранее заявляли и не призываем ожидать, что в ближайшее время РФ такие средства представит", - заявил советник президента РФ по экономическим вопросам Андрей Илларионов.
О ситуации в Ираке на Си-Айлэнде говорили много. Непосредственно поучаствовать в дискуссии американцы пригласили недавно назначенного президента этой страны Гази Аль-Явера. Его двусторонняя встреча с Джорджем Бушем во время перерыва саммита получилась достаточно эмоциональной. Солировал американский президент: "Для меня это особый день. Еще полтора года назад я не думал, что когда-нибудь буду сидеть рядом с президентом свободного Ирака". Впрочем, президента свободного Ирака еще бы неплохо выбрать, а не назначить. США дали обещание создать условия для проведения выборов не позднее 31 января 2005 года. О точной дате вывода коалиционных сил Буш на встрече с Аль-Явером, разумеется, ничего не сказал. Он лишь отметил, что США поддерживают передачу полного суверенитета правительству Ирака.
Американцы, видимо, надеялись, что под горячую руку на Си-Айлэнде смогут уломать Россию принять решение о списании всего иракского долга - почти девяти миллиардов долларов. Не получилось. Позиция Владимира Путина осталась прежней: поскольку Россия является членом Парижского клуба, мы готовы списать 65 процентов долга и вести переговоры о реструктуризации остающихся 3,5 миллиарда. Конечно же, в случае принятия такого решения должны быть учтены экономические интересы России в Ираке, добавляют эксперты. 
В отличие от Ирака об Афганистане "восьмерка" вспоминала гораздо реже и в основном при обсуждении наркотерроризма. В Си-Айлэнде состоялась презентация этого термина, который сразу же стал широко применяться. 
Интересует "большую восьмерку" не только Ближний Восток. Владимир Путин, к примеру, рассказал об экономической ситуации в России. Подробности, правда, не сообщаются. Говорили и о ценах на нефть. Поставки этого топлива в последнее время РФ увеличила на 23 процента (став крупнейшим производителем энергоресурсов в мире). За что остальные страны "восьмерки" России признательны, поскольку это одна из основных причин наметившейся стабилизации цен на нефть. 
"Восьмерка" также пришла к выводу, что нет оснований для столкновения цивилизаций. А корни терроризма, по мнению большинства лидеров, кроются в бедности. Правда, Буш с этой точкой зрения не согласен. "Разве можно бен Ладена назвать бедным человеком?" - спросил он собравшихся, но дальше эту болезненную для американцев тему никто развивать не захотел. Зато "восьмерка" поддержала предложение США и Японии призвать КНДР отказаться от своей ядерной программы. 
Было решено обратить особое внимание на Китай. Эксперты уверены, что если экономика Поднебесной и дальше будет развиваться такими же темпами, как сейчас, то лет через двадцать китайцы могут внести существенные изменения в глобальную экономическую ситуацию. Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони предлагает не ждать столько лет и уже на следующем саммите всерьез поговорить о превращении "восьмерки" сразу в десятку. Заодно с Китаем Италия готова принять в элитный клуб и Индию. Другие лидеры пока воздержались от комментариев.
Еще одна принятая "восьмеркой" инициатива - по безопасному и упрощенному порядку международных поездок - уже в ближайшее время может отразиться практически на каждом из нас. По этому документу разногласий было, пожалуй, меньше всего - террористические атаки становятся все более кровавыми. Предполагается создать общую систему безопасности нового поколения.
"Восьмерка" решила разработать единые стандарты для национальных паспортов с микрочипами. На следующем саммите в Великобритании эксперты должны будут представить свои предложения. Делается это в первую очередь для того, чтобы впоследствии визовые режимы между отдельными странами "восьмерки" были упрощены или полностью отменены. Параллельно разрабатываются меры по обеспечению конфиденциальности информации. 
Предполагается также серьезно усовершенствовать систему безопасности авиаперелетов. Кабины пилотов станут более неприступными для террористов. На борту каждого самолета появятся сотрудники службы безопасности. А для борьбы с переносными зенитно-ракетными комплексами на все пассажирские лайнеры установят принципиально новые системы отклонения ракет. "Более подробно рассказывать не будем, поскольку и террористы тоже читают газеты", - пояснил корреспонденту "РГ" работавший над документом эксперт из российской делегации. Не все расходы по повышению безопасности возьмут на себя правительства стран "восьмерки". Поэтому можно предположить, что билеты скоро начнут дорожать. Просто других источников доходов у авиаперевозчиков нет.