27.07.2004
Китайский угонщик хотел в Южную Корею
###
***
 На борту авиалайнера «Боинг 737-300» находилось 108 пассажиров. Самолет взлетел в 08:40 по местному времени и должен был приземлиться в городе Чанша, провинция Хунань, в 10:30. Но вместо этого в 10 часов самолет совершил экстренную посадку в Чженчжоу, провинция Хэнань, где неудавшийся угонщик был задержан полицией. 
Сообщается, что задержанному около 30 лет, и ранее он страдал психическими расстройствами. Судя по акценту, это выходец из Северо-Восточного Китая. У него не было обнаружено никакого «опасного снаряжения», передает новостное агентство Синьхуа. 
«Это не было серьезным происшествием, мы даже не считаем это попыткой угона», — сообщила представительница Управления гражданской авиации. При этом она воздержалась от дальнейших комментариев. Никаких дополнительных деталей о причинах угона и о самом угонщике китайские источники не сообщают.