13.10.2004
Китайских миллионеров посчитали
###
***
 Список ста богатейших людей Китая представили вчера в Шанхае эксперты компании «Евромани Чайна». В этом году над списком работал известный специалист по Китаю Руперт Хугеверт, составивший в 1999-2002 годах четыре рейтинга китайских богачей для американского журнала «Форбс».На первом месте оказался бизнесмен Хуан Гуанюй, основатель крупнейшей китайской компании по торговле электроникой «Го Ми Аплиансиз». Его состояние составители рейтинга оценили в 1,3 миллиарда долларов. Это неудивительно, поскольку компания Хуана владеет ста торговыми центрами в 22 городах Китая.Интересно, что Хугеверт нашел всего трех миллиардеров. Помимо Хуан Гуанюя, это шанхайский бизнесмен Тимоти Чэнь - 1,05 миллиарда долларов, владеющий одним из крупнейших производителей онлайновых игр - компанией «Шанда Нетворкинг Груп», и хозяин гонконгской «Ситик Пасифик Груп» - Ларри Жун с одним миллиардом. Прошлогодний лидер китайского рейтинга, председатель корпорации «Нитиз» Дин Лэй в этом году опустился на седьмое место, а его состояние специалисты оценили в 600 миллионов долларов. Кстати, в этом году у почти половины из участников рейтинга высокий уровень благосостояния связан в первую очередь с рынком недвижимости. Среди китайских богачей всего три женщины и только десять человек из ста сносно говорят по-английски. На пресс-конференции в Шанхае Хугеверт признался, что ему было очень сложно оценивать капиталы китайских бизнесменов. По его словам, «в Китае определение уровня богатства - это одновременно и наука, и искусство». К примеру, компании, чьи акции не котируются на бирже, оценивались в сравнении с уже вышедшими на фондовый рынок конкурентами.