09.11.2004
Китай готов вкладывать в Россию
Осталось объяснить куда и зачем
***
 Подсчитано: доля привлеченных средств в экономике округа невелика - немногим более шести процентов от общероссийских вложений. В среднем удельный вес инвестиций в общих средствах, остающихся в распоряжении предприятий, около 57 процентов. А инвестиции за счет средств бюджетов всех уровней составляют около 24 миллиардов рублей, или 13,3 процента их общего объема. Получается, внутренние инвесторы не спешат вкладывать средства в экономику, но при этом растет активность иностранных инвесторов. В этом году их вложения превысят 2,5 миллиарда долларов. 
Прежде всего с этими целями - привлечь деньги в регион, проводились Тихоокеанский форум АТЭС, 15-я международная Харбинская ярмарка. Впервые в этом году в ней участвовали все края и области российского Дальнего Востока. Именно там, в Харбине, наблюдая, как толпились бизнесмены всех мастей возле камчатских стендов с крабами и минеральной водой (в Поднебесной пьют бутилированную воду), я узнала, что в Китае совместные предприятия, например, не облагаются в течение трех лет налогами. А у нас? У нас все то же. Иностранцам непонятны таможенные задержки, вечно меняющиеся условия ведения бизнеса. "У вас чиновник будто нарочно посажен на должность, чтобы нам мешать", - не раз говорили китайские бизнесмены. В Харбине я наблюдала, как их менеджеры крутятся на ярмарке, как без лишних церемоний идут на переговоры - и сравнивала с тем, как непозволительно долог путь от бизнес-идеи к воплощению у нас. Однако китайские предприниматели предпочли бы разместить свой бизнес в России, нежели на своей земле. Россия же ждет китайских инвестиций в развитие углеводородных месторождений, других природных ресурсов. Дальний Восток нуждается в средствах для геологоразведки, создания инфраструктуры, перерабатывающих предприятий и только затем для транспортировки и продажи ресурсов.
Нередко китайцы были готовы рискнуть с инвестированием. Но постоянно ставили вопросы: а как в России развита инженерная инфраструктура, есть ли железнодорожное сообщение? 
- Нам хотелось бы, конечно, больше инвестиций, - замечает полпред президента в регионе Константин Пуликовский. - Но мы иногда говорим с бизнесменами обо всем и много, а когда подсчитываем, на какую сумму заключено контрактов, оказывается, результат на круг невелик. А все потому, что нельзя рыбака сводить с лесником, а пирожника с сапожником. Специализация - великая вещь. Постепенно мы пришли к пониманию, что внутренние инвестиции нужно вести отраслевым методом, а не региональным. Например, у нас на Сахалине проводится выставка-ярмарка рыбной продукции, которую можно превратить в инвестиционный рыбный форум, чтобы туда пошли отраслевики, те, кто занимается рыбой. В Благовещенске работает сельскохозяйственная ярмарка - туда надо тянуть предпринимателей, которые инвестируют в сельское хозяйство и пищевую промышленность. 
Но не только в специализации дело. В целом бизнесменам интересны предприятия Дальнего Востока, которые имеют постоянную выручку и прибыль и являют собой открытую для инвесторов структуру. Между тем в рейтинге наиболее привлекательных предприятий Дальневосточного региона пока лидируют порты и предприятия электросвязи. Третьими в рейтинге могли бы стать рыбодобывающие компании, однако на сегодняшний день система денежного оборота этих предприятий непрозрачна и это, бесспорно, отпугивает возможных инвесторов. По мнению специалистов, низкая инвестиционная привлекательность Дальнего Востока России связана в первую очередь с высоким уровнем криминализации в ведущих сферах экономики. Плюс неразвитость местного фондового рынка. 
Давно высказывается такая мысль: чтобы не бояться работать на перспективу, создать в регионе некий стратегический фонд. Однако такого института до сих пор нет. Местные финансовые группы концентрируются вокруг местных же олигархов, и эти финансовые конгломераты по-прежнему абсолютно непрозрачны, поскольку до сих пор используют в основном теневой капитал. 
- Пока эта ситуация сохраняется, говорить об инвестиционной привлекательности региона не приходится, - считает начальник фондового отдела Азиатско-Тихоокеанской межбанковской валютной биржи Игорь Холодкевич. Кстати, на форуме работала отдельная секция под названием "корпоративная этика". Это не случайно: в теневом бизнесе, где и правила, да и сама игра ничего общего с цивилизованными рынками не имеют, неоткуда взяться нормальным, публичным финансовым группам. Так что азбуку - как выйти из тени в регионе - еще предстоит пройти. 
- В регионе, где динамично и мощно развиваются страны АТР, можно чувствовать себя уверенным лишь при условии соблюдения финансовой независимости, - заявил на форуме дальневосточный губернатор Сергей Дарькин.
В местной администрации справедливо полагают, что инвестиции могут прийти только в регион, где риски минимальны, где ясно, как и в каком направлении будет развиваться территория. А вот это уже забота не только местных властей, но и федерального центра.