18.05.2004
Слишком дорогая нефть
Ростом цен озабочены не только потребители, но и производители
***
 В пятницу котировки Brent достигли к середине торгов отметки 38,60 доллара за баррель, что на 7 центов превысило рекордный показатель предыдущей сессии. Тем не менее фьючерсы Brent уже четвертый день "буксуют" на одном месте и пока не могут превысить ценовые показатели, зарегистрированные 16 октября 1990 года. При этом самой высокой ценовой отметкой для фьючерсов Brent остается котировка 40,95 доллара за баррель, зарегистрированная 10 октября 1990 года, отмечают аналитики.
Цены на нефть продолжили подъем, связанный с ажиотажем на рынке бензина и поддержанный активностью военных действий на Ближнем Востоке. Тон на торгах, как и прежде, задавали фьючерсы на бензин. В ходе торгов цены на бензин на бирже в Нью-Йорке поднялись до новой рекордной величины - 1,4015 доллара за галлон (4 литра). 
Толчком для последнего витка в подъеме бензиновых фьючерсов стали данные о сокращении товарных запасов бензина в США. Америка является крупнейшим мировым потребителем нефтепродуктов. Она потребляет 20 миллионов баррелей в день. В Китае, который в 2003 году вышел на второе место в мире по потреблению нефтепродуктов, спрос превышает 6 миллионов баррелей в день.
Росту цен на нефть в четверг и в среду не помешало заявление Саудовской Аравии о готовности увеличить производство нефти. Ряд покупателей саудовской нефти в Азии, Европе и США сообщили о том, что Саудовская Аравия известила их о возможности увеличения поставок в июне.
Нефтяной картель ОПЕК обеспокоен ростом цен на нефть, но отмечает, что не способен повлиять на динамику цен.
Как заявил лидер картеля Пурномо Юсгианторо: "ОПЕК постарается не допустить рецессии, подобной той, что произошла в 1973 году". Тогда резкий взлет цен на нефть, вызванный арабским нефтяным эмбарго, привел к резкому спаду в мировой экономике. Среди нынешних причин роста цен специалисты называют: нестабильность на Ближнем Востоке, где сосредоточено до 70 процентов мировых запасов нефти, а также тот факт, что запасы в Соединенных Штатах сократились более чем ожидалось, а летний сезон, когда расходуется много автомобильного топлива, только начинается. И производители ОПЕК, и американские нефтеперерабатывающие заводы пытаются удовлетворить спрос - уже задействовано 96 процентов производственных мощностей по переработке сырой нефти в автомобильный бензин.
Однако в формировании нынешних высоких цен есть и спекулятивный элемент. Некоторые аналитики считают, что правительства Индии, США и Китая увеличивают запасы нефти на случай возможных трудностей с поставками. Трейдеры также полагают, что цены будут расти и дальше, и потому покупают все больше. Пока этому не видно конца. В обозримом будущем на Ближнем Востоке будет по-прежнему неспокойно. В долгосрочной же перспективе повышение спроса на нефть обеспечит рост населения и экономики, особенно в Китае. 
Рост цен на нефть вызывает опасения в Японии. По оценкам японских специалистов, если рост продолжится, это может привести к кризису, схожему с тем, что поразил экономику страны в 1973 году. Промышленники Японии считают, что в данном случае рост цен не является результатом временного всплеска спроса, как это было в октябре 1990 года, когда Ирак вторгся в Кувейт.
"Спрос на сырую нефть в Азии продолжает расти, и мы ожидаем сохранения высоких цен на какой-то период", - заявил Акихико Тэмбо, президент нефтеперерабатывающей компании "Идэмицу Косан".
Компании, подобные "Идэмицу", уже с июня начнут повышать цены на нефтепродукты. "Мицуи кемикалз" объявила о скором повышении отпускных цен на полиэстр и полипропилен, производимые из нефти.
Представитель корпорации "Японская система авиаперевозок" заявил, что повышение цены на нефть на один доллар за баррель приведет к увеличению ежегодных затрат компании на пять миллиардов иен (около 45 миллионов долларов).
Согласно результатам проведенного недавно Институтом энергетики Японии социо-экономического опроса, при сохранении цен на нефть на уровне 40 долларов до конца года доходы предприятий и компаний по всей стране снизятся в среднем на 2,5 процента.По подсчетам специалистов Института, это приведет к снижению японского ВВП на 0,3 процента.

Между тем
По мнению экономистов, даже если нефть станет "сверхдорогой", ситуация в России кардинально не изменится. От раскрутки инфляции и чрезмерного роста рубля экономику спасут утечка капитала и повышенные налоги на "нефтянку", которые стерилизуют избыточную денежную массу в стабилизационном фонде. 
Рост цен на нефть в последние недели вызовет резкое повышение притока экспортной выручки в страну через 3-5 месяцев. Наиболее очевидным последствием этого должно стать укрепление рубля. Помимо роста налогов, как отмечает "Росбизнесконсалтинг", при укреплении рубля будут также увеличиваться и рублевые затраты нефтяных компаний - на зарплату, энергию и оборудование. Новая курсовая политика Центрального банка (суть ее в привязке рубля к корзине валют, а не к одному лишь доллару США) логично приведет к ослаблению рубля по отношению к доллару. Если это случится, то последствия массового притока валюты в страну могут оказаться не столь пагубными для экономики.