18.06.2004
Как мы объездили 1710 лошадей
Корреспонденты "РГ" решили выяснить, какой внедорожник круче
***
 Автопредвкушение
Тест-драйв стал настолько популярным явлением, что удивить им крайне сложно. В большинстве автосалонов вам предложат прокатиться не только на выбранной модели, но и на новинках интересующего производителя. Но это шоу предоставило возможность попробовать огромное множество машин разных производителей. Гораздо большее, чем самый обширный шоу-рум самого "крутого" дилера. Для этого на территории, соседствующей с отелем, было проложено несколько трасс: посложнее, попроще и "женская". Не надо обижаться нежной половине человечества: последней трассой активно пользовались и мужчины. Там обкатывались машины, которые плохо подходят для бездорожья, зато отлично - для ночных гонок. 
Правда, к покатушкам мы приступили не сразу. Сперва побродили по стоянкам, где призывно посверкивали боками респектабельные авто: "Кадиллак Эскалейд", "Порше Кайенн", "Субару Импреза WRX", "Ниссаны", доведенные тюнингом до состояния практически неотличимого от "Феррари". Во все машины их владельцы пускали охотно. Можно было посидеть, покрутить баранку, подудеть в клаксон. Хотя иной раз эта гостеприимность выходила автовладельцам боком.
Вот дорогущий - 60 тысяч долларов сама машина и еще 60 тысяч ее доводка - аппарат, в котором даже генеральный директор завода не признает исходную "Хонду": весь в антикрыльях, колеса низкопрофильные, стекла зеркальные.
- Его внутренности вполне под стать внешности, - говорит нам его создатель. - Подвеска серьезно переработана, движок турбирован. Да и салон мы переделали.
Дверца чудо-авто приоткрывается. Попытка протиснуться вовнутрь сквозь отверзшуюся щель выглядит весьма неуклюже. Однако дверь шире не открывается.
- Мы переделали крепление дверей, - приходит на помощь конструктор. - Сейчас они открываются вперед и вверх.
Теперь путь свободен. Можно удобно устроиться на обшитом нежнейшей замшей цвета кофе с молоком кресле, потискать натурально кожаный руль. Очень стильно, красиво, уютно. Только вот в открытую дверь дует. Тянем дверь вниз... Опаньки! Та мягко падает вниз, но слишком низко и, хрустнув креплениями, провисает.
- Наша недоработка, - бормочет конструктор, пытаясь прикрыть дверку. Не выходит. Пора сматываться, а то чинить заставят. Прощаемся и боком-боком ходу.
Натыкаемся на гоночные машины. Причем гоночные уже без всяких оговорок. Перед нами болиды формулы "Русь". Практически младшая сестра "Формулы-1", только "труба пониже и дым пожиже". Первым делом опять же на себя примерить. Правда, попасть внутрь сложно. Сначала надо отстегнуть руль, затем, опираясь руками на край кокпита (это там, где пилот сидит), просунуть ноги в узкий тоннель, в конце которого... не свет, педали. Посадка очень не привычна для обычного драйвера. Ноги и руки полностью выпрямлены, а сидишь будто пятой точкой на асфальте. Но скоро начинаешь понимать рациональность такой посадки: чтобы ногу с газа на тормоз перебросить, достаточно ступней пошевелить, а рычаг переключения передач - прямо под рукой. Передачи переключаются одной кистью. Правда, удобно в болиде лишь не очень большим людям. Чуть пошире раздался - в плечах жмет и нога сразу на две педали нажимает.
Дальше стоят уже даже не машины, а картины на колесах - авто с разрисованными художниками вручную боками. Зеленый пикап с "каменной плитой, увитой зеленью и бегающими по ней ящерицами" на боку соседствует с черным "бумером". Чуть поодаль - лихой джипчик "Ранглер" с текстом письма запорожских казаков турецкому султану - ну помните "Ти, султан, чорт турецкий, i проклятого чорта брат i товарищ, самого Люцеперя секретарь. Якiй ты в черта лыцарь, коли голою..." и далее по тексту - на капоте и удалым казачиной на дверце. Но самые интересные образцы автоживописи мы нашли на другой стоянке. Ярко-алый с прожилками то ли электрических разрядов, то ли бликов на воде, могучий пикап "додж", затюнингованный "под завязку" покоритель нехоженых пространств. Аляповато разукрашенный птицами репликар в духе джазовых 30-х прошлого века, явно принадлежит женщине: кто же еще додумается руль мохнатым мехом обшить? Но это все почти выставочные экземпляры. А вот УАЗ-Хантер с северным пейзажем и соответствующими оленями на бортах - машина вполне утилитарная. И смотрится неплохо, и ездить по непролазному бездорожью можно. Но олени, между прочим, повышают цену машины на три тысячи зеленых. Пожалуй, без них лучше.
Не на первый взгляд
Еще немного о трассах: организованы они были более чем грамотно. Надо сказать, и прокладывал их человек с соответствующим опытом: чемпион России по трофи-рейдам Игорь Козлов. Начало пути - бездорожье с кочками, рытвинами и прочими радостями. Далее почти ровные куски дороги, но с поворотами под 90 и более градусов. Потом кусок асфальта, и все заканчивается легкой проселочной дорогой. В общем, все прелести эксплуатации правильных машин налицо.

УАЗ-Симбир
В качестве стартового подопытного экземпляра мы взяли именно "уазик". На первый взгляд машины этой марки сильно похорошели: и кресла стали удобнее, и панель приборов облагородилась, и дверцы спрятали голый металл под обшивку. Движок более чем достойный - 2,7 литра, впрыск, больше 130 лошадей под капотом. Большой салон, по которому можно даже ходить, гидроусилитель руля... В общем, поехали.
Инструктор сразу предупредил, что коробка передач со своими особенностями: первая вроде на месте, но вот на месте второй - задний ход, а вторая - там, где все привыкли находить четвертую. Мы, признаться, поначалу не оценили этого предупреждения, но в дороге выяснилось, что все не так просто. Разогнавшись на первой, уже пытаешься поднять передачу и тут вспоминаешь об этой особенности. Уже машина остановилась, а ты все ищешь, где же она, заветная вторая? Такими коробками снабжает ульяновский завод славный город Арзамас. Кстати, и ресурс у них - 11 тысяч пробега. То есть, взяв УАЗ, сразу прикупите коробок десять, иначе на срок эксплуатации не хватит. А масло можно переливать из коробки в коробку. Оно дольше ходит.

Тойота Лэнд Круизер
Уходим, уходим, уходим... В общем, эти слова вполне отображают впечатление от 105-го "Круизера" (240 л/c). На нем можно уйти от кого угодно и куда угодно. Аппарату, так же как "уазику", абсолютно все равно, что под колесами. Но управлять этой тушей на порядок проще и приятнее, чем отечественным вездеходом. Мощный дизель сообщает немаленькой машине вполне достойное проворство. Владелец аппарата - столь же большой, как и его машина, спокойный и невозмутимый мужик по имени Сергей - уверяет, что по трассе он легко идет 180. Но один из наших испытателей решил, что и по асфальту больше 120 - перебор. Все-таки вездеход - не гоночный болид. Дав порулить нам, Сергей предложил прокатить нас сам. Мы согласились. Да-а-а. Это был не заезд по бездорожью, а полет на бреющем над кочками и канавами. Правда, трясло сильно. Посидеть на сиденье в этом процессе просто не удалось, чтоб не болтаться по салону как горох в погремушке приходилось висеть на поручнях.

Субару Оутбек
Забраться в эту машину нам разрешили с большими предосторожностями. Как оказалось, не зря. Ну никак не могли мы понять, каким образом эта тачка проходит по такой трассе. Инструктор быстро объяснил, что и полный не отключаемый привод у нее правильный, и мощей хватает (170 лошадей)... Только резина не подходящая. Мы снова не оценили предупреждения. Была на трассе горочка и так довольно крутая, так еще местные ребятишки, а-ля болельщики, поливали ее водичкой с некоторой периодичностью. Чтоб драйву и экстриму добавить. А вдобавок и бешеные гонщики на "Круизерах" "заточили" солидную колею под себя, любимых... В общем, две попытки покорить вершину оказались неудачными. С третьего захода машина повисла брюхом в непосредственной близости от конца подъема. Пришлось подтолкнуть. Впрочем, и толкать ее особо не толкали: так, дали точку опоры. Но местное компетентное жюри попросило снять машину с этой трассы и перевести ее на трассу попроще.

Субару Форестер
"Лесник" (170 л/с) честь марки восстановил, более того, влюбил нас в себя. Оба эксперта сошлись на том, что это наиболее сбалансированный автомобиль, на котором нам довелось прокатиться. Внедорожник, по идее, должен быть второй машиной в семье. Вы на природу - тогда он вам и нужен. Вы по городу? Возьмите нормальную машину, городскую. Так вот "Форестер" - тот самый вариант, который может стать и первой, и второй и даже третьей, короче, единственной машиной. Ту самую злополучную горку прошел и не хрюкнул. Скорость по бездорожью держал достойно. Правда, рулить приходилось аккуратнее и особо крупные ямки объезжать или сбрасывать перед ними скорость. Все-таки не чистокровный внедорожник - гибрид хорошего с полезным.
А на асфальте "Лесник" гораздо приятнее "Круизера"... "Мерседесу", правда, уступает.

Фольксваген Туарег
За руль этого автомобиля (310 л/c) можно садиться только с дипломом оператора электронных машин. Непонятно, чего в ней больше: электроники или механики... Единственное, чего не умеет, - ездить самостоятельно. Регулируемый клиренс. Вы не просто увеличиваете или уменьшаете просвет, вы выбираете режим, в котором вам приятнее ездить. Жесткие амортизаторы или мягкие. Можно задать условия, чтобы машина на свой вкус подбирала варианты. Нам повезло. С нами был опытный инструктор. И он налаживал оборудование. А сами мы вряд ли на скорости по бездорожью даже задумались о том, чтобы поменять режимы. Да и если бы задумались, пришлось бы остановиться, чтобы принять правильное решение. Понятно, что после года эксплуатации подобной техники такие манипуляции будут получаться уже автоматически. Но за несколько минут искусством управления этим низколетящим объектом не овладеть. Кстати, ощущение, что у нее слишком высокий центр тяжести, преследовало нас постоянно. И тем не менее в занос ввести ее ввели, но и вышла она из него легко.

Дир
Китайская фирма "Великая стена" представила две машины. И обе были выставлены на тест-драйв. Начнем с машины со странным названием "Дир" (100 л/c). Простейшая комплектация. Только задний привод. Руль без усилителя. Внешне напоминает "Тойоту-ранер". Салон на пять мест плюс открытый кузов. Эдакий фермерский автомобильчик. Стоит, кстати, как наша "Нива" - 15 тысяч долларов. Но при этом гарантия -три года или 60 тысяч пробега. Во время пробега отсутствие усилителя руля напрягало. Машина не легкая. Но слушалась водителя вполне достойно. И как фермерский автомобиль вполне имеет право на существование. 

Сэйф Саб
Вторая машинка покруче. Называется "Сэйф Саб". Сделана по лицензии "Тойоты". Дизайн - вылитый "Хариер". Тут и полный привод, и усилитель руля, и кондиционер... Но все равно комплектация простенькая. Движок всего 100 лошадок. Это при объеме 2,2 литра. По бездорожью вполне сравнима с "Круизером". На асфальте проигрывает. Разгон слабенький. Центр тяжести высоковат, но держит дорогу хорошо. Ей бы красивый салон, хороший тюнинг - и можно сделать вполне достойную машину. Интересный экземпляр. И стоит сравнительно дешево - 26 тысяч долларов.
Пока эти машины найти на рынке не просто. Они предлагаются только на заказ из Китая.

Шевроле Тахо
Машина, ставшая легендой еще не родившись. Хотя ее позиционируют как внедорожник, это не так. "Паркетником" ее тоже не назовешь. Это большой, очень комфортабельный автобус. Испытывать его скоростные качества на бездорожье даже в голову не приходит. Хочется ехать медленно, вдумчиво, наслаждаясь плавными движениями, перекатами с колеса на колесо, указательным пальчиком подталкивая руль в нужных направлениях... Непривычно то, что рычаг передач на руле. Но это классика. Впереди - горка. Даже газу поддавать не надо, не то что переключаться на пониженную передачу: трехсот лошадей вполне хватает, чтобы этот монстр туда забрался. Асфальт, педаль в пол, только успеваю сообразить, что пора и тормозить, а то поворот останется далеко позади. Инструктор доверительно: "Приезжай к нам в салон. Мы тебе дадим по Варшавке прокатиться. Вот там зажжешь".

Джип Ренглер
Какие "покатушки", если вы не проехались на этой тачке. Это тоже классика. Вы хотели экстрима и бездорожья? Тогда вам в "Ренглер" (190 л/с). Комфорт? Какой комфорт бывает в БМП? Там важно другое. Это авто очень любят девушки за агрессивный вид. Вспоминаются слова нашего коллеги: "Я не понимаю эту машину. Она не должна здесь проехать. Но ведь едет!" Она не подходит для города, она не предназначена для скоростных магистралей. Но на бездорожье нет ей равных. И вряд ли будет. Это уже не машина, а история, но насколько интересная.
Полный привод возвращается
Покататься нам удалось почти на всех марках. Единственное БМВ Х3 остался за бортом. Представителям компании оказалось мало журналистской аккредитации. А посему нам предложили прокатиться только на заднем сиденье. Разве так можно оценить машину? Вот и осталась она нами не оцененной.
Но вернемся к самой акции. Она не имеет аналогов в России. Впервые в одном месте можно было испытать различные марки. Два дня драйва прошли. И что? Оказывается, на этом дело не закончилось. Как рассказали "РГ" устроители, сейчас уже выделено место под строительство проекта "Автомол". Здесь будет представлено большинство автосалонов, здесь будут построены трассы различной сложности, чтобы покупатель брал не "кота в мешке", а имел возможность испытать "железного коня", которого нацелился приобрести. Впрочем, где это место, пока осталось тайной. И когда будет построен этот комплекс, тоже неизвестно.