17 августа 2004 г.
Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в первом квартале 2004 года
###
***
Центральный банк Российской Федерации
I. Платежный баланс
Счет текущих операций
Положительное сальдо счета текущих операций в первом квартале текущего года составило 13 млрд. долларов США, что на 13 процентов больше аналогичного показателя первого квартала 2003 года.
Внешнеторговый оборот вырос на 20 процентов, составив 56,5 млрд. долларов. Экспорт равнялся 37,3 млрд. долларов, импорт - 19,2 млрд. долларов. В результате сальдо торгового баланса увеличилось до 18,1 млрд. долларов (в первом квартале 2003 года - 15,2 млрд. долларов).
По сравнению с базисным периодом условия внешней торговли для России улучшились: рост экспортных контрактных цен превысил увеличение импортных на 7,6 процента.
Изменение экспорта и импорта товаров в первом квартале 2004 года по сравнению с первым кварталом 2003 года млрд. долларов США
 Всего В том числе за счет изменения:
 (прирост(+), физических цен снижение (-) объемов
Экспорт товаров 6,2 3,4 2,8
Импорт товаров 3,4 2,5 0,9
Внешнеторговый оборот 9,6 5,9 3,7
Сальдо торгового баланса 2,8 0,9 1,9
Экспорт товаров вырос на 20 процентов, за счет поставок углеводородного сырья и металлов был получен 71 процент его прироста.
Основную позицию в товарной структуре по-прежнему занимали нефть, нефтепродукты и природный газ (57 процентов). Вместе с тем замедление темпов наращивания их вывоза (до 15 процентов в отчетном квартале с 56 процентов в базисном), обусловленное стабилизацией мировых цен и умеренным ростом физических объемов, привело к некоторому уменьшению доли товаров ТЭК в общем объеме поставок за рубеж.
Доля второй по значимости товарной группы - металлов и изделий из них - напротив, возросла с 13 процентов до 17 процентов, что в значительной мере было связано с быстрым ростом мировых цен на товары этой группы, наблюдавшимся в конце 2003 - начале 2004 года.
Заметно увеличился экспорт машин и оборудования (на 27 процентов), а также продукции химической и связанных с ней отраслей (на 25 процентов), однако в стоимостной структуре вывоза их удельный вес практически не изменился и составил, как и годом ранее, по 7 процентов.
Среди прочих товарных позиций стоит отметить снижение на 13 процентов стоимостных объемов экспорта продовольственных товаров, что было вызвано резким сокращением (в 8 раз) по сравнению с соответствующим периодом прошлого года физических объемов поставок зерновых культур.
Крупнейшими импортерами российских товаров среди стран дальнего зарубежья по итогам первого квартала 2004 года стали Нидерланды (8,4 процента экспорта), Германия (7,8 процента) и Китай (6,5 процента). Более 80 процентов суммарного прироста экспорта в эти страны было обеспечено увеличением стоимостных объемов топливно-энергетических товаров и металлов. При этом поставки в Нидерланды возросли исключительно за счет сырьевой составляющей.
Среди стран СНГ основными покупателями российских товаров являлись Украина (6,2 процента), Белоруссия (5,7 процента) и Казахстан (2,5 процента). Вклад экспорта товаров ТЭК и металлов в суммарный прирост экспорта в эти страны превысил 50 процентов.
Импорт товаров вырос на 21 процент. На продукцию машиностроения пришлось 56 процентов прироста.
По сравнению с сопоставимым периодом доля продукции машиностроения увеличилась с 35 процентов до 39 процентов. В составе этой товарной группы 50 процентов прироста было получено за счет импорта машин и оборудования, 44 процентов - средств наземного транспорта. Стоимость последних увеличилась в 1,9 раза, при этом по ввозу легковых автомобилей и запчастей для них этот показатель превысил 2 раза.
Введение квот на ввоз отдельных видов мясной продукции в целях защиты отечественного внутреннего рынка повлекло за собой уменьшение их удельного веса в объеме импортируемых продуктов питания с 19 до 10 процентов, а также привело в целом к снижению доли продовольственных товаров с 23 до 19 процентов.
На изделия химической и связанных с ней отраслей приходилось 17% общей стоимости импорта.
Основными поставщиками товаров в Россию среди стран дальнего зарубежья являлись Германия (13,8 процента), Китай (6,5 процента) и Япония (4,7 процента), среди стран СНГ - Белоруссия (9,0 процента), Украина (7,5 процента) и Казахстан (4,6 процента).
Оборот международных услуг в январе-марте вырос на 26 процентов и составил 10,3 млрд. долларов, в том числе со странами дальнего зарубежья - 8,7 млрд. долларов, со странами СНГ - 1,6 млрд. долларов.
Экспорт услуг увеличился до 3,9 млрд. долларов (на 28 процентов относительно первого квартала 2003 года). На транспортные услуги приходилось 40 процентов, на услуги по статье "поездки" - 22 процента, на деловые, профессиональные и технические - 19 процентов, на строительные - 8,0 процента. Суммарный вклад этих позиций в общий прирост международных услуг составил 89 процентов.
Стоимость экспортированных услуг транспорта возросла с 1,2 до 1,6 млрд. долларов. Темп прироста показателя (27 процентов) был существенно выше его уровня годичной давности (12 процентов). Положительная динамика обеспечена всеми его видами, в том числе водным - на 30 процентов, воздушным - на 18 процентов, прочими видами транспорта, включая трубопроводный, - на 36 процентов.
По пассажирским перевозкам услуги, оказанные нерезидентам, увеличились в 1,4 раза, по грузовым - в 1,3 раза, а в распределении по видам эти показатели наиболее заметно возросли для воздушного транспорта. Последнее объясняется ростом тарифов на авиаперевозки вследствие повышения ставок аэропортовых и аэронавигационных сборов.
Предоставление нерезидентам услуг, связанных с личными и деловыми поездками, расширилось на 17 процентов и оценивалось в 0,9 млрд. долларов. По отношению к соответствующему периоду предыдущего года численность въехавших в Россию нерезидентов выросла лишь на 2 процента. Таким образом, положительная динамика экспорта практически полностью определялась увеличением средних расходов нерезидентов, преимущественно по поездкам в личных целях. В стоимостной структуре удельный вес услуг данной категории равнялся 60 процентам (53 процента) при соответствующем сокращении доли деловых с 47 до 40 процентов.
Среди остальных категорий отмечено увеличение экспорта в сфере страхования - в 2,4 раза, культуры и отдыха - в 1,8 раза, строительства - в 1,6 раза, компьютерных и информационных услуг - в 1,5 раза, деловых, профессиональных и технических услуг - в 1,3 раза.
Импорт услуг составил 6,4 млрд. долларов (расширился на 25 процентов). Наиболее значимыми были услуги, отраженные в платежном балансе по статье "поездки" (45 процентов), деловые, профессиональные и технические (17 процентов), а также транспортные услуги (12 процентов).
Закупка иностранных услуг, связанных с зарубежными поездками российских граждан, выросла на 25 процентов, что произошло исключительно за счет увеличения стоимости визитов в страны дальнего зарубежья.
Объем импорта транспортных услуг увеличился с 0,6 млрд. долларов до 0,8 млрд. долларов (на 21 процент). При этом опережающими темпами рос импорт услуг, связанных с пассажирским авиаперевозками (в 1,7 раза), что, в свою очередь, было обусловлено увеличением платы за использование воздушного пространства и цен на топливо, закупаемое за рубежом.
Высокие темпы роста импорта наблюдались по страховым услугам (в 2,9 раза), роялти и лицензионным платежам (в 2,2 раза), строительным услугам и услугам в сфере культуры и отдыха (в 1,6 раза).
Сальдо баланса доходов, связанных с оплатой труда, было отрицательным в размере 0,1 млрд. долларов.
Выплаты временно работающим в стране нерезидентам увеличились с 0,2 млрд. долларов до 0,3 млрд. долларов. Численность этой категории работников возросла на 32 процента, а долларовый эквивалент выплачиваемой заработной платы - на 44 процента.
Объем доходов россиян, трудоустроенных за рубежом, сохранился на уровне первого квартала 2003 года (0,2 млрд. долларов). Количество российских граждан, выехавших за рубеж с целью трудоустройства, снизилось при росте средней заработной платы (на 13 процентов).
Дефицит баланса инвестиционных доходов по итогам первого квартала 2004 года увеличился на 63 процента: отрицательное сальдо равнялось 2,5 млрд. долларов (1,5 млрд. долларов - годом ранее). Динамика показателя в разрезе секторов была различной. Отрицательное сальдо по государственному сектору и органам денежно-кредитного регулирования несколько снизилось, в то время как по частному сектору - напротив, увеличилось в два раза, отражая существенный рост нагрузки по обслуживанию внешних обязательств банков и нефинансовых предприятий.
Всего сумма начисленных к выплате нерезидентам доходов составила 7,4 млрд. долларов (5,9 млрд. долларов). Из нее 69 процентов - 5,1 млрд. долларов - приходилось на текущие обязательства нефинансовых предприятий. Доходы к получению оценивались в 4,9 млрд. долларов (4,4 млрд. долларов).
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Сальдо капитальных трансфертов сложилось отрицательным в размере 0,7 млрд. долларов (в сопоставимом периоде его величина была положительной, близкой к нулю) и определялось в первую очередь внешнедолговыми операциями органов государственного управления. Сумма прощения по обязательствам составила 0,5 млрд. долларов, по активам - 1,1 млрд. долларов. В итоге негативный баланс трансфертов данной категории равнялся 0,6 млрд. долларов.
Баланс трансфертов, связанных с международной миграцией, как и годом ранее, был отрицательным: объем вывезенных из страны ресурсов в форме имущества и финансовых средств превысил их ввоз на 0,2 млрд. долларов (0,1 млрд. долларов). По сравнению с первым кварталом 2003 года уменьшилась численность как эмигрантов, так и иммигрантов. В составе последней группы наиболее заметно сократилось число въехавших в Россию на постоянное место жительства граждан СНГ (на 40 процентов).
Финансовый счет
Сальдо финансового счета (без учета резервных активов и операций, связанных с прощением долга) сложилось отрицательным и составило по итогам отчетного периода 1,7 млрд. долларов, уменьшившись по сравнению с январем-мартом 2003 года на 26 процентов.
Внешние обязательства страны выросли на 9,6 млрд. долларов, что на 4,6 млрд. долларов (в 1,9 раза) выше их прироста в базовом квартале.
Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в первых кварталах 1997-2004 гг.(чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения долга) млрд.долларов
Вид инвестиций 1997г. 1998г. 1999г. 2000г. 2001г. 2002г. 2003г. 2004г.
Прямые 0,4 0,6 0,6 0,5 0,6 0,7 3,8 4,1
Портфельные* 5,9 4,3 0,1 0,6 -0,1 0,5 -1,8 3,8
Прочие 0,6 2,7 0,8 -0,6 -1,0 -0,2 3,0 1,8
Всего 6,9 7,7 1,6 0,5 -0,5 1,0 5,0 9,6
знак "-" означает нетто-снижение обязательств перед нерезидентами * - включая финансовые производные
Обязательства органов государственного управления практически не изменились (в сопоставимом периоде они сократились на 2,3 млрд. долларов). По основному долгу выплачено 3,7 млрд. долларов, привлечено новых займов на сумму менее 0,2 млрд. долларов. Операции на вторичном рынке привели к росту на 2,9 млрд. долларов обязательств перед нерезидентами в форме обращающихся долговых ценных бумаг. Наибольшим спросом со стороны нерезидентов пользовались облигации, выпущенные при реструктуризации ГКО-ОФЗ, ОВГВЗ и ОГВЗ 1999 года, а также еврооблигации, выпущенные при реструктуризации задолженности перед Лондонским клубом кредиторов.
Часть задолженности по кредитам, предоставленным бывшему СССР, была переоформлена на льготных условиях. В результате уменьшение государственного внешнего долга в связи с его прощением составило 0,5 млрд. долларов.
По новому российскому долгу выплачено 2,3 млрд. долларов. На погашение ценных бумаг пришлось 1,3 млрд. долларов. В основном это еврооблигации выпуска 1997 года. Платежи по кредитам международных финансовых организаций составили 0,7 млрд. долларов, по двусторонним межправительственным займам - 0,2 млрд. долларов.
На погашение внешних обязательств бывшего СССР было направлено 1,4 млрд. долларов, из них 1 млрд. долларов составили выплаты Парижскому клубу кредиторов.
Окончание в следующем номере Платежный баланс Российской Федерации за I квартал 2004 года (аналитическое представление)(gif, GIF, 27 Кб)Соотношение базовых параметров платежного баланса в I кварталах 1996-2004 гг.(gif, GIF, 23 Кб)Структура экспорта и импорта услуг в I квартале 2004 года(gif, GIF, 21 Кб)Товарная структура импорта в I кварталах 1999-2004 гг.(gif, GIF, 25 Кб)Товарная структура экспорта в I кварталах 1999-2004 гг.(gif, GIF, 19 Кб)