28.12.2004
Гений чистой красоты
###
***
 Когда подводишь итоги года, то есть смотришь хоть с небольшой, но дистанции, то страсти немного утихают. И приходит свежая (действительно свежая, то есть всякий раз живо воспринимаемая) мысль: "Жизнь, что ни говорите, не так хороша, но и не так плоха, как о ней думают".

Возьмем последние бурные события уходящего года.
Ну вот Украина. Боже, сколько копей сломано, ругательств выплюнуто, денег украдено, страхов нагнано... Но вот пыль рассеялась - и что же?
Да ничего. Украина не распалась и не распадется. Остались мы соседями с общими экономическими интересами. И президенты будут общаться, как миленькие, и торговать будем, и шпильки будем друг другу подпускать, и в Крым наши будут ездить, и в Москву на учебу будут ездить студенты с Украины. Ну куда ж мы друг от друга денемся? Какие бы кренделя, "загогулины" не выписывали языками политики и политтехнологи, но мы обречены на "особые отношения" - примерно как США с Англией. Не нами это заведено - не нам разрушать. Так стоило ли огород городить, стоило ли так яростно толкаться возле широко открытой двери?
Наверное, не стоило. Но не так все страшно: кто-то согрелся, "махая кулачками", кто-то подмолотил деньжат, кто-то еще как-то подразвлекся. Что ж, это - жизнь... Главное, все наши с украинцами тактические глупости не в состоянии разорвать наше стратегическое родство - все хорошо, что хорошо кончается.
Другое событие у всех на устах - продажа "Юганска" "Байкал финанс групп", а той - "Роснефти". Что же все-таки произошло, по сути дела?
Конечно, когда частная компания с помощью "надежных схем" переходит к государству, это называется "национализацией". Если же вспомнить, как образовалась сама эта частная компания - то процесс так и тянет назвать "экспроприацией экспроприаторов". Так его и воспринимают многие в России. И, несомненно, подавляющее большинство общества - исходя из своего понимания экономических интересов государства и своих лично, из чувства справедливости или просто из зависти к экс-олигархам - это приветствуют. Почти так же единодушно и эмоционально, как либеральные СМИ на Западе, и в России осуждают.
Каковы тут плюсы и минусы?
Эксперты никогда не могут договориться ни по одной цифре, но примем на веру аксиому либералов: частный бизнес всегда эффективнее (дает больший доход при меньших расходах) по сравнению с государственным. В этом случае можно предположить, что в руках новых госхозяев "Юганск" будет добывать нефть с более высокими расходами - производственными и накладными.
Другой аргумент. Только-только стали забывать про беспредел 1990-х - и вот, бумеранг "залоговых аукционов" возвращается?
Но если критические замечания громко (вот вам и отсутствие свободы слова!) высказывают все, то положительные слышатся, как ни странно, значительно реже. Между тем они есть.
Самый первый очевиден. Да, допустим даже, что госкомпании менее эффективны, чем частные. Но ведь почти везде (кроме США) нефтяные компании полностью или частично - государственные. Значит, хотя бы с какой-то точки зрения это оправданно? Разумеется. В чем же оправдание? Оно на поверхности: госкомпании, может быть, меньше прибыли дают своим частным акционерам, но больше денег главному акционеру - государству, то есть обществу в целом. А нефть-то все-таки - общий для страны природный ресурс. Кроме того, идея отдачи полезных ископаемых "всему народу" крайне популярна во всем народе - по крайней мере в России. Почему мнение большинства в данном случае менее важно, чем мнение влиятельного меньшинства? Наконец, госкомпания политически поддерживает государство, а частная - частных лиц.
Есть и чисто экономический аргумент. Пусть гигантская монополия "Газпром" -"Роснефть" будет не слишком-то экономной. Экономика должна быть экономной - не смешно, но правда. Но МОЩНОЙ она тоже должна быть! Создание такой супермонополии - это кулак России во внешнеэкономической деятельности. Кулак куда более важный и реальный, чем все наши ракеты и бомбы. И дело совсем не только в реализации с помощью этой монополии имперских политических амбиций (хотя, может, и это не всегда плохо?). Речь идет о куда более земных вещах. ПРИ УМЕЛОМ УПРАВЛЕНИИ (!) эта монополия может захватывать гигантские сегменты мирового рынка, может диктовать условия и Европе и в значительной мере Китаю, Индии (кстати, активный выход на рынок Китая - абсолютно разумный шаг). Укрупнение энергетических компаний - экономически вполне осмысленный процесс (не зря тот же "ЮКОС" хотел объединиться с "Сибнефтью"!): система больше суммы своих частей. Да, опасности (прежде всего - коррупции) тут велики. Но потенциальные выгоды Больших Проектов - еще больше. И, кстати, к таким СВЕРХСИЛЬНЫМ компаниям всегда, раньше или позже, но подтянутся западные кредиторы и инвесторы. Ленин говорил: "Капиталисты сами продадут нам веревку, на которой мы их повесим". Ну а уж если мы их и вешать не собираемся, тогда вообще прибегут!
Но главное, по-моему, вот что.
Россия по-прежнему глубоко сидит на газонефтяной игле. Она может слегка "шевелиться" в этом положении, но "сменить позицию" не может и не хочет. Все разговоры о необходимости перехода от "нефтедолларов" к "мыследолларам", доходам от высоких технологий - это по-прежнему "ля-ля". А пока Россия - сырьевая страна, все остальное (гребут ренту компании частные или государственные) вполне вторично. Опять же: это споры о тактике при неизменной стратегии "сырьевых рантье". А стратегия эта делит страну на "Россию экспортную" (миллионов 10-20) и "всю остальную", или "лишнюю", обреченную сидеть "на пособии" и деградировать...

Ну и на сладкое: открытие года.
В 2004-м у России появился прекрасный символ. Действительно, гений чистой русской красоты. Сибирская царевна Маша Шарапова. Эта стать, этот взгляд ("рублем подарит"), эта строгая, простая, горделивая красота... Но зачем слова, когда все и так ее видят!
Нет, национальная идея и символ - не двуглавый чудо-орел, не "справедливая" дележка нефтяной ренты, не гимн, слов которого никто не знает, не "православие - самодержавие - народность", не ненависть к Америке, не ностальгия по державному ГУЛАГу...
Символ России - вот эта девочка. А идея России - идея открытой, недоступной, ясной, непостижимой русской красоты, выше которой может быть только русская природа. Но разве русская женщина и природа - не одно и то же?