11.08.2004
Каков Попов — таков и улов
Спортсмены в борьбе с суевериями
***
 
Тем не менее в закрытых для широкой публики местах (одно из них — главный пресс-центр) приближение Игр ощущается по нарастающей — хотя бы по ежедневно увеличивающемуся числу журналистов, постепенно заполняющих рабочие залы. И все они пребывают в постоянном поиске — новостей, сенсаций, скандалов, связанных с предстоящей Олимпиадой. 
Ивана лишили родства — с МОК
В понедельник поздно вечером в Афинах открылась сессия Международного олимпийского комитета (МОК). Речь его президента Жака Роге свелась к следующему тезису: Олимпийские Игры стали успешным предприятием с точки зрения числа участников, зрительской аудитории и финансовой доходности, но им угрожают четыре фактора — терроризм, гигантомания, допинг и нарушения этических норм.
Последняя угроза стала предметом особого обсуждения на Исполкоме МОК, рассмотревшем «дело Славкова». Именно этот член МОК от Болгарии был пойман с поличным британскими журналистами из Би-Би-Си, на время поменявшими профессию и в качестве неких коммерческих агентов предложивших Ивану Славкову вознаграждение (проще говоря, взятку) за поддержку кандидатуры Лондона на организацию Олимпиады-2012.
Болгарин упорно оборонялся, заявив, что знал о провокации, задуманной британцами, но решил «сыграть в игру до конца», а потом, мол, раскрыть карты.
Исполком почему-то в эту версию не поверил и единогласно лишил Славкова всех прав и привилегий, причитающихся членам МОК, включая аккредитацию на афинские Игры. Правда, решение не окончательное, а только на период расследования, которое ведет комиссия МОК по этике.
Эта же комиссия объявила персонами нон грата для олимпийского движения еще четверых околоспортивных деятелей — серба Горана Такача, венгра Габора Комяти, египтянина Махмуда эль-Фарнавани и кувейтца Мутталиба Ахмада. Все четверо также замешаны в истории со Славковым, в первую очередь Горан Такач, открыто заявивший, что может назвать по меньшей мере 30 членов МОК, готовых за деньги поддержать то или иное решение высшей олимпийской инстанции.
Из американцев — в греки
По поводу допинговой проблемы Жак Рогге сказал, что, как ни парадоксально, рост числа спортсменов, у которых обнаружены запрещенные препараты, — хороший признак, свидетельствующий о том, что никому не удастся уйти от наказания за применение допинга.
Вот уже и в Афинах есть первые пострадавшие от антидопингового контроля. И стали ими сами греки — члены национальной сборной по бейсболу Эндрю Джеймс Брак и Нтерек Николсон. В положительном результате анализов, по словам одного из греческих спортивных руководителей, «нет ничего стыдного», поскольку главное — не допустить допинг на Игры.
Интереснее, наверное, другое: откуда в Греции взялись бейсболисты с отнюдь не греческими фамилиями и именами. Собственно говоря, понятное дело откуда — из Соединенных Штатов, где явный перебор хороших бейсболистов для всего лишь одной национальной сборной. Вот и поехали они искать по миру «свой уголок». Брак и Николсон нашли его в Греции, проведя предварительно тщательное изучение собственного генеалогического древа. У Брака обнаружился прадед по имени Джеймс Венечианос, грек, эмигрировавший в США. А подсокративший до американского стандарта свою фамилию его дед Эндрю Джеймс Венеч служил в армии во время Второй мировой войны, что вместе взятое и дает, видимо, Браку право на греческое гражданство, которым он так неразумно распорядился. 
Не менее душещипательна история Нтерека Николсона. Он стал греком по женской линии, найдя в семейных архивах упоминание о том, что отец его Дэвид рожден вроде бы гречанкой. Нтерек решил не просто поиграть за греческую сборную, но и воспользоваться этим для дальнейших поисков своих греческих корней. После скандала с отлучением от Олимпиады времени у него на это станет, конечно же, больше.
Прыжки и гримасы
В кулуарах Олимпиады поговаривают, что допинг или наркотики стали причиной и первой трагедии, разыгравшейся в Афинах. Еще в субботу появились сообщения о том, что греческая дзюдоистка в супертяжелом весе (свыше 78 кг) Элени Иоанну выпрыгнула из окна своего дома.
Затем выяснилось, что прыжок был не случайным — 20-летняя Элени решила таким образом свести счеты с жизнью, хотя никаких внешних причин для этого у нее вроде не было. Чемпионка страны, известная спортсменка, она в полную силу готовилась к Олимпиаде. Что же ее побудило совершить столь опрометчивый поступок? Одна из версий — как раз воздействие стимулирующих или наркотических препаратов. Что еще раз доказывает их крайне негативное влияние не только на физические кондиции спортсменов, но и на их психику.
Иоанну находится в больнице в стабильно тяжелом состоянии и, по словам врачей, скорее всего, выживет, но может лишиться зрения. Официальные греческие лица с состраданием относятся к случившейся драме и заявили даже о том, что семья Элени может рассчитывать на поддержку правительства.
Тем временем трагедия, судя по всему, еще не достигла финала. В понедельник вечером примеру Иоанну последовал ее друг 24-летний Георгиос Хризостомидис, выпрыгнувший из того же окна. Юноша пребывает в критическом состоянии. 
В предчувствии беды долго отказывалась заменить Иоанну в сборной Греции по дзюдо другая спортсменка, но в конце концов согласилась, посчитав, видимо, что теперь уже не дважды, а трижды в одно и то же место ничто (и никто) не падает. Дай Бог!
Пятница, 13-е
А ведь говорили греческим организаторам Игр, что не стоит церемонию открытия проводить 13-го, да еще в пятницу. Не послушались, и теперь все неприятные приметы придется перебивать безукоризненной работой. 
Вчера вечером в Афинах состоялась генеральная репетиция пятничного праздника. Участие в ней приняли около 70 тысяч волонтеров, занявших места на трибунах главной олимпийской арены. Понятное дело, присутствие столь большого числа свидетелей лишает церемонию всякой секретности, которой Оргкомитет ее окутывал, подав даже иск против британских журналистов, раскрывших детали представления недели три назад.
Уже не секрет и имена знаменосцев, хотя обычно их «озвучивают» лишь в самый канун открытия. Российский флаг понесет Александр Попов. Вопрос практически решенный, но формально кандидатуру выдающегося пловца еще должен утвердить сегодня совет капитанов сборных команд.
Объявили фамилию знаменосца и китайцы. Высоко над стадионом флаг понесет известный баскетболист Яо Минь, чей рост — 226 см. Но прославился он не только этим. Яо Минь — единственный представитель Китая в НБА, выступающий за клуб «Хьюстон Рокетс». Баскетболистам доверили флаг и делегации Сербии и Черногории и Литвы, правда, Деян Бодирога и Саулиус Штомбергас уступают Яо Миню в росте…
Несмотря на свойственное спортсменам суеверие, российские атлеты спокойно готовятся к Играм. Пока никакой неприятной информации из рядов нашей сборной нет. Каждый день она пополняется вновь прибывшими. А вчера подъехало и руководство: в Афины прибыл глава Олимпийского комитета России Леонид Тягачев. Аппетиты россиян растут: уже многие в делегации говорят о 34 золотых медалях как о деле чуть ли не решенном. Не сглазить бы!
