24.04.2004
Смерть на «дороге жизни»
Техногенная катастрофа в КНДР унесла жизни тысяч людей
***
 Трагедия случилась в четверг около часа дня в районе станции Ренчхон, расположенной в 50 километрах от Пхеньяна и примерно в 20 километрах от границы с Китаем. 
Взрыв был такой чудовищной силы, что, по словам очевидцев, место трагедии выглядит так, будто "его подвергли массированной бомбардировке". 
По мнению южнокорейских специалистов, мощность взрыва составила почти 27 тонн в тротиловом эквиваленте. Расположенный рядом поселок был буквально снесен с лица земли. По свидетельству очевидцев, обломки поездов разбросало в радиусе 15 километров. 
Пепел с ветром достигал приграничного китайского города Даньдун. 
Инцидент произошел возле вокзала станции, где скопилось много людей. Как сообщили южнокорейские СМИ, цитируя перебежчика из Северной Кореи, огромное число жертв вызвано также и тем, что совсем рядом со станцией расположены большое количество пятиэтажных жилых домов, школы и казармы военных. Пострадавшие есть и среди жителей китайских приграничных деревень. В момент взрыва на станции стоял переполненный пассажирский поезд с гражданами Китая, судьба которых пока неизвестна. Район катастрофы был быстро оцеплен силами безопасности, там объявлена чрезвычайная ситуация. 
Составы с горючим оказались в Ренчхоне не случайно. Именно по этой "дороге жизни" Китай поставляет "братской" КНДР по льготным ценам топливо и продовольствие, в которых Северная Корея так нуждается.
Сами северокорейские власти никак не комментируют инцидент и, чтобы предотвратить утечку информации, блокировали телефонную связь в районе Ренчхона. Правда, дежурный по пхеньянскому вокзалу подтвердил факт столкновения двух поездов на станции "Ренчхон", но затруднился сообщить что-либо о взрыве. Южнокорейские официальные лица уже подтвердили, что сотни жертв были доставлены в больницы и госпитали приграничного китайского города Даньдун и другие населенные пункты. Китайское посольство в Пхеньяне сообщило, что подтвержден факт гибели двух китайцев и ранение еще двенадцати граждан страны. 
Отсутствие какой-либо информации от официальных лиц Северной Кореи уже вызвало массу слухов и версий в отношении трагедии. Доминирует пока вариант о столкновении двух составов с газом и нефтью, в результате которого произошла утечка топлива, взрыв и детонация двух поездов. По другой версии, взорвались состав с газом и бензовоз, по третьей - первым сдетонировало газо- или нефтехранилище, расположенное рядом со станцией, а потом уже составы.
Дополнительную пищу для различных домыслов дал и тот факт, что за девять часов до инцидента через станцию проследовал бронированный литерный поезд с лидером КНДР Ким Чен Иром, возвращавшимся из Пекина в Пхеньян. Версию покушения на "великого полководца" профессионалы отметают. Как заявил на условиях анонимности сотрудник южнокорейских спецслужб, "поезд Ким Чен Ира проехал этот участок дороги задолго до того, как произошло столкновение. Вероятнее всего, это несчастный случай". Скорее всего к трагедии привела общая деградация транспортной инфраструктуры страны, однако пока не ясно, спровоцировали ли инцидент проезд через станцию Ким Чен Ира и предпринимаемые в таких случаях чрезвычайные меры безопасности. 