22.09.2004
Китаец устроил кровавую резню в школе
###
***
 На востоке Китая в провинции Шаньдун произошло ЧП. 37-летний мужчина напал на учащихся начальной школы, в которой обучалась его дочка. Предположительно, мужчина приехал в школу, чтобы выяснить отношения с обидчиком своей дочери. Но, не обнаружив его там, он пришел в дикую ярость и начал наносить удары ножом всем, кто попадался ему на пути в коридоре. А это были дети. В итоге 25 маленьких школьников получили ранения той или иной степени тяжести. Затем мужчина захватил 9-летнюю девочку в заложницы и целый час удерживал ее, пока его не захватила полиция.
За полтора месяца это уже третий случай нападения взрослых на детей в Китае. Так, в начале августа престарелый сторож одного из детских садов устроил кровавую резню. Прежде чем его скрутили, он успел ранить 15 малышей, один из которых позднее скончался от полученных ран . Как потом выяснилось, старик страдал шизофренией и даже наблюдался в психбольнице.