10.06.2004
Восьмерка договаривается
###
***
 
Накануне открытия саммита Большой восьмерки в Си-Айленд эксперты сильно сомневались в том, что удастся принять все запланированные инициативы. Слишком сильно отличались позиции стран по многим вопросам. Но главам государств удалось уложиться в срок - скандала не получилось. И все же по некоторым позициям стороны остались при своем.
Наибольшее количество споров вызвал основной документ саммита - декларация по Большому Ближнему Востоку и Северной Африке. Россия вместе с Францией и Германией настаивала на том, что помощь государствам региона можно оказывать только в том случае, если правительства этих стран обратятся с соответствующим запросом. В свою очередь, США не только считали, что помогать строить демократические институты власти нужно в любом случае, но и предлагали восьмерке сброситься на создание специального фонда, который бы и занялся выполнением поставленной задачи. С этой идеей уже не согласна российская сторона. Во-первых, помогать региону, в котором есть государства, которые сами кого угодно могут профинансировать, выглядит достаточно странно. А, во-вторых, если и выделять деньги, то под определенные программы, а не в фонды, проконтролировать эффективность работы которых будет с учетом специфики региона весьма трудно.
После трехчасовых переговоров и рабочего завтрака Восьмерки с приглашенными на саммит лидерами стран из ближневосточного региона компромисс все же был найден. Принято сразу несколько документов. В том числе два основных - политическая декларация "Партнерство во имя прогресса и общего будущего с регионами Большого Ближнего Востока и Северной Африки" и "План Восьмерки по поддержке реформ". 
О ситуации в Ираке на Си-Айленде говорили много. Непосредственно поучаствовать в дискуссии американцы пригласили недавно назначенного президента этой страны Гази Аль-Яура. Его двусторонняя встреча с Джорджем Бушем во время перерыва саммита получилась достаточно эмоциональной. Солировал американский президент: "Для меня это особый день. Еще полтора года назад я не думал, что когда-нибудь буду сидеть рядом с президентом свободного Ирака". Впрочем, президента свободного Ирака еще бы неплохо выбрать, а не назначить. США дали обещание создать условия для проведения выборов не позднее 31 января 2005 года. О точной дате вывода коалиционных сил Буш на встрече с Аль-Яуром, разумеется, ничего не сказал. Он лишь отметил, что США поддерживают передачу полного суверенитета правительству Ирака.
Американцы, видимо, надеялись, что под горячую руку на Си-Айленде смогут уломать Россию принять решение о списании всего иракского долга - почти девяти миллиардов долларов. Не получилось. Позиция Владимира Путина осталась прежней: поскольку Россия является членом Парижского клуба, мы готовы списать 65 процентов долга и вести переговоры о реструктуризации остающихся 3,5 миллиардов. Конечно же, в случае принятия такого решения должны быть учтены экономические интересы России в Ираке, добавляют эксперты. 
Было решено обратить особое внимание на Китай. Эксперты уверены, что если экономика Поднебесной и дальше будет развиваться такими же темпами, как сейчас, то лет через двадцать китайцы могут внести существенные изменения в глобальную экономическую ситуацию. Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони предлагает не ждать столько лет и уже на следующем саммите всерьез поговорить о превращении восьмерки сразу в десятку. Заодно с Китаем Италия готова принять в элитный клуб и Индию. Другие лидеры пока воздержались от комментариев.
Подготовил Владислав Воробьев