27.08.2004
Кому на Земле жить хорошо
Ежегодный доклад ООН о качестве жизни для России можно считать оптимистичным
***
 Не хлебом единым
Для того чтобы понять методологию ООН по определению качества жизни - уровня благосостояния, надо иметь в виду, что для ооновских экспертов доход на душу населения - лишь одна и даже не самая главная составляющая понятия благосостояния и качества жизни. Наряду с этим основные показатели - продолжительность жизни мужчин и женщин, уровень грамотности и образованности.
Исходя из этих критериев "качества", ООН разбила 175 стран мира на 3 категории: "передовиков", "середняков" и "отстающих". По сумме всех баллов Россия оказалась в средней группе, заняв пока лишь 63-е место, но опередив такие страны, как Бразилия, Турция и Китай. Это, как ни странно звучит, явный прогресс, ибо еще 2-3 года назад Бразилия и Турция опережали нашу страну. У России в этом плане хорошая динамика роста.
Но все по порядку. Лидеры мирового рейтинга - по-прежнему страны Скандинавии Норвегия, Швеция и Исландия. Сенсации не случилось. При самых высоких доходах населения (36 043 доллара в год на мужчину и 23 317 долларов у женщин) в Норвегии стопроцентная грамотность и пусть не самая высокая, но почти самая высокая продолжительность жизни (81,7 лет у женщин и 75,8 лет у мужчин). Дольше живут граждане Швеции и Японии, но там доходы населения не такие высокие, как у богатой нефтью, газом и рыбой Норвегии. Та же Швеция значительно уступает соседней Норвегии по доходам - 28 817 долларов у мужчин и 19 636 долларов у женщин). Как видно, госмонополия норвежцев на добычу и продажу все более дорожающих энергоресурсов позволяет им лидировать в мировой табели благосостояния.
Россия - вперед
Если посмотреть на положение России в мировой "табели о рангах", то видно, что по уровню грамотности и образованности (среднее или высшее образование) она практически не отстает от развитых индустриальных стран.
Это уже отрадно. Есть два показателя, которые серьезно тянут нас вниз. Первый - продолжительность жизни мужчин. Катастрофические 60 лет на фоне 72-75 лет в странах Европы. Меньше живут мужчины только в Африке! У женщин наших, правда, тоже отставание - 73 года на фоне 75 - 80 в Европе, но не такое разительное, как у мужчин. По продолжительности жизни недосягаемые пока чемпионы - японцы. Абсолютный рекорд у женщин из Страны восходящего солнца - 84,7 года жизни в среднем и 77,7года у мужчин. Конечно, с российскими мужчинами надо что-то делать. Какую-то спецпрограмму принимать, что ли, о поддержке и охране мужчин! В "Красную книгу", что ли, заносить российского мужика?
Второй "резус-фактор" для нас - это доходы, другими словами, объем ВВП на душу населения: 8795 долларов у мужчин и 5609 долларов у женщин. По этим параметрам мы намного опережаем Китай, Украину, ненамного Болгарию и Румынию. Однако при всем при этом надо иметь в виду два обстоятельства. Во-первых, данные, приводимые ООН, относятся к 2002 году. С тех пор Россия значительно прибавила в своем экономическом весе, увеличивая последние годы свой ВВП на 6 - 7 процентов. К тому же доклад совсем не учитывает размеры теневой экономики в России, которая, по некоторым данным, составляет от 20 до 30 процентов всего ВВП... Другими словами, реальные доходы среднего россиянина исходя из уровня ВВП сегодня у нас выше, чем считает ООН. Это тоже обнадеживает.
Если же Россия сохранит темпы роста своей экономики, набранные в последние годы (6 - 7 процентов годовых), а это один из самых высоких темпов роста в мире (в Европе почти нулевой рост, в США 2-3 процента), то уже в обозримом будущем (10 -15 лет) она имеет все шансы войти в "тридцатку" самых благополучных стран мира. Вот только бы мужики не подвели.