26.10.2004
Доллар тонет в бочке нефти
Эксперты советуют хранить деньги в рублях
***
 Начиная с 1998 года можно наблюдать две параллельно развивающихся тенденции: укрепление рубля и рост золотовалютных запасов ЦБ РФ. И если более серьезному укреплению рубля мешает сам Центробанк, то золотовалютные резервы невозможно удержать в таком же русле. За эти годы они выросли почти в 10 раз, удерживая, в свою очередь, инфляцию в очерченных бюджетом рамках. Однако дальнейший рост цен на мировых рынках не только на нефть, но и газ, и металлы ведет к все большему притоку в страну американской валюты. Что с ней делать уже, похоже, не знает никто. Центробанк, правда, по старой традиции, как и большая часть стран мира, инвестирует большую часть своих резервов в экономику США, активно включаясь в пул крупнейших обладателей долларовых активов, вынужденных принимать на себя нелегкое бремя финансирования американской экономики во имя поддержания общей стабильности. 
О том, что рубль для россиян становится все более надежным средством для сбережений, стали поговаривать не только у нас в стране, но и на Западе. В частности, считает исполнительный директор МВФ от России Алексей Можин, давно ожидается, что курс доллара рано или поздно будет снижаться, но как быстро и когда это будет происходить, не знает никто. Поэтому, дает он россиянам совет, "храните деньги в рублях". Понятно, что все наши финансовые потрясения привели к тому, что у наших граждан сложилось определенное недоверие к российской валюте и к российским банкам, но сегодня все более кажется, что все эти негативные факторы остались позади. Об этом говорит и огромный профицит бюджета, высокий уровень резервов ЦБ, стабилизационный фонд и так далее. 
Что же касается экономики США с ее мировой валютой, то перспектива выглядит довольно тревожно. У Соединенных Штатов огромный дефицит бюджета, не менее огромный дефицит торгового баланса и платежного баланса по текущим операциям. Этот дефицит финансируется притоком капиталов со всего мира. Надо отметить, что Международный валютный фонд уже давно указал Америке на то, что курс доллара должен снижаться, поскольку только его снижение позволит Америке сократить дефицит платежного баланса. При этом, считают эксперты, Америка не только не выигрывает от завышенного курса доллара, скорее наоборот, в стране существует большое недовольство по этому поводу, так как дорогой доллар подрывает конкурентоспособность американских производителей. Тем не менее глава Федеральной резервной системы (центрального банка) США Алан Гринспен отнюдь не склонен аврально обесценивать доллар и заявляет, что американская экономика сохранит стимулы роста и при цене на нефть на уровне 70-75 долларов за баррель.
Это предполагает, что ФРС не намерена резко поднимать процентные ставки и, следовательно, ставить перед внешними инвесторами какие-либо краткосрочные ориентиры.
Но инвесторам такая неопределенность совсем не понравилась, поскольку сохранение стимулов роста для Америки все-таки означает перспективу снижения курса доллара. К слову, на последнем заседании G-8 в Вашингтоне не просто так европейские министры финансов во главе со своим коллегой из США обхаживали китайскую делегацию, уговаривая перейти на конвертируемый юань. Япония и Китай представляют в этом плане большой интерес: во-первых, эти страны имеют в своих запасах такое количество долларов, а вернее, американских ценных бумаг, что могут запросто привести крупнейшую державу мира к банкротству, предъявив эти бумаги к оплате. Именно Япония, а вслед за ней и Китай, являясь основными поставщиками готовой промышленной продукции на американский внутренний рынок, долгое время искусственно сдерживали падение доллара. Сейчас то же самое делает и Россия, вкладывая, как это уже было сказано выше, большую часть своих золотовалютных запасов в американские госбумаги. Правда, взамен мы получаем не увеличение или хотя бы поддержание нашего промышленного экспорта, а резко возросшую конкуренцию импорта. То есть баланс издержек и выгод складывается не в пользу России, но ничего не поделаешь. 
Российские эксперты, в свою очередь, также прогнозируют дальнейшее ослабление доллара к рублю, несмотря на все попытки ЦБ держать курс американской валюты. Этому, в первую очередь, способствуют высокие цены на энергоносители, которые обеспечивают небывалый приток в страну нефтедолларов. А бороться с инфляцией, по мнению экспертов, при сохранении таких высоких цен на нефть невозможно. Исправить ситуацию можно, лишь печатая рубли, но это пагубно скажется на инфляции, так как печатный станок выплеснет слишком много "лишних" денег. Эксперты МВФ, в свою очередь, советуют Центробанку "закрыть глаза" на инфляцию и заняться проблемой банков. 
Отметим, что по объему золотовалютных резервов Россия занимает уже 8-е место. Однако излишки золотовалютных запасов свидетельствуют о несовершенстве российской экономики. По мнению российских экспертов, ЦБ достаточно иметь не более 50 миллиардов долларов. Другая часть экспертов склоняется к тому, что ЦБ начнет продавать "излишки" долларов после того как цены на нефть пойдут вниз и в них (в долларах - прим. авт.) вновь возникнет необходимость. По их мнению, если курс доллара резко бы упал, то российские товары, за исключением сырьевых, потеряли бы остатки конкурентоспособности, и в страну хлынул бы поток импорта, спровоцировав таким образом обострение "голландской болезни".
Тем не менее эксперты едины во мнении, что золотовалютные запасы будут увеличиваться примерно такими же темпами, по крайней мере, в ближайшее время. Правда, рост импорта поможет уменьшить сальдо торгового баланса и соответственно сократится потребность в покупке валюты. Но и этот фактор не сильно уменьшит уже имеющийся объем золотовалютных запасов, грамотно распорядиться которыми Россия просто не в состоянии. И дело в том, что природа и функции золотовалютных резервов отличны от средств Стабилизационного фонда. Принадлежат они Центробанку, и поэтому область их применения весьма ограничена: это выплата долговых обязательств России, проведение международных валютных операций, финансовый контроль ЦБ РФ над курсами национальных валют и оттоком-притоком капитала. Другими словами, инвестировать эти средства в экономику, как это можно сделать с деньгами Стабфонда, нельзя.

Между тем
Цены на золото и серебро в понедельник заметно выросли, что эксперты объясняют ослаблением на мировом валютном рынке доллара США. Платина и палладий также торговались с повышением.
Доллар утром заметно снизился относительно ведущих мировых валют, в первую очередь относительно евро и японской иены. Соотношение доллар/евро сегодня достигло самой низкой отметки за восемь с половиной месяцев - с середины февраля 2004 года. Одно-временно японская иена сегодня достигла самой высокой за четыре месяца отметки относительно доллара США. (РосБизнесКонсалтинг).