28.07.2004
Корейцы потянулись на Юг
###
***
 Первая группа прибыла чартерным рейсом авиакомпании "Асиана эйрлайнз" на военный аэродром Соннам в пригороде южнокорейской столицы. До этого момента беглецы с весны находились в одной из азиатских стран и ждали удобного случия перебраться в Южную Корею. Однако где именно, во избежание дипломатического скандала, не разглашается. Но известно, что большинство побегов в Южную Корею, как правило, совершается через соседний Китай, с которым у КНДР проходит сухопутная граница.
По некоторым оценкам, в настоящее время на территории Китая могут находиться несколько десятков тысяч бывших граждан Северной Кореи. В то же время официально Пекин не признает факта существования подобных беженцев, поскольку в противном случае по соглашению с Пхеньяном в отношении этих лиц должна быть применена немедленная экстрадиция. 
С момента окончания Корейской войны 1950-53-го годов нынешняя группа перебежчиков стала самой значительной. Всего же за историю послевоенного противостояния в Южную Корею перебежали свыше 5000 северокорейцев. Пик подобной тенденции пришелся на последние годы. Так, в 2001 году в Республику Корея прибыли 583 беглеца, в 2002 году уже 1140, а в минувшем году - 1285 человек. 
Пока беженцы покидают страну, Пхеньян отказывается свернуть свою ядерную программу в обмен на получение экономической помощи от Вашингтона. "Предложения США недостойны дальнейшего рассмотрения", - считает руководство КНДР.
Столь жесткие заявления Северной Кореи стали ответом на предложение заместителя госсекретаря Джона Болтона последовать примеру Ливии и отказаться от ядерного оружия. Еще в июне администрация Буша дала понять Пхеньяну, что готова оказать ему экономическую помощь, но лишь после уступок в ядерном диалоге. По американским оценкам, КНДР может обладать одной-двумя атомными бомбами и средствами их доставки - межконтинентальными ракетами, способными поражать Аляску и западное побережье Америки.

Справка "РГ"
В качестве предварительного условия сделки США потребовали от Пхеньяна прекращения всех ядерных программ в трехмесячный срок и обеспечения свободного доступа инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. А взамен Северная Корея могла бы рассчитывать на получение энергоносителей и, конечно, улучшение отношений с заокеанским соседом. 