02.12.2004
Поправки к истории
Желания законодателей не всегда стыкуются с хронологией
***
 Патриотическое движение, направленное на борьбу с интервентами, ознаменовалось созданием народного ополчения, которое освободило осенью 1612 года Москву от иностранных захватчиков. В нынешних учебниках истории Смутное время характеризуется примерно так: политическая элита с ситуацией справиться не могла, народ спас Россию, Смута прекратилась. 
Детали той переломной эпохи можно воссоздать по многочисленным историческим хроникам, исследованиям ученых, свидетельствам очевидцев. Почему сегодня Смутное время вновь привлекло внимание? Государственная Дума РФ решила ввести в России новый праздник - День народного единства - и отмечать его 4 ноября. Именно 4 ноября 1612 года, считают законодатели, ополченцы Минина и Пожарского выгнали из московского Китай-города польских интервентов, тем самым в стране было покончено со Смутой.
Думцы уже приняли в первом чтении соответствующие поправки в Трудовой кодекс. Но пока желание законодателей не обрело статус закона, позволим себе немного поразмышлять над смыслом и хронологической точностью предлагаемой новой праздничной даты, призвав в союзники маститых российских историков.
Вот, в частности, что пишет Василий Ключевский:
"В октябре 1612 года казаки взяли приступом Китай-город. Но земское ополчение не решилось штурмовать Кремль; сидевшая там горсть поляков сдалась сама, доведенная голодом до людоедства. Казацкие же атаманы, а не московские воеводы отбили от Волоколамска короля Сигизмунда, направляющегося к Москве, чтобы воротить его в польские руки, и заставили его вернуться домой. Дворянское ополчение здесь еще раз показало в Смуту свою малопригодность к делу..."
А вот как оценивает осенние события 1612 года другой историк - Сергей Соловьев:
"Наконец 22 октября казаки пошли на приступ и взяли Китай-город. В Кремле поляки держались еще месяц; чтоб избавиться от лишних ртов, они велели боярам и всем русским людям выслать своих жен вон из Кремля. Бояре сильно встужили и послали к Пожарскому, Минину и всем ратным людям с просьбою, чтобы пожаловали, приняли их жен без позору... Доведенные голодом до крайности, поляки вступили наконец в переговоры с ополчением, требуя только одного, чтоб им сохранена была жизнь, что и было обещано"...
Еще одно авторитетное мнение историка Николая Костомарова: "24 октября поляки отворили кремлевские ворота, выходящие на Неглинную, прежде всего выпустили русских людей - бояр, дворян, купцов, сидевших в засаде... 25 октября все кремлевские ворота стояли уже настежь отворенными: русские войска входили в Кремль, предшествуемые крестным ходом..."
И далее читаем у Н. Костомарова: "21 декабря извещалось по всей Руси об избавлении Москвы, а вслед за тем послана была грамота во все города, чтобы отовсюду посылали в Москву лучших и разумных людей для избрания государя".
Здесь внимательный читатель заметит уже другую дату - 21 декабря 1612 года. Н. Костомаров называет ее днем "избавления Москвы".
У еще одного великого историка Николая Карамзина вопрос об окончательном искорении Смуты отнесен на более дальние сроки. Он связывает это с избранием на царство Михаила Романова. "Хотели выбрать не способнейшего, а удобнейшего, - комментирует ситуацию Н. Карамзин. - Так явился родоначальник новой династии, положивший конец Смуте".
Заметим, окончательные выборы царя Михаила были назначены на первое воскресенье великого поста 21 февраля 1613 года.
В серьезных трудах авторитетных исследователей отмечается: народное ополчение нижегородского земского старосты Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского освободило Москву 25-27 октября 1612 года. По старому стилю! Россия, как известно, с 1918 года живет по новому стилю летоисчисления. Учитывая это обстоятельство, обсуждаемое нами событие по новому стилю падает на 5-6 ноября, но никак не на 4 ноября. Вот и получается, что предлагаемые поправки к истории не согласуются с самой Историей.
К тому же, ради справедливости обратимся вновь к уважаемым историкам: освобождение Москвы от интервентов осенью 1612-го отнюдь не означало конец Смутного времени. Сделав свое дело, Минин и Пожарский отошли в сторону, уступив свое место Земскому собору, который в 1613 году избрал царем Михаила Федоровича Романова. В 1617-м был заключен Столбовский мир со Швецией, в 1618-м - Деулинский договор с Речью Посполитой. И уже только к началу 1620-х годов кризис в государстве Российском удалось преодолеть, со Смутой было покончено. Но, как свидетельствует дальнейшая российская история, увы, не навсегда...