27.02.2004
Нелегалы в подсобках
Корреспонденты "РГ" приняли участие в рейде миграционной инспекции
***
 Один из милиционеров на всякий случай в штатском - территория завода охраняется сотрудниками частного охранного предприятия (ЧОП). Проверяющим в погонах они явно будут не рады. "С такими предприятиями всегда большие трудности, - рассказывает один из инспекторов. - Раньше это были режимные объекты, сейчас директора сдали помещения в аренду и смотрят на все сквозь пальцы. При этом территория огорожена и тщательно охраняется - без необходимых предписаний милицию ни за что не пропустят. Оно и понятно - нарушений в цехах море. Там и нелегальные рабочие, и антисанитария, и контрафактная продукция".
В первом же цехе по производству плитки и металлической сетки - люди в грязных спецовках, все по виду азиаты. Когда инспектора стали выяснять личности, моментально прибежал хозяин и честно признался, что на него незаконно работает пятнадцать узбеков. Четверых мы застали в цехе, остальных предстояло еще найти.
Между тем граждане Узбекистана вели себя покорно - друг за дружкой давали показания, и лишь по глазам был виден сильный испуг. " Я приехал из Ташкента около месяца назад, - говорит один из задержанных на ломаном русском. - В Москве в первый раз. Дома на рынке торговал, но денег не хватает. Нужно жену и троих детей кормить. Родственники у меня здесь работают, вот и меня позвали. Приехал сюда, как и все остальные, на поезде. Условия у нас нормальные - платят за сделанную работу, кормят, есть место где жить. Я даже не знаю, какие документы мне нужно оформлять - это дело хозяина".
Живут нелегалы в тесной комнатушке - в подсобке, прямо на территории цеха. Небольшая кровать, лавка, два стула да доска для игры в нарды - вот и весь интерьер. Питаются здесь же. На территории завода есть небольшая палатка, в которой можно купить кое-какую еду. На улицу практически не выходят - прогулка без документов чревата попаданием в милицию. По данным Федеральной миграционной службы, в России находится около 5 миллионов нелегальных мигрантов, и примерно 1,5 миллиона иностранцев, живущих в нашей стране, вообще не имеют какого-либо правового статуса. Основной поток мигрантов идет в промышленные центры - Москву и Московскую область. На втором месте по популярности юг России - Ставропольский и Краснодарский края, Астраханская область (там много сезонных сельхозработ) и Дальний Восток (там нелегалы в основном из дальнего зарубежья: Китая, Вьетнама, Кореи). Косвенные потери РФ от недоплаты налогов нелегальными трудовыми мигрантами оцениваются в сумму от 1 до 2 миллиардов долларов. 
В прошлом году из России депортировано около 23 тысяч человек. В основном это таджики, китайцы, вьетнамцы, украинцы и молдаване. При этом, если иностранец впервые попал в руки инспекторов, то он еще может вернуться на работу в Россию. В пресс-службе ФМС МВД корреспонденту "РГ" пояснили, что границы страны закрыты для тех, кто дважды подвергся административному наказанию. 
Вообще-то иностранцу стоит знать, что если его поймали за нелегальную работу на той же стройке, то ему придется заплатить штраф от 500 до 1000 рублей (ст. 18.10 Административного кодекса). А если к тому же нет миграционной карты (с нового года она выдается во всех поездах и пропускных пунктах), ему придется заплатить штраф еще и за нелегальное пересечение границы. В любом случае, лучше законы не нарушать. А если возникла проблема с работой и проживанием - позвоните по горячей линии ФМС МВД (925-98-85): на том конце провода все объяснят. 
При этом, как удалось выяснить, ныне уже разработан законопроект, который весьма ужесточает ответственность как за организацию нелегальной миграции, так и за нелегальный найм иностранцев. Речь идет о поправках к Уголовному кодексу. За нелегальный ввоз и найм мигрантов расплачиваться придется не свободой, а деньгами: штрафы увеличатся в несколько раз.