16.08.2004
Москва без "России"
После сноса гостиницы в Зарядье не будет стекла и бетона
***
 Решение мэра новостью не оказалось. Еще в феврале, на встрече с соотечественниками в Нью-Йорке Лужков поделился намерением демонтировать "Россию", объяснив, что по своему облику она "чужда центру города и не соответствует образу исторического района Зарядье". Что же появится взамен снесенной гостиницы на улице Варварка, по которой когда-то возвращался с Куликовской битвы князь Дмитрий Донской и везли на казнь на Васильевский спуск бунтовщика Степана Разина? Вписала в историю свою страницу и гостиница "Россия", принимавшая под свой кров на протяжении чуть ли не четверти века посланцев со всего Советского Союза, ехавших в Москву принимать, как писали тогда, судьбоносные решения на съездах КПСС. Ее и построили специально так, чтобы все 5 тысяч партийных делегатов могли жить в одном месте и пешком ходить на заседания во Дворец съездов. 
Четыре двенадцатиэтажных корпуса - "юг", "запад", "восток" и "север" с 21-этажной высоткой в центре последнего ввели в эксплуатацию в 1967 году. Вскоре после этого гостиница попала в Книгу рекордов Гиннесса, как самая крупная в Европе. Спасибо за это надо сказать двум вождям.
Сталин мечтал на этом месте поставить 8-ю самую высокую в Москве высотку - на 50 метров выше построенной на Котельнической набережной. Но успел заложить лишь мощнейшие конструкции под бомбоубежище и умер. Возвести на готовом уже фундаменте гостиницу поручил Хрущев. Группу проектировщиков "России" лично возглавил Дмитрий Чечулин, тогдашний главный архитектор Москвы. Нынешнему главному зодчему столицы Александру Кузьмину, как-то заметившему в беседе с корреспондентом "РГ", что вместе со зданиями в историю входят не главные архитекторы, а политики, выпала участь разобрать до последнего камня творение рук предшественника. 
"Проекта еще нет, есть лишь предложения по застройке территории, которая освободится, - рассказал он "РГ". - В соответствии с ними предполагается построить не одно здание, а целый квартал небольших отелей - быть может, около восьми". Кузьмин уверен: "никакого стекла и бетона здесь больше не будет, а каменная архитектура", соответствующая уцелевшей старой части города. Высота гостиниц - 5-6 этажей, благодаря чему "храм Василия Блаженного снова будет парить над Замоскворечьем". Прилегающие к Красной площади отели будут повыше ростом, а те, что встанут вдоль Варварки, - пониже. Возможно, вклинятся между ними и жилые дома - есть и такие предложения. Правда, вид из спальни на Кремль, говорят специалисты по недвижимости, обойдется недешево - цена квартир здесь будет, по первоначальным прикидкам, от 6 до 12 тысяч долларов за квадратный метр. Но риелторы утверждают, что и за такие деньги жилье здесь разлетится как горячие пирожки. Что еще привлекает? Все здания здесь собираются расставить без всякого официоза, а в виде традиционных, чисто московских улочек, по которым приятно ходить пешком. Прогуляться же там будет где. Используя разницу в высоте между площадкой, на которой стоит "Россия", и набережной Москвы-реки (примерно в два этажа), архитекторы предлагают соорудить стилобатную часть и разместить внутри ее киноконцертный зал, ряд кинотеатров-мультиплексов, ну и, конечно, магазины с ресторанами, а по крыше пустить пешеходную зону, которая расширит пешеходное кольцо вокруг Кремля, заканчивающееся сейчас у Васильевского спуска. 
Впрочем, те, кто не мыслит передвижение по столице без авто, тоже не забыты. Под подземный паркинг в будущем многофункциональном комплексе планируют отдать примерно 100 тысяч из имеющихся 250 тысяч квадратных метров, где поместится до 1000 машин (при том, что нынешняя "Россия" не имеет ни единой автостоянки). Кузьмин считает, что этого достаточно и для машин гостей отелей, и для транспорта туристов, приезжающих на экскурсию в Кремль. Станцию метро "Китай-город" проектировщики обещают соединить с новыми отелями подземными переходами. А вот что делать с киноконцертным залом "Россия", пока не решено. Может быть, его придется разобрать, говорит Кузьмин, и построить заново, но есть и варианты, при которых он останется нетронутым. А вот Аллею звезд, видимо, перенесут на новую площадь.
Возможно, будет восстановлена и Китайгородская стена, взорванная в 1940 году, одной из последних в борьбе с храмами. "Это как гибель человека, который прошел всю войну и был убит 9 мая", - с горечью сожалеет главный архитектор. Он надеется, что в ходе реализации этого проекта можно будет воссоздать пару башен, расположенных по периметру стены, так как все документы, необходимые для этого, сохранились, и, быть может, хотя бы одну из утраченных церквей. 
Близость Кремля привела архитекторов к мысли, что снос "России" в прямом смысле слова недопустим. Поэтому гостиницу сначала не раз пытались реконструировать. "Но выяснилось, что, несмотря на кучу потраченных денег, сделать это невозможно. Не удалось даже увеличить площадь убогих номеров, так как все перегородки являются несущими стенами", - объяснил корреспонденту "РГ" зам. мэра в правительстве Москвы Иосиф Орджоникидзе. Значит, остается лишь разборка. За то же - и обыкновенный здравый смысл. Дело в том, что из еще вполне крепких гостиничных панелей и алюминиевых окон, считают власти, можно построить кемпинги и молодежные отели с номерами по 10-15 долларов, кстати, самыми дефицитными в Москве. По причине дефицита мест в отелях турагентства уже оплакивают и предстоящую кончину "России". "Москва, с одной стороны, все время декларирует свое желание стать туристской Меккой, - говорил корреспонденту "РГ" глава одного из них, - а с другой стороны, мы не можем принимать иностранцев, которые не хотят платить за пять звезд, а хотели бы жить в отелях туристского класса. Относящиеся к нему "Интурист" и "Москва" снесены, новые же гостиницы взамен них до сих пор не построены". Еще больше усугубит ситуацию и обернется для российской столицы немалыми экономическими потерями, по его мнению, снос "России".
Прохладно встретившая решение властей архитектурная общественность после подписания мэром постановления о сносе тоже вдруг заговорила: "Россия" - памятник советской эпохи, и было бы неплохо сохранить ее". Но известный защитник исторической Москвы Алексей Комеч, директор Института искусствознания, несмотря на то что именно в эти дни судится с правительством Москвы из-за сноса Манежа, в данном случае Лужкова поддержал. "По такой логике тогда надо беречь каждое здание, - заявил он корреспонденту "РГ". - "Россия" же давно занесена в историко-архитектурном опорном плане города в число зданий, искажающих его исторический облик". У властей, по мнению ученого, было два пути: снести "Россию" или ждать, когда она умрет своей смертью. Поддерживая сделанный выбор, Комеч опасается одного: "Не помню случая, чтобы снеся какой-то дом, правительство Москвы потом построило взамен него здание, меньшее по объему. Но если все будет так, как сейчас говорит Кузьмин, меня это радует, потому что несет с собой возвращение Москвы к самой себе", - сказал он. Так что намеченный на сентябрь общественный градостроительный совет, на который архитекторы обещают представить проект новой "России", без страстей в ходе обсуждения наверняка не обойдется.

Из досье "РГ" 
В марте 2002 года, когда было подписано решение столичного мэра о сносе "Интуриста" на Тверской, проект назвали уникальным. Сегодня заканчивается вывоз мусора после разборки гостиницы "Москва" в Охотном Ряду, впереди снос гостиницы "Мир" на Новом Арбате, проект строительства небоскреба на месте которой одобрил на прошлой неделе градостроительный совет. Такая же участь постигнет "Минск", "Киевскую", "Спорт", "Останкино" и "Золотой колос". Ни одного нового отеля взамен разобранных в строй пока не введено. 
Изображение взято с сайта Вести.Ru