17.08.2004
Мало говорят - много делают
В чем причины успеха китайских спортсменов в первые дни Олимпиады
***
 Прославленный советский штангист, ныне главный тренер российской сборной тяжелоатлетов Давид Ригерт заявил, что китайцы в спорте "пошли по пути, уже пройденному и благополучно забытому нами". 
"Дело у них поставлено солидно, на спорт трудятся целые научно-исследовательские институты, - отметил Ригерт. - Думаю, к следующей Олимпиаде расклад сил, по крайней мере, в тяжелой атлетике, сохранится - китайцы будут доминировать в малых весах, где у нас в последние годы достойных конкурентов им не видно". 
По словам наставника российских штангистов, в России "мальчишки просто не успевают дойти до тяжелоатлетической секции". "По дороге мало-мальски стоящего паренька перехватывают коллеги из гребли, гимнастики или еще откуда-нибудь", - сказал Ригерт. 
"Для меня ничего удивительного в таком старте китайских спортсменов в Афинах нет", - сказал руководитель Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму Вячеслав Фетисов. По его словам, китайцы приехали в Грецию с самыми серьезными намерениями и настроены весьма амбициозно. 
"Детскому, массовому спорту в Китае уделяется очень большое внимание. Все, что в свое время было лучшее в системе подготовки в СССР, в Восточной Германии китайцы тщательнейшим образом изучили, переняли, адаптировали к своим условиям", - подчеркнул Фетисов. 
По мнению руководителя Антидопинговой инспекции Олимпийского комитета России (ОКР), работающего на Играх в медицинском центре российской олимпийской делегации Николая Дурманова, есть "стратегические и тактические объяснения столь успешным выступлениям китайских олимпийцев в первые дни Игр". 
"Стратегически, Китай - это страна, где больше всего в мире спортсменов - любителей и профессионалов. Это страна, где есть огромное количество суперсовременных спортивных сооружений, где спорт - давно уже приоритет номер один, пользующийся полной государственной поддержкой", - сказал Дурманов. 
С тактической точки зрения, китайские спортсмены на нынешней Олимпиаде выглядят очень хорошо подготовленными психологически, заметил российский медицинский эксперт. 
"Например, специалисты говорят, что в первый день соревнований китайцы "перестреляли" наших спортсменов путем некоего психологического давления. Другими словами, это отлично подготовленная психологически и технически команда, которая живет как один механизм", - сказал Дурманов. 
Не стал неожиданностью резвый старт китайцев на Олимпиаде в Афинах и для заместителя руководителя Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму, президента Всероссийской федерации легкой атлетики Валентина Балахничева. 
"Просто накануне Олимпиады китайцы мало говорили и много делали. Они не заявляли о предполагаемом количестве медалей на Играх, а вели планомерную, целенаправленную подготовку к ним, - заметил Балахничев. - Я бы не стал говорить о какой-то особой психологической устойчивости китайских спортсменов. На Олимпиаде побеждают сильнейшие, которые демонстрируют все чемпионские качества, в том числе и психологические". 
Глава российской легкой атлетики подчеркнул, что "не стал бы делать скороспелые выводы о том, что китайцы сильнее всех, по первым дням Олимпиады". "Может быть, их медальный запас больше особо и не пополнится, а могут получиться и, например, 25 золотых наград, - сказал Балахничев. - Но наверняка в Пекине они будут выступать еще успешнее, чем в Афинах". 