30.09.2004
Павел Бородин: Масштаб работы - мировой
###
***
 - Павел Павлович, какие вопросы планируется обсудить на заседании Совета Министров Союзного государства 5 октября и какое значение они имеют для союзного строительства, для граждан России и Беларуси?
- В предварительную повестку дня включено более 20 вопросов. Их можно объединить в три блока. Первый - вопросы экономического сотрудничества, развития взаимной торговли. Второй - реализация соглашений о равных правах граждан России и Беларуси, третий - таможня, граница, тарифное и нетарифное регулирование. Есть также традиционный вопрос о ходе выполнения решений органов Союзного государства. В финансовой части повестки дня - проект бюджета Союзного государства на 2005 год, работу над которым планируется завершить в кратчайшие сроки, чтобы основной финансовый документ мог быть утвержден в начале будущего года.
На предстоящем заседании союзного Совмина предлагается также утвердить ряд новых совместных российско-белорусских производственных и научно-технических программ, на которые, собственно, и идет более 90 процентов союзного бюджета. В частности, одним из таких перспективных проектов является программа создания и организации производства на "Гомсельмаше" высокопроизводительного сельскохозяйственного комплекса на базе универсального мобильного энергетического средства, в котором есть потребность у российских и белорусских аграриев. Планируется обсудить перспективы принятия совместного топливно-энергетического баланса до 2020 года. Он предусматривает объемные показатели поставок природного газа, нефти, электроэнергии и каменного угля в Беларусь по пятилетиям. При этом сохранится необходимость заключения ежегодного баланса. 
Напомню, топливно-энергетический комплекс Беларуси и России интегрирован на 95 процентов, машиностроительный - на 85, сельскохозяйственный - на 65, строительная индустрия - на 80 процентов. В 2003 году товарооборот между нашими странами составил 12,5 миллиарда долларов. В этом году мы, судя по всем показателям, вполне реально можем выйти за рубеж в 15 миллиардов долларов! В торговле с Россией Беларусь далеко обогнала крупнейшие и ведущие промышленные страны, такие как США, Великобритания, Франция, Япония, Китай. В Китае живут полтора миллиарда человек, а в небольшой Беларуси - 10 миллионов. В общем, подчеркну: Совет Министров Союзного государства - это не просто хозяйственный орган, союзный Совмин принимает решения, которые являются ключевыми для экономики Беларуси и России, для повседневной жизни российских и белорусских граждан.
- Как обстоят дела с переходом на единую валюту и принятием Конституционного Акта Союзного государства?
- Введение единого платежного средства - вопрос сегодняшнего дня. И Беларусь, и Россия во многом выиграют от введения российского рубля в качестве платежного средства на территории Союзного государства - есть конкретные расчеты российских и белорусских специалистов. Что касается сроков введения валюты, для решения этого вопроса необходимо время. Ведь переход на единую валюту в значительной степени есть результирующий шаг по единству таможенно-тарифной, налоговой, бюджетной политики России и Беларуси. Напомню: единая европейская валюта фактически вводилась более 35 лет. Президенты России и Беларуси на своей недавней встрече в Сочи говорили о введении российского рубля на территории Беларуси с первого января 2006 года.
- А когда ждать принятия Конституционного Акта Союзного государства? 
- Работа над проектом основного союзного закона на переходный период - Конституционным Актом Союзного государства - продолжается. Во многом он уже практически готов к рассмотрению на ближайшем заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства.
- В России идет реформа структур власти. Будет ли в связи с этим реформирован и Постоянный Комитет?
- Могу сказать, что речь идет о некотором повышении зарплаты чиновникам Постоянного Комитета и соответственно о сокращении их числа. Возможно, будет сокращено и количество моих заместителей. Напомню: сейчас в Постоянном Комитете работают шесть заместителей Госсекретаря. Трое из них представляют Республику Беларусь и столько же - Российскую Федерацию. Они не просто мои заместители, а ответственные представители государств, они отвечают за подготовку заседаний и Совета Министров, и Высшего Госсовета Союзного государства. Сейчас высказываются разные предложения по этому поводу: оставить двух заместителей (по одному от России и Беларуси), четырех... Все варианты реформирования Постоянного Комитета будут обсуждаться на заседании Совета Министров Союзного государства.
- Традиционно чиновников у нас в России принято критиковать, подчас забывая при этом, что они выполняют важную социально значимую работу. За что бы вы могли похвалить чиновников Постоянного Комитета Союзного государства?
- Ситуация с чиновниками в России, можно сказать, действительно сложилась уникальная. Громкие сетования на "засилье" бюрократов в России по сравнению с развитыми странами не учитывают фактов. Достаточно напомнить, что в США и Западной Европе примерно на сто человек один чиновник. Получает он в среднем 80-120 тысяч долларов в год. У нас же пока пропорции совсем другие: один чиновник - на 400 человек, и получает он в среднем около 8-9 тысяч долларов в год. 
Что же касается Постоянного Комитета, то у нас работает много хороших профессиональных чиновников. Назову лишь нескольких: Мацкевич Иван Федорович, Шухно Сергей Степанович, Дубинский Юрий Михайлович, Степанов Альберт Валентинович (заместители Госсекретаря), а также Котиева Лейла Идрисовна, Шишкин Юрий Казимирович, Янович Иван Иосифович и ряд других. Все они наряду с высоким профессионализмом обладают ответственным подходом к работе, инициативностью, желанием досконально разобраться, вникнуть в детали проблем союзного строительства.
Работа сотрудников Постоянного Комитета имеет практическое измерение. Вот, к примеру, бюджет Союзного государства из года в год неуклонно возрастает, а значит, значительные средства выделяются и на финансирование военно-технического сотрудничества, и на обеспечение безопасности, и на реализацию совместных производственных и научно-технических российско-белорусских программ. За счет союзного бюджета идет расширение предприятий, создание новых производственных мощностей. А ведь это новые рабочие места, рост доходов граждан России и Беларуси, их уверенность в завтрашнем дне. Из союзного бюджета финансируются совместные программы и в сельском хозяйстве, и на транспорте и связи, образовании, культуре и искусстве. Финансируются средства массовой информации, здравоохранение и спорт. Все это было бы невозможно без организаторской, "чиновничьей" работы сотрудников Постоянного Комитета.
При этом на содержание всех органов, всего "чиновничьего аппарата" Союзного государства расходуется лишь около пяти процентов средств союзного бюджета. И в эту сумму входит не только и даже не столько зарплата чиновникам, но в первую очередь средства на проведение заседаний Совета Министров и Высшего Госсовета Союзного государства, проведение сессий Парламентского собрания, других союзных мероприятий, в частности, прием и размещение международных делегаций. 
- На недавней встрече глав правительств России и Беларуси Михаила Фрадкова и Сергея Сидорского в Астане говорилось о необходимости координации усилий наших государств в борьбе с терроризмом. Запланирован ли такой вопрос в повестке дня? 
- Обеспечение безопасности граждан России и Беларуси - важнейшая задача Союзного государства. Интеграция наших государств изначально начиналась во многом именно в сфере обеспечения безопасности и военно-технического сотрудничества. К сегодняшнему дню накоплен богатый опыт взаимодействия в этой области, работают соответствующие союзные структуры, в частности, регулярно проводятся совместные коллегии силовых министерств и ведомств наших государств.
Сегодня мир дестабилизирован, растет уровень угроз, преодолеть который можно лишь объединенными усилиями. В этой связи в еще большей степени возрастает геополитическая значимость Союзного государства, расположенного на перекрестке стратегических коммуникаций Европы и Азии. Принципиально новая система международных отношений и безопасности не может быть выстроена без сильного и единого Союзного государства Беларуси и России. И поэтому вопрос о координации всесторонней борьбы с терроризмом становится одной из важнейших задач союзного строительства.