25.08.2004
Брось, Гюзель...
Гюзель Манюрова расстроена своим серебром
***
 На последнем чемпионате Европы Алена Карташева (до 63 кг) и Гюзель Манюрова (до 72 кг) заняли первые места и рассчитывали на награды в Афинах. К сожалению, надежды сбылись лишь для одной спортсменки - выпускницы Ветеринарной государственной академии Гюзели Манюровой.
Она совсем недавно начала выступать в этом виде спорта, и вот такой успех - олимпийское "серебро"! Тем ценнее эта медаль, что мало кто ожидал от российской спортсменки большого успеха. В Европе она лучшая, но законодателями мод в борьбе все-таки являются азиаты - спортсмены Китая и Японии.
В финальном поединке наша спортсменка не смогла составить серьезной конкуренции китаянке Сю Ван. Каждая новая схватка заканчивалась в пользу соперницы. В результате - совсем не радостный для нас счет 2:7, золотая медаль отправляется в Китай.
И все-таки "серебро" Манюровой - это большой успех как для 26-летней спортсменки, так и для команды в целом. Несмотря на проигрыш в финале, наша дебютантка неплохо боролась на протяжении всего турнира. Есть надежда, что в скором будущем в этом виде спорта мы окажем серьезную конкуренцию китаянкам.
После окончания финала Гюзель Манюрова ответила на вопросы корреспондента "РГ".
- Судя по вашему невеселому лицу, вы огорчились поражению?
- Конечно, расстроилась. По-моему, нет такого спортсмена, который приехал бы на Олимпиаду только для того, чтобы отбыть свой номер, а не бороться за "золото".
- А если бы вы до начала Игр точно знали, что станете обладательницей "серебра" - неужели отказались бы приехать в Афины? 
- Я готовилась с надеждой стать чемпионкой. Хотя китаянка, несомненно, сильна. На пути в финал она выиграла у фаворитов - канадки Нордхаген и японки Ямагучи, пятикратной чемпионки мира.
- Говорят, у вас "черный пояс" по айкидо. Это так?
- Да. 
- Что вас привело в этот вид спорта?
- Увидела схватки чемпионата России - и решила попробовать свои силы. Поняла, что при моих физических данных в айкидо мне есть что противопоставить соперницам.
- И все-таки олимпийское "серебро" - очень большой успех. По возвращении в Москву планируете отметить это достижение?
- Отмечать буду в узком кругу: с родителями и друзьями, а также с теми, кто мне помогал. Пышных торжеств устраивать не планирую.