14.07.2004
Липовые льготы никому не нужны
Полпред Константин Пуликовский отвечает на вопросы дальневосточников
***
 — Константин Борисович, о чем вы секретничали с Путиным во время его поездки на Дальний Восток? (Ольга Бельчанинова, Петропавловск-Камчатский).
— Рассматривались в первую очередь социальные вопросы. Во Владивостоке мы сошлись во мнении, что Хасанский и другие районы становятся центром отдыха и туризма Дальнего Востока, и это объективно. Какой бы ни был красивый Хабаровск, он хорошеет из года в год, но мы должны понять, что дальневосточники не едут в Хабаровск отдыхать, они едут в Приморье, сами хабаровчане тоже едут в Приморье. Значит, мы должны в Приморском крае развивать инфраструктуру туризма, чтобы дальневосточникам было куда приехать и комфортно отдыхать, чтобы человек с любым уровнем доходов мог воспользоваться этим. Надо строить комфортабельные санатории, дома отдыха, пансионаты, базы отдыха. Здесь можно построить крупный океанариум, который бы выполнял кроме научных и коммерческие цели. Мы были на острове Русском, рассматривали этот остров как место отдыха всех дальневосточников.На Камчатке были в поселке Рыбачьем — это военный городок, отдаленный от города. Там стоял вопрос о создании культурных, развлекательных, спортивных объектов, чтобы население могло получать возможности для развития своих интересов и интересов детей.
— Принято ли решение о возобновлении строительства железной дороги до Якутска? (Владимир Бочаров, Якутия).
— Этот вопрос переходит из сферы размышлений — нужна или не нужна — в область практическую. Огромную роль в этом сыграл президент Республики Саха (Якутия) Вяче-слав Штыров, который настоял на продолжении строительства. Выработаны механизмы финансирования, запланированы шаги по годам, бюджет следующего года формируется уже с учетом этой дороги протяженностью 800 с лишним километров. На участке Беркакит —Томмот уже трудится рабочая группа, здесь будет грузовое движение и продолжение строительства.
— Принятие нового федерального закона «О местном самоуправлении» вызвало необ-ходимость внести изменения в 150 федеральных законов. Многие опасаются, что это значительно ухудшит социально-экономическое положение населения, особенно северян. Какие шаги вы намерены предпринять для защиты интересов дальневосточников? (Газета «Якутия»).
— К этому вопросу мы подходим так: не нанести никакого вреда и тем более социального. В первую очередь мы должны определиться с полномочиями, кто за что отвечает и кто будет финансировать эти полномочия. Никто не собирается возлагать на муниципалитет полномочия, не обеспечив их финансово. Это абсурд. Напротив, сейчас у органов власти есть полномочия, которые абсолютно не подтверждены финансово, и мы собира-емся их подтвердить. Липовые же льготы никому не нужны.
Второе — мы должны решить вопрос с собственностью: где чья, научиться отвечать за нее и управлять ею. Сегодня борьба идет за ликвидную собственность — ту, которая приносит доход. Ее с удовольствием хотят иметь и муниципалы, и федералы. А та, которая требует затрат и не приносит прибыли — школы, больницы, музей, кому-то тоже должна принадлежать и с ней тоже надо определиться. Названные законы и подразумевают необходимые изменения, подкрепленные бюджетом. Здесь важна не полемика и митинговщина, а кропотливая работа по формированию бюджетов территорий. Я уверен, что она пройдет без вреда для обычного человека и в социальном плане никто не будет ущемлен.
— На днях губернатор Виктор Ишаев заявил, что нефтепровод из восточных районов Сибири целесообразно проводить в сторону Татарского пролива, тогда как Сергей Дарькин по-прежнему лоббирует Приморье в качестве конечной точки нефтепровода. С вашей точки зрения, как будет лучше? (Василий Авченко, Владивосток).
— Главное решение уже принято: труба выйдет к побережью Тихого океана. В каком месте? Это должны решать не политики, а экономисты: как целесообразнее это сделать. Вдоль трассы должна появляться соответствующая инфраструктура, нефтегазопереработка. На территории Приморья, Хабаровского края планируется построить дополнительные предприятия по глубокой переработке нефтепродуктов и создание соответствующих рабочих мест. Разговаривая с иностранными партнерами, президент всегда говорит: мы выбираем не страну-партнера в этом проекте, а экономические интересы нашего государства. Может, поэтому и не принято окончательное решение — как же именно пройдет трасса. Имеется не менее трех вариантов. Но я уверен, что она пойдет так, как это будет экономически целесообразно, не лоббируя интересы ни одного из наших регионов.
— Реформа льгот была запущена вскоре после повышения жалованья чиновникам. Сейчас работать на госслужбе стало еще престижнее, идет настоящая битва за эти места. Можно предположить, что рядовое население будет еще болезненнее относиться к нару-шениям, а тем более преступлениям должностным, которые совершаются чиновниками. Означает ли это, что в регионе будут более жестко подходить к подбору кадров и жестко относиться к преступлениям среди чиновничества? (Ирина Аксенова, Хабаровск).
— К нарушителям законов, независимо в каком они ранге и чине, подход и раньше был принципиальный, соответственно относились к этому правоохранительные органы. Мы видим примеры и по ЮКОСУ — какой подход, никто не смотрит на известные фамилии. Есть примеры по чиновникам на Камчатке и в Петропавловске-Камчатском, где возбуждают уголовные дела против руководителя региона и города. А то, что повысили зарплату — нормально. До недавнего времени у сотрудников нашего полпредства зарплата была в полтора и два раза ниже, чем у региональных чиновников. Самые низкие оклады у чиновников были в Еврейской автономной области. Если есть возможность в бюджете повышать, почему не повышать? В повышении зарплаты ничего плохого нет.
И надо это приветствовать в любой структуре. Чтобы лучше жить, нужно получать высокую зарплату. Но не в конверте, а как положено: чтобы был фонд оплаты труда, чтобы платились налоги государству. Чем выше будет зарплата, тем богаче мы живем и богаче живет та структура, которая ее платит, и тем больше поступает налогов в федеральный бюджет. Хуже, когда дают зарплату из-под полы, в конверте и скрывают доходы.
— Как вы относитесь к монетизации льгот? (Алексей Грунин, Петропавловск-Камчатский).
— Мое убеждение: нужно уходить от льгот, их не должно быть, а должны быть финансы, деньги, чтобы эти льготы были подкреплены. Ко мне приходили ветераны, мы сади-лись, и я говорил: «Давайте считать. Какие вы имели льготы? Что должно быть по закону? Вас устраивает?».Такая конкретика должна быть всегда. Наши региональные лидеры этот вопрос муссируют, потому что у регионов не хватает финансов на это дело. В Хабаровском крае, например, не хватает один миллиард 400 миллионов, чтобы льготы по Закону о ветеранах предоставить. Если в региональном не хватает денег, то федеральный бюджет даст ту сумму, которой не хватает. Либо будут изменения в Налоговом кодексе — и та часть налогов, которая уходила в бюджет, будет оставлена в регионе. Но у нас нет третьего пути. Каждый регион должен защитить в правительстве эту сумму. Это и есть работа чиновников, которые получают высокую зарплату.
— Многие обеспокоены тем, что исчезнут так называемые северные льготы и район-ные коэффициенты. (Вера Павловская, Магадан).
— Чтобы выплачивать районный коэффициент, нужны финансы. Мне все равно, отку-да они будут — из федерального бюджета, регионального — лишь бы они были. А если просто отменить — это глупость, это ухудшит жизнь на севере. Приведу пример Чукотки. Здесь на сто процентов заполнены все должности врачей, учителей во всех муниципальных образованиях. Почему? Потому что региональный бюджет нашел средства, чтобы выплачивать высокую зарплату. Там не говорят о каком-то чукотском коэффициенте, там четко определена зарплата и туда приехали молодые люди из центра России, заключили контракты на 4-5 лет и успешно работают.
— Какое значение вы придаете строительству моста через Амур в районе Благовещен-ска?(ГТРК «Амур»).
— Мост нужен — это признано на всех уровнях. Уже проведены согласительные мероприятия с китайской стороной, сейчас вопрос стоит о собственности. Ведь мост не может повиснуть между берегами и не принадлежать никому. Он будет принадлежать тому, кто вложит туда больше средств или инвестирует больше.
— Как введение пограничного режима в Сахалинской области может повлиять на ин-вестиции в область? (Владимир Марченко, Южно-Сахалинск).
— Без сомнения, любые режимы настораживают инвестора. И чем их будет больше, тем сложнее инвестору идти на нашу территорию. Но имеются законы о границе и мы должны думать о своих национальных экономических интересах и не стесняться этого. Не предъявлять надуманных требований, а защищать свои интересы. Это уже работа бизнеса и власти — привлечь инвестора, а не отпугнуть.
— Существуют ли планы возобновления мостового перехода на Сахалин?
— Я был и остаюсь сторонником соединения Сахалина мостовым переходом и стараюсь эти вопросы развивать. Но в первую очередь это интерес ваш, сахалинцев, и вы должны это понимать. Для всей России этот мостовой переход не очень важен, а для вас — очень важен. Допустим, работники морского транспорта будут противниками этой идеи, потому что им интересно получать доходы с переправы Ванино. Зачем им мост?
Возьмите дорогу Чита — Хабаровск. Почему она так долго строилась? Самая главная причина в том, что железнодорожники не хотели, чтобы была эта автомобильная дорога: они лишаются соответствующих доходов. Они принимали любые меры, чтобы она как можно медленнее строилась. Кому выгодно, тот должен как можно активнее работать и пробивать этот проект. Вы, сахалинцы, должны быть активными движителями этого процесса, а мы будем вас поддерживать.
— Когда вы заступали на пост, вы выражали обеспокоенность сокращением рыбных запасов на Дальнем Востоке и в Амуре. Возможно ли на несколько лет ввести запрет на лов кеты в Амуре, тем более что на этом настаивают специалисты? За последние 12 лет воспроизводство мальков дальневосточного лосося наших рыбозаводов сократилось поч-ти в 50 раз. (Газета «Биробиджанская звезда»)
— Тема важная, но я не соглашусь, что нужно такими методами восстанавливать наши запасы. Главный метод не в запрещении. Почему запасов кеты все меньше? Идет варвар-ское истребление лосося.
В законодательстве описаны правовые меры по черной икре, а по красной икре этого не написано: ты можешь везти хоть машину икры и ты не преступник. Мы принимаем меры, чтобы по красной икре были внесены поправки в закон. Это позволит сохранить рыбные запасы.Мы должны рыбную отрасль сделать цивилизованной. Я был в Коряки недавно, на этот небольшой автономный округ с населением 26 тысяч человек — 120 рыбных предприятий! Есть небольшая лодка с мотором и сарай на берегу с бочкой под икру — и это уже считается предприятием! Они добиваются квот. Разве это цивилизованный бизнес? Будущее наших дальневосточных рыбаков — это крупные серьезные предприятия, кото-рые занимаются рыбной отраслью в комплексе: и воспроизводством, и добычей, и переработкой, и реализацией, и, естественно, перечислением налогов государству. У этого предприятия должны быть солидные оборотные средства.
К сожалению, мы раздаем ресурс, а потом теряем эти предприятия, они исчезают, уходят из-под влияния. Из 120 корякских предприятий, занимающихся рыбным промыслом, по итогам прошлого года только три были прибыльными и смогли выплатить налоги… У нас идет процесс слияния предприятий и возникновения крупных холдингов, этим мы решим вопрос сохранения рыбных ресурсов.
— Почему вы так рьяно поддерживали Харбинскую выставку? (Игорь Левинский, Ха-баровск)
— Дальнему Востоку нужны инвестиции. Инвестиционное взаимодействие с КНР невелико: если китайские инвестиции составляют всего два процента по сравнению с инвестициями других стран АТР. В то же время Китай — абсолютный лидер по созданию предприятий со стопроцентным китайским капиталом. Если в целом в 2003 году в экономику Дальнего Востока было привнесено три миллиарда долларов, то вклад Китая — всего 13,4 миллиона, хотя это наш самый близкий сосед, с которым у нас добрые отношения. Но они именно торговые. А мы ставим вопрос не только о ресурсном обеспечении, а о том, чтобы китайская сторона вкладывала свои средства в развитие промышленного потенциала, чтобы мы вместе с ними добывали ресурсы, перерабатывали их, создавали товар и реализовывали его с прибылью.