02.07.2004
Зимними днями в Джакарте
В индонезийской столице проходят мероприятия АСЕАН
***
 Тормоз для революции
Организация эта существует с 1967 года, когда пять стран региона - Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд и Филиппины - решили объединиться во имя "социокультурной" интеграции, а на самом деле - с целью защитить себя от коммунистической экспансии, исходившей из Индокитая, где Вьетнам вел победоносную войну с Соединенными Штатами. Чуть позднее к "пятерке" присоединился Бруней, а уже в 90-е годы - Камбоджа, Лаос, Мьянма и... все тот же Вьетнам, уже, конечно, давно не помышляющий ни о каком экспорте революции. 
В тот же период обратила внимание на АСЕАН и Россия, которая вошла в число диалоговых партнеров Ассоциации. Вчера как раз и состоялось главное для нас событие джакартских мероприятий: диалог Россия-АСЕАН. Тем для разговора набралось, разумеется, немало. Ассоциация стала влиятельной структурой в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), сотрудничеством с которой не гнушаются ни США, ни Канада, ни Евросоюз, ни Китай, ни Япония, имеющие такой же, как Россия, статус партнеров АСЕАН. 
Москва рвется вперед
Судя по вчерашним встречам и заседаниям, в отношениях с Ассоциацией Москва хочет совершить качественный рывок вперед. С этой точки зрения особое значение придается совместной декларации о сотрудничестве в борьбе с международным терроризмом, которую стороны подпишут сегодня. По словам дипломатов, это не просто политическое заявление, поскольку в него заложено много практических решений, в частности о создании совместной рабочей группы по борьбе с терроризмом. Более того, документ закладывает юридическую базу и организационные рамки для полномасштабного сотрудничества России с АСЕАН.
Другим правовым элементом такого сотрудничества должно стать присоединение России к Балийскому договору 1976 года, открытому, по решению АСЕАН, и для внерегиональных государств. 
Что касается торгово-экономических связей, то их объем, естественно, не устраивает обе стороны. Так, в прошлом году товарооборот между Россией и членами АСЕАН составил всего 3,5 миллиарда долларов, что для такого региона и целых десяти стран очень мало. С другой стороны, ЮВА - относительно новое направление для молодого российского бизнеса, и, понятно, нужно время для того, чтобы эффективно освоиться в этом регионе. Впрочем, не только время. Предметом обсуждения вчера стали благоприятные условия для поездок российских граждан - бизнесменов и туристов - в страны АСЕАН. Вопросы юридических и визовых режимов регулируются, конечно же, на двусторонней основе, но общая политическая воля как Ассоциации, так и Москвы может способствовать скорейшему разрешению проблем.
Ступени подъема
А о том, что такую волю проявляют обе стороны, свидетельствует еще один результат вчерашней встречи. Россия и АСЕАН намерены поднять уровень своих отношений на самую высокую ступень. Во всяком случае, в практическую плоскость перешел вопрос об организации саммитов Россия-АСЕАН.
Кроме того Москва пообещала оказать помощь в преодолении разрыва между так называемыми "новыми" (то есть странами Индокитая) и "старыми" членами АСЕАН, в частности, путем участия российских специалистов в работе учебных центров в Камбодже, а также выделением дополнительных государственных стипендий для обучения студентов из стран АСЕАН в российских вузах.
Сегодня мероприятия в рамках 37-й сессии АСЕАН завершаются. Как всегда, - гала-концертом, на котором все делегации выступят со своими "капустниками", скоротав таким образом зимний вечер в Джакарте. Их содержание держится в строжайшем секрете. Еще в Стамбуле Лавров и Пауэлл поинтересовались друг у друга, как в делегациях идет подготовка к выступлению. Наши дипломаты обычно выступают на английском языке. Как стало известно "РГ", папка со сценарием еще в Москве лежала на столе Сергея Лаврова, который со студенческих времен МГИМО известен в качестве автора и исполнителя многих "капустников". Теперь министр выходит на международную сцену.