27.07.2004
Китай боится потерять нефть "ЮКОСа"
###
***
 Между тем финансовый директор "ЮКОСа" Брюс Мизамор заявил британской газете Sunday Telegraph, что не исключает того, что против тех, кто купит главную дочку "ЮКОСа" по заниженной цене, материнская компания не исключает "юридические действия". Многие расценили это как "жест отчаяния". По словам известного экономиста Евгения Ясина, "подача иска со стороны "ЮКОСа" в суд ровным счетом ничего не принесет". Претензии можно предъявить не к возможному покупателю компании, а, наоборот, к продавцу или к организатору торгов, считают юристы. 
Акции "Юганскнефтегаза" планируется продать за долги компании перед государством в объеме более 3 млрд. долларов (эту сумму составляют неуплаченные налоги плюс пени и штрафы за 2000 год). Какова реальная цена акций компании "Юганскнефтегаз", пока неизвестно. Известно только, что ее объем добычи нефти составляет более 60% всего объема добычи "ЮКОСа", а разведанные запасы нефти оцениваются в 30 млрд. долларов. 
Заплатив акциями своей дочки за долги, "ЮКОС" безусловно лишится своего самого прибыльного актива, но возникнет угроза того, что компания не сможет выполнять в полном объеме свои обязательства по нефтяным поставкам. Вчера по этому поводу выразил сильную обеспокоенность Китай. Известно, что значительная часть энергетики и химической промышленности страны "держится" на нашей нефти, поэтому китайское правительство уже поторопилось заявить, что надеется на то, что "российское правительство окажет компании соответствующую помощь исходя из общей обстановки". В противном случае ситуация с "ЮКОСОм" вполне может осложнить отношения между двумя странами, в особенности если китайцы потребуют возмещения убытков от недопоставок. 
Днями раньше глава минпромэнерго Виктор Христенко сделал упреждающее заявление, что, даже "если "ЮКОС" объявит себя банкротом, компания будет продолжать работу и точно не останется без внимания". Не означает ли это, что правительство сможет гарантировать бесперебойную работу компании независимо от того, кому она в результате достанется и китайцам не стоит особенно волноваться?
Между тем цена, по которой продадут "Юганскнефтегаз", будет в значительной степени определяться тем, каким именно способом это будет сделано: на закрытом аукционе или же на открытом биржевом рынке. Глава ФСФР Олег Вьюгин выступает за второй путь, при этом он предлагает для начала продать не более 20% акций "ЮКОСа": "Получив нужную сумму, можно внести ее в бюджет, а если будут еще предъявлены требования - еще продать". По-видимому, такой способ поможет установлению более справедливой цены и одновременно минимизирует убытки "ЮКОСа", а следовательно, и его акционеров, среди которых немало иностранных инвесторов.