04.11.2004
Китайская арифметика
Организаторы пекинских Олимпийских игр 2008 года решили сэкономить
***
 Опасаясь повторения ситуации в Афинах, когда основные спортивные сооружения сдавали в эксплуатацию за несколько дней до начала соревнований, высшие чиновники МОК поинтересовались, как идут дела у китайцев.
В Пекин прибыли президент МОК Жак Рогге и делегация координационного комитета МОК по подготовке игр XXIX Олимпиады. Высокопоставленные спортивные чиновники решили ознакомиться с ходом подготовки китайской столицы к Играм, в том числе с ходом строительства спортивных объектов. И китайцы не ударили в грязь лицом.
Специально к визиту делегации хозяева приурочили открытие олимпийского пресс-центра. "Успешные Олимпийские игры не могут состояться без широкого представительства и поддержки со стороны средств массовой информации", - сказал в приветственном слове вице-президент пекинского организационного комитета по проведению XXIX Олимпиады Цзян Сяоюй.
Китайские власти дали обещание, что все спортивные сооружения будут построены не позже 2007 года. На строительство олимпийских объектов и реконструкцию города будет потрачено не меньше $ 37 млрд. Вместе с тем приостановлено строительство 100-тысячного главного стадиона. Причиной стала переоценка проекта. Организаторы отказались от строительства нового теннисного центра. Причиной, по мнению специалистов, стало желание китайцев сэкономить средства. Это уже вызвало негативную реакцию представителей Международной теннисной ассоциации, которые напомнили китайцам, что оргкомитеты Олимпиад должны соблюдать обязательства, данные ими во время выбора столицы Игр.