31.12.2004
Китайская внучка "Газпрома"
Может появиться в ближайшее время
***
 Но самое интересное, что до 20 процентов акций новой компании может быть предложено китайской China National Petroleum Corporation (CNPC). Учитывая, что основным поставщиком нефти в Китай был и остается именно "Юганск", нетрудно предугадать реакцию Китая на такое предложение. На сегодняшний день страна испытывает сильный недостаток нефти. Согласно расчетам, в настоящее время приблизительно треть всей потребляемой в Китае нефти является импортной. Но доля импорта растет, за январь - октябрь добыча нефти в Китае составила 145 миллионов тонн, импорт нефти в январе - ноябре превысил 110 миллионов тонн. Неудивительно, что в этих условиях Китай всеми возможными методами пытается нарастить поставки нефти. А реальнее всего увеличить их именно из России. И уж тем более с помощью компании, в которую вложены китайские деньги.
По словам Виктора Христенко, принципиально возможность китайцев участвовать в такой сделке оговорена в ранее подписанных соглашениях с CNPC. Они предусматривают также и варианты встречного приобретения российской стороной нефтяных активов CNPC в третьих странах, а также на территории самой КНР. "В свою очередь, эти соглашения лежат в русле стратегических договоренностей, достигнутых руководством России и Китая о расширении сотрудничества в энергетической сфере", - подчеркнул министр.
В общем-то, никакого секрета в этом нет. Еще 21 декабря президент Владимир Путин заявил, что не исключает участия китайской государственной нефтяной корпорации CNPC в работе с активами "Юганскнефтегаза". Так что вскоре может появиться новая нефтяная компания с участием китайского капитала.
Как сообщило агентство "Интерфакс", предстоящую сделку уже одобрил российский бизнес. Так, глава РСПП Аркадий Вольский считает, что "китайцы - это надежные партнеры, и за пакет акций "Юганскнефтегаза" будут внесены реальные деньги".