21.04.2004
Иванов Вэня всегда поймет
Министр обороны РФ ведет беседы в Китае
***
 Азиатско-Тихоокеанский регион, в котором Китай лидирует по многим показателям, дает около 65% мирового ВВП, а торговый оборот его стран составляет 55% от общемирового. Сам Китай - прекрасный пример того, как добрососедство можно сделать экономически выгодным. Только на контрактах по линии военно-технического сотрудничества с КНР Россия в прошлом году заработала более 1,5 миллиарда долларов. Мы поставляем в Поднебесную многофункциональные истребители Су-30МКК (договор оценивается более чем в 900 млн. долларов), модифицированные зенитно-ракетные системы С-300, дизельные подлодки класса "Варшавянка", реактивные системы залпового огня "Смерч", бронетехнику и вооружение для сухопутных войск и еще много чего. А заключенный в июле 2001 года Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и Китаем подвел международно-правовую базу под стратегическое партнерство двух стран. Это для нас особенно важно, поскольку Азиатско-Тихоокеанский регион давно объявлен сферой особых интересов США и НАТО. Не секрет, что Штаты весьма заинтересованы в завоевании такого перспективного рынка вооружений, каким сегодня является Китай. Вот и получается, что визит в Пекин Сергея Иванова и предстоящие встречи с председателем Военного совета КНР Цзян Цзэминем, премьером Госсовета республики Вэнь Цзябао, министром обороны Цао Ганчуанем и начальником Генштаба Лян Гуанле при всем желании не сведешь к банальному обсуждению списка продукции российского ВПК, которую мы можем предложить Китаю. 
Как выяснила "РГ", предметом отдельных переговоров Сергея Иванова с китайскими лидерами станут проблемы региональной безопасности. Застарелый конфликт на Корейском полуострове, напряженность в Тайваньском проливе и Южно-Китайском море, близость этих "горячих точек" к нашим границам вынуждают Россию пристально следить за ситуацией на Дальнем Востоке. Особенно нас тревожит возможность распространения здесь международных террористических организаций. Неурегулированные территориальные, этнические и религиозные противоречия, пиратство, торговля наркотиками создают благодатную почву для последователей бен Ладена. А вооруженный сепаратизм может привести к появлению средств массового уничтожения. "Россия и Китай одинаково заинтересованы в мире и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Поэтому в обсуждении проблем безопасности министру обороны Иванову будет легко найти общий язык с китайскими коллегами", - заявили в российском военном ведомстве.