23.06.2004
Посредников просят не беспокоиться
Сумма контрактов на международной ярмарке в Харбине превысила полтора миллиарда долларов
***
 Причем временами кажется, что все это количество сосредоточилось рядом с тобой: оно галдит, толкается, жестикулирует, торгуется, фотографирует, смотрит. Ну почему они так любят толпиться? Может, потому что в иной среде, тихой и безлюдной, китайцам просто не довелось жить с рождения? Даже младенцы здесь вопят резкими, настойчивыми голосами, требуя для себя отдельного места, пищи, воды, воздуха. Их берут с собой везде и всюду, чтобы понимали, как тесно человечеству.  Чтобы выжить, нужно очень постараться отличиться. Талантом, силой, умом, товарами — чем сможешь.
Товар делает человеческие отношения более конкретными и понятными. Это понимаешь, находясь в экспоцентре Харбина, специально построенном для этих целей, где иногда можно объясняться без переводчика. Харбинская международная выставка — средоточие коммерческих интересов, целый торговый город со своими эскалаторами, сетью питания, информационной службой. Здесь сталкиваются лбами конкуренты, суетятся менеджеры, торговцы разного пошиба. В Харбин едут за новеньким, свеженьким, ищут, где «слизать», у кого поучиться, с кем подружиться. Крупные фирмы деловито демонстрируют последние разработки в сельскохозяйственной, пищевой, фармацевтической, промышленной отраслях Китая. На выставке вам предложат многое — от комбайна и машинки для упаковки до гелевого бюстгальтера.
Великий шелковый путь, начавшийся в глубине веков, сегодня отличается стремительностью: найдя интересующую вас марку товара в Интернете, не нужно садиться на верблюда, плыть на баркасах, не нужно вообще никуда покупать билеты, достаточно по электронной почте заказать необходимое и оформить бухгалтерские формальности. А хочешь продать — сумей заинтересовать. Россия в Харбине пока новенькая: каждому интересно, что она покажет золотому миллиарду…
— В этом году объем торговли провинции Хэйлунцзян с Россией увеличился на 35 процентов, — сообщил председатель народного правительства провинции Хэйлунцзян Чжан Цзо Цзи. Но это еще мизер.
Экспозиция Дальневосточного округа красна не товаром, а корякским чумом, из которого то и дело вылезают потные, озадаченные китайцы. Это же надо, оказывается, и среди россиян тоже есть люди с такими же раскосыми глазами, похожие на них! Корякская молодежь в унтах и кухлянках демонстрирует блестящие национальные танцы и гортанное пение, стучит в бубен, зазывает, шаманит, вводит в транс. Но экономика — не сфера для медитаций.
— Впервые в этом году на Харбинской ярмарке мы рассказываем не только о том, что Россия может продать Китаю, но и говорим о своей инвестиционной привлекательности, демонстрируем инвестиционные проекты, — говорит полпред Президента в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский.
Это задача-минимум: показать товар лицом. Сувенирный лоток, увиденный мною на инвестиционном форуме, материализовал представления гостей о России: нанайские тапочки, матрешки, лапти… А что еще? За минувший год товарооборот между Россией и КНР увеличился на 30 процентов. Но являемся мы таким же крупным партнером для Китая? Уровень совместного товарооборота между нашими странами составляет всего лишь 1,8 процента от общего внешнего товарооборота КНР. Вот загадочная Камчатка угощает жителей Поднебесной природной водой. Куда там их бутылочкам с газировкой! Теперь у камчатской воды есть международное имя, проектом совместной разработки месторождения природных вод заинтересовались китайские, японские и российские потенциальные партнеры.
Много китайцев толпится  у стендов владивостокских хлебопеков. Сушки, баранки — странная для них еда, но в Харбине сейчас работает немало русских бизнесменов с семьями, сбыт будет наверняка. Кроме того, на знаменитом Солнечном острове возведена так называемая «Русская деревня», где в комплексе предусмотрена выпечка русского хлеба.
Торговцы находят понимание между собой. Вообще, бизнес договаривается быстрее, чем чиновники — эту мысль я слышу здесь неоднократно. Там, где предприниматели ударили по рукам, остальным, собственно, делать нечего. В Китае совместные предприятия, например, не облагаются в течение трех лет налогами. Форма ведения переговоров здесь максимально упрощена, обходятся без должностей и пиитета. Зато в России инвестору приходится туго: непонятны таможенные задержки, вечно меняющиеся условия ведения бизнеса.
Приморцам, которые прославились хлебной выпечкой, передают в бесплатную аренду в «Русской деревне» целое здание. Правда, жалуются мне россияне, китайские предприниматели больше бы предпочли разместить свой бизнес в России, нежели делиться покупателями на своей земле. Россия же ждет китайских инвестиций в развитие углеводородных месторождений, других природных ресурсов. Наша страна нуждается в средствах для геологоразведки, строительства инфраструктуры, перерабатывающих предприятий и только затем для транспортировки и продажи ресурсов.
А выгодно ли? Китайцев успокаивают: на уровне российских государственных чиновников предпринимаются все усилия для создания максимально благоприятных условий для ведения бизнеса. На выставке же знатоки говорят: «Не спешите заключать здесь контракты! Возьмите прайсы, запишите номера факсов, а серьезная работа — только после возвращения, после изучения всех деталей».
— Хочу приобрести здесь партию искусственного меха для своего ателье шуб, — говорит комсомольчанка Галина Журавлева. — Норковые шубы стали для многих необходимой вещью, но в них не сядешь за руль машины. Так что мои шубки пользуются спросом и у состоятельных дам.
Людмила Терентьева — знаток в кондитерском деле, ей хотелось бы отыскать в Поднебесной удобное оборудование для производства тортов и пирожных, потому что в России сладости вкуснее — однозначно! 
Нина Ряховская — директор Камчатского НИИ сельского хозяйства, цель ее поездки — налаживание контактов с Академией сельскохозяйственных наук и Хэйлунцзянским центром научно-технического сотрудничества. В его составе — 20 профильных институтов. Нина Ряховская провела встречи с китайскими коллегами по обмену опытом и селекционными материалами. Заключила договоры на поставки в Китай камчатской жимолости садовой, водоросли ламинарии, о переработке картофеля в картофельную муку, обсуждены детали других проектов.
Книгопечатник с Камчатки Андрей Хмелев нашел пять потенциальных партнеров. А мясопереработчики Андрей Ефремов и Дмитрий Казимирчик нашли надежных поставщиков качественного мяса для своего производства.
Китайцы живо интересуются российскими стендами. Они бы и хотели рискнуть с инвестированием, но знают, что в России слаба инженерная инфраструктура, бизнесмены ставят также вопросы в отношении транспорта, железнодорожного сообщения.
Больше всего зрителей у холодильников с крабами, рыбой, кальмарами. Восточная нация эти продукты очень уважает. Поэтому намечены 15 китайских компаний-партнеров, в том числе по закупке камчатской рыбопродукции и по поставкам на полуостров оборудования и упаковки.
Тут же можно отведать знаменитый зеленый чай. Оказывается, китайцы его перед завариванием всегда моют, ошпаривают кипятком. А самая вкусная, по мнению знатоков-чаеведов, вторая заварка. Кстати, настоящий зеленый чай, сказали нам, можно заваривать до семи раз, он сохраняет вкус.
— Меня не устраивает выставка, — энергично заявляет предпринимательница из Хабаровска, планировавшая здесь закупить много товаров. — Во-первых, какая она международная? Где обещанные 70 стран? Кроме Китая и России, я никого здесь не вижу. Во-вторых, эта универсальность только вредит делу: сколько можно носиться по павильонам, терять время?
К слову, свою партию товара она-таки закупить успела. Здесь же я встречаю учителя-новатора из Хабаровска Елену Панасенко. Елена Филимоновна теперь известный в крае предприниматель, занимается кожей и шубами.
Двенадцать лет назад, когда мы только начинали торговые отношения с Китаем, это была эпопея: все челноки везли шинели и по нескольку фетровых шляп на голове. Тогда в китайских гостиницах невозможно было отыскать мало-мальские удобства, а предпринимательство было по-настоящему опасным. Сегодня работать легче, но восток — дело тонкое.
— Вот вчера вечером беседуем с фирмачами через переводчицу, — рассказывает предприниматель. — Договариваемся, а когда часть гостей уходит, молчавший китаец вдруг обращается к нам на чистейшем русском: «Я хотел бы теперь поговорить без посредников». Здесь нужен глаз да глаз.
Десятилетие миновало не зря для обеих стран. Не узнать теперь Суйфэньхэ, где открылся мощный международный торговый комплекс с миллиардными оборотами, меняется лицо Харбина. Русские узнали, в чем их преимущества, поняли, как ведут себя восточные соседи на рынке, изучили их возможности. «Китайское? Сделано в Киталии? Фи!» — так говорят непосвященные. Многие мировые торговые марки размещают свое производство именно в КНР, где дешевая рабочая сила.
— Я зарабатываю в месяц сто долларов, — говорит переводчик Юра. — Это немного. У нас появился класс «новые китайцы», которым доступны фешенебельные квартиры и «Форды». У них есть средства, которые нужно куда-то вкладывать. Любопытно, что и некоторые русские толстосумы вложили в китайское производство свои капиталы. Это выгодно: что бы ни случилось, китайцы будут работать, они по-другому не умеют.
Вечерняя Сунгари, у которой собираются тысячи харбинцев после окончания рабочего дня, издает омерзительный запах тухлого. Она несет свои воды к Амуру, к России — стране, где весьма сложно складываются дела с собственным товарным производством, но которая еще богата и чистой водой, и сырьем. Русские подсчитывают итог: на Харбинской выставке заключены 30 контрактов: 11 в сфере торговли, остальные 19 обеспечивают научно-техническое и экономическое сотрудничество между крупнейшими предприятиями Дальнего Востока и провинции Хэйлунцзян. Сейчас готовятся 30 совместных российско-китайских проектов. Радоваться пока рано: на этом огромном рынке надо еще удержаться, чтобы мягкий шелковый путь не стал шелковым узлом для нас.