16.11.2004
Новость без сенсации
В заявлении Лаврова по Курилам нет ничего нового. Но есть позиция России
***
 Глава внешнеполитического ведомства, в сущности, лишь повторил заявление президента Путина в Иркутске о том, что Россия как правопреемница СССР признает действенность Совместной советско-японской декларации 1956 года. В ней наши два государства договорились о прекращении состояния войны и установлении дипломатических отношений. Декларация была ратифицирована парламентами обеих стран и, стало быть, обрела силу международно-правового документа.
В 9-й статье Декларации говорится о готовности Советского Союза после заключения мирного договора с Японией передать ей необитаемую гряду Хабомаи и небольшой остров Шикотан. Этим жестом доброй воли Москва намеревалась закрыть спор по поводу так называемых северных территорий. 
Однако в последующие годы позиция Токио ужесточилась. Как условие заключения мирного договора, японцы стали требовать передачи им всех четырех Южно-Курильских островов, в том числе более крупных и населенных островов Кунашир и Итуруп. 
В последние годы стороны, однако, согласились о "многополосном движении". Это значит, что территориальный спор не должен блокировать прогресс по другим направлениям развития двусторонних отношений. В частности, он не должен мешать расширению торговли, взаимодействию в международных делах. Договорились, что этот территориальный спор может быть решен лишь на основе взаимоприемлемого компромисса. 
В Москве и Токио как бы негласно согласились считать территориальный спор чем-то вроде занозы в мягком месте. Нужно, мол, найти наименее болезненную позу, чтобы все-таки сесть за руль и продолжать движение вперед.
Словом, в заявлении министра иностранных дел Лаврова о том, что Россия признает действенность Совместной декларации 1956 года, в сущности, нет ничего нового.

Когда верстался номер
В субботу президент РФ Владимир Путин, характеризуя политику России на Дальнем Востоке, в том числе отношения с Японией, заявил, что Россия "всегда выполняла и будет выполнять все взятые на себя обязательства, тем более ратифицированные документы".
При этом на встрече с членами правительства В.Путин подчеркнул, что Россия будет выполнять эти обязательства "только в таких объемах, в которых эти договоренности готовы выполнять наши партнеры". "Пока, как мы знаем, нам не удалось выйти на понимание этих объемов так, как мы их видим и как мы их видели в 1956 году", - заметил он.
Заявления президента и главы МИДа последовали в связи с недавним выступлением Лаврова в программе НТВ "Апельсиновый сок", в ходе которой министр высказался по вопросам пограничного размежевания с Китаем и Японией.
Владимир Путин поблагодарил Лаврова за это интервью.
"Я смотрел ваше интервью. Очень хорошее. Хочу вас поблагодарить за развернутую картину наших внешнеполитических приоритетов", - сказал Владимир Путин.




компетентно
Камиль Бекяшев,профессор, заведующий кафедрой международного права Московской государственной юридической академии
Вопрос о передаче Россией Японии двух островов Хабомаи и Шикотан имеет длительную историю. 
В соответствии с Каирской декларацией от 27 ноября 1943 года цель союзных держав США, Великобритании и Китая заключалась в том, чтобы лишить Японию всех островов на Тихом океане, которые она захватила или оккупировала с начала Первой мировой войны 1914 года. В этом заявлении также говорится, что Япония должна быть изгнана со всех других территорий, захваченных ею благодаря насилию. 
В Потсдамской декларации от 26 июля 1945 года говорится, что условия Каирской декларации будут выполнены и японский суверенитет будет ограничен островами Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку и теми менее мелкими островами, которые укажут союзники. То есть в этом заявлении уже не упоминаются острова Курильской гряды.
Третий важный документ - это Крымское соглашение глав правительств США, СССР и Великобритании по вопросам Дальнего Востока, принятое 
11 февраля 1945 года. В нем прямо указывается, что Япония должна возвратить СССР южную часть острова Сахалин и все прилегающие к нему острова. А также передать Советскому Союзу Курильские острова. Вот на основании этого соглашения и произошла передача Советскому Союзу Курил.
Однако в мирном договоре, подписанном в Сан-Франциско в 1951 году, говорится, что Япония отказывается от всех прав и претензий на Курильские острова, а также на часть острова Сахалин и прилегающих к нему островов. С этого момента по 1956 год все было мирно и тихо до тех пор, пока Японское правительство не обратилось к советским властям с вопросом о необходимости передачи этих четырех островов. Тогда Никита Хрущев связал территориальный вопрос с мирным договором. В совместной декларации от 19 октября 1956 года между СССР и Японией говорится, что, учитывая интересы Японского государства, СССР соглашается на передачу Японии островов Хабомаи и Шикотан, но только после подписания мирного договора.
В 1993 году была подписана Токийская декларация о российско-японских отношениях, где говорится о том, что Россия - продолжатель СССР и что все соглашения, подписанные между СССР и Японией, будут признаны Россией и Японией. С точки зрения международного права для выполнения Декларации 1956 года должны быть выполнены определенные условия. 
Первое, полный вывод иностранных войск с территории Японии и ликвидация иностранных военных баз на территории Японии. Второе, подписание мирного договора. Третье, с передачей двух островов мы призываем Японию раз и навсегда снять все территориальные претензии по отношению к России. Ни одного из этих условий не выполнено.
Передача территорий одного государства другому - это нередкий случай в международной практике. СССР сам неоднократно передавал территории. Мы передали Порккала-Удд Финляндии, Китаю Порт-Артур с прилегающими территориями. Но все должно быть сделано логично и в рамках международного права и национального законодательства.