20.08.2004
Каков Попов, таков и результат
Анализируем причины неудач нашей сборной
***
 Праздник пока что на чьей угодно улице, кроме нашей. Теперь в Олимпийской деревне говорят, что российскую сборную сглазили. Великие Игры всегда сопровождают сказочные истории. Иначе без них Олимпиада не выглядела бы сказкой, в которую раз в четыре года верит человечество.
В случаях с нашими спортсменами дело не в мистике. Похоже, история повторяется во второй раз. Четыре года назад, как и сейчас, 30 наград высшей пробы перед Играми в Сиднее "расписали" непобедимым прежде Алине Кабаевой, Александру Карелину и Александру Попову. Чемпионы из чемпионов дрогнули в решающий момент. Неужели трудно понять, что наших спортсменов нельзя накачивать чемпионством, заранее расписывая медали? И что будет говорить Тягачев, когда настанут дни побед американцев и немцев, делающих ставку на середину и концовку чемпионата? Тогда на каждом углу висели плакаты с изображением наших "великих". Результат известен. 
На этот раз с экранов ведущего спортивного телеканала нас снова потчуют клипами-картинками "надежд России". Но по какой-то роковой случайности опять проигрывают те самые звезды, на которых делалась наибольшая ставка. 
Горше оттого, что на прошлой Олимпиаде на месте проигравших звезд появлялись новые. Оступилась Хоркина - блеснула Замолодчикова. Проиграла Кабаева - выиграла Барсукова. Беда нашей команды на этих играх, что звездам попросту нет подмены. Ставка делалась из расчета одна "звезда - одно "золото". А вот подменить с треском проигравших Комарову, Попова, Хаджибекова, Шарикова... (список можно продолжить) оказалось некем. 
Китайцы, уверенно собирающие урожай медалей, сетуют: мол, и у нас все не так гладко. Дескать, мы упустили свои медали. Они лукавят. Никто из функционеров этой страны не поставил перед командой этой страны цель - кровь из носа завоевать первое общекомандное место. Известно, что все силы спортивного Китая работают на перспективу, на Олимпиаду в Пекине 2008 года. Именно у себя на родине китайцы постараются собрать запредельный для многих по нынешним временам спортивный урожай. А пока складывается впечатление, что на этих Играх китайские спортсмены работают в свое удовольствие. Вспомним, как, произведя последние выстрелы, они обставили двух лидировавших всю серию наших стрелков. "Китайцы настолько спокойны и уравновешены. Может, нашим начать пить умиротворяющий зеленый чай?" - иронично сказал один мой знакомый.
Знаменитый Франц Беккенбауэр как-то заметил, что русские футболисты могут победить кого угодно. Но в решающий момент, как правило, тушуются и проигрывают. Наверное, он имел в виду европейские футбольные финалы 1972 и 1988 года, проигранные сборными СССР. Сегодня в штате любой уважающей себя европейской футбольной команды трудятся целые научные группы, включая психологов. А ведь ввел это начинание легендарный Валерий Лобановский, разбивший команду великого Беккенбауэра, немецкую "Баварию", в Суперкубке Европы.

Олимпиада, как лакмусовая бумажка, показывает пробелы наших спортсменов в психологической подготовке. Неумение собраться в решающий момент - хронический бич не только тех же стрелков и пловцов, но и целых команд. Неспециалисту видно, что многим из наших спортсменов требуется психолог, который успокоит и должным образом настроит атлета, как нужно вести себя в решающий момент.
Общеизвестно, что с мотивацией и настроем на победу у наших полный порядок. В конце концов, от тех же профессионалов из НБА, для которых Олимпиада всего лишь турнир, где надо доказать просто свое превосходство, наши ребята знают настоящую цену олимпийскому "золоту". 
Чемпионы Европы и мира бывают бывшими. Олимпийский чемпион - это навсегда. Ты попадаешь в сонм богов спортивного Олимпа. К твоему титулу не ставят приставку "экс". 
И публикой любим тот, кто бьется до седьмого пота. Иногда проливая кровь. Сколько уважения снискал после своего выигранного боя за "бронзу", с разорванными сухожилиями на одной руке, с рассеченной бровью наш дзюдоист Дмитрий Носов! "Россия послала меня на Олимпиаду не для того, чтобы я снялся с соревнований. Я приехал в Афины за медалью и показал всем русский характер. Русские никогда не сдаются", - сказал Дима. Его подвиг ничуть не уступает тому, что совершил в 1956-м наш футболист Николай Тищенко. Замены тогда не разрешались. Наш защитник отыграл почти целый тайм со сломанной ключицей. А наши победили. 
Полгода назад, после одного из хоккейных матчей московского "Динамо" я побеседовал с Анастасией Мыскиной. Во время приездов в Москву Настя с удовольствием посещает хоккей и искренне переживает поражения любимой команды. У Насти глаза чемпионки. Она знает, что может стать сильнее всех, потому что больше всех хочет победить. Настя не любит проигрывать. В эти минуты она злится, подстегивает себя на корте. В этом году Настя наконец-то сумела решить главную проблему. Не дрогнуть в самый решающий момент игры. Выигрывать в решающие минуты. Теперь мы все видим, как настойчиво идет Мыскина к заветной цели - стать первой ракеткой мира.
Будем верить, что у нее получится. Как получится у нашей дружной и сплоченной команды боксеров, у мощных борцов, красавиц "художниц" и синхронисток, у стройных легкоатлетов. 
Наша сборная и болельщики уже испили свою горькую чашу. Хуже уже просто не будет. Потому что не может быть. Впереди - только победы.