21.10.2004
Нам не жить друг без друга
Русский бизнес должен сам проявлять активность, а не ждать инвестиций из Китая
***
 — Сергей Михайлович, в Китае вы говорили о том, что с одной стороны, снижается ассортимент приграничной торговли и все меньше компаний занимаются такой торговлей, с другой — надо создавать прочие организационные формы приграничного сотрудничества. Какие?— Действительно, если пять лет назад во взаимном товарообороте присутствовали 2376 наименований, то сегодня — не более 1800. За шесть месяцев 2004 года из оборота исчезли 42 вида продукции. За последние пять лет в Приморском крае количество компаний, торгующих с Китаем, сократилось в 2,1 раза, в Хабаровском крае — в 1,5 раза, в Амурской области — в 1,4 раза.— Почему это происходит?— Изменилась направленность торговых отношений и установилась в форме: от нас — сырье, из Китая — товары народного потребления. Хотя несколько лет назад мы, например, поставляли в КНР станки. А сейчас эта группа товаров уходит. Тут может быть несколько причин: их качество, трудность в обслуживании… С другой стороны, китайцы плохо знают возможности российских производителей, а наши специалисты не умеют продвигать свой товар.Есть и еще такая тенденция: наблюдается перераспределение прибыли из приграничных регионов в центр. При этом перетекание идет не за счет расширения бизнеса, освоения новых сегментов рынка, а за счет перехвата региональных связей и контактов.И по-прежнему приграничная торговля идет в стихийной форме. Так, в ряде граничащих с КНР поселках Приморского края свыше 70 процентов семейных доходов складывается от «неорганизованной» торговли. Это оказывает негативное влияние на качество трудовых ресурсов. Идет их социальная деградация, поскольку, занимаясь этой деятельностью, население не имеет стимулов получать образование. Поэтому чтобы активизировать товарообмен и наладить производственную кооперацию, а также привлечь солидные инвестиции и способствовать тем самым повышению уровня жизни российских граждан, проживающих на приграничных территориях, мы и выступили с инициативой строительства торгового комплекса «Пограничный — Суйфэньхэ».— Об этом комплексе, где предполагается создание промышленных зон с соответствующей инфраструктурой: банками, гостиницами, ресторанами, «РГ» уже подробно писала. А что конкретно вы рассказывали об этом китайской стороне?— В условиях комплекса «Пограничный — Суйфэньхэ» облегчается задача иммиграционных служб: и россияне, и граждане КНР будут находиться в замкнутой и защищенной территории, так что собственно о пересечении границы речь не идет. Таким образом, минимизируется проблема преступности.Возрастет доверие между местными органами власти приграничных территорий. Создается инженерная инфраструктура, которая совместно используется и управляется. Возможности приграничного торгового комплекса позволят организовать на регулярной основе стажировки специалистов в области внешнеэкономических связей, подготовку образовательных программ для высших и средних учебных заведений, расширят возможности трудоустройства студентов обеих стран. 
