29.03.2004
"Россию" в утиль не сдадут
Строить гостиницы у Кремлевской стены пригласят архитекторов со всего мира
***
 Новость, недавно облетевшая СМИ, выглядела чудовищно: московские власти приняли решение снести гостиницу "Россия", а на ее месте построить огромный паркинг. Судьба безликого стеклобетонного здания мало кого взволновала, но неужели правительство Москвы и впрямь не пожалеет дорогой земли в историческом центре города и возведет на ней нового монстра? - вздрогнула архитектурная общественность. 
- Ну какой же умный человек пойдет на это? - сказал корреспонденту "РГ" главный архитектор Москвы Александр Кузьмин в ответ на просьбу прокомментировать сообщение. - Юрий Лужков, на которого ссылается пресса, действительно сказал, что после того, как закончится разборка гостиницы "Москва", столица планирует приступить к разборке гостиницы "Россия". Но сделано это будет для того, чтобы на ее месте построить несколько новых гостиниц, а под ними - подземный паркинг. И в самом деле, разве нормально, что в самом крупном отеле Европы нет ни одной автостоянки? 
Иосиф Орджоникидзе напомнил, что идея разборки "России" возникла еще в 1990 году. "Слишком расточительно для города (а "Россия" находится в его собственности) иметь рядом с Кремлем, на берегу Москвы-реки третьеразрядную гостиницу с убогими номерами и низкими потолками", - пояснил он. Попытки же привести ее в божеский вид ничего толком не изменили, несмотря на кучу потраченных денег. Даже площадь апартаментов, как выяснилось, нельзя увеличить, так как невозможно снести перегородки - все стены между номерами несущие. И тогда несколько российских и зарубежных архитекторов предложили столичным властям разобрать все четыре двадцатичетырехэтажных корпуса - "юг", "север", "запад" и "восток". А стилобатную часть, на которой они стоят, оставить нетронутой и возвести на ней 15-20 небольших отелей разного класса, которые по своему облику будут напоминать историческую застройку Китай-города.
Сначала правительство Москвы эту идею отвергло. Сейчас же она вдруг показалась ему чрезвычайно плодотворной. Вполне возможно, что перемене взгляда способствовал дефицит территории, все острее дающий о себе знать в последние годы. Чтобы построить за ближайшие семь лет отели на 200 тысяч мест, как предусмотрено городской целевой программой до 2010 года, отметил Орджоникидзе, городу необходимо 500 гектаров земли. Но их нет. Вот и смотрят власти с надеждой на реконструкцию всех многокорпусных гостиниц (особенно много их на ВВЦ), в ходе которой рассчитывают поднять их комфортность. "Стилобатную часть "России" можно продлить до Москвы-реки, - поделился зам. мэра подробностями разрабатываемой новой концепции застройки территории, которая освободится после сноса "России". Внизу под ней пустить движение транспорта, а сверху сделать съезд к Москве-реке и причал, у которого будут останавливаться водные трамвайчики. Учитывая, что стилобатная часть от Васильевского спуска до китайгородской стены очень широкая, получается громадное пространство. Если на нем посадить еще один этаж, то места хватит и для парковок, и для прогулочной зоны, и для пары общественных центров - вместимостью на 100 тысяч человек каждый, где будут проходить разные городские тусовки, и для кинотеатров, которые компенсируют потерю нынешнего "Зарядья". Несколько дорогих отелей, высотой не более чем по 5-6 этажей, разместятся на третьей, самой верхней платформе. Такая планировка позволит городу в итоге получить те же самые 5 тысяч гостиничных номеров, которые имеет сейчас "Россия". Прямой спуск к воде можно будет построить прямо из их холлов.
К сожалению, архитектурные памятники Зарядья, погубленные лишь для того, чтобы пять тысяч делегатов партийных съездов могли из гостиничных номеров ходить пешком в Кремлевский дворец съездов, не вернешь. Но пару храмов предполагается все же воссоздать, как и две китайгородские башни. "Мне всегда было особенно жаль китайгородскую стену, которую взорвали в 1940 году последней. Это как гибель человека, прошедшего всю войну и сраженного пулей 9 мая", - сказал Кузьмин. 
И еще одна любопытная деталь. В отличие от снесенного "Интуриста" и сносимой сейчас "Москвы" "Россия" в утиль не пойдет. Ее именно разберут. А из вполне крепких еще панелей и алюминиевых окон построят кемпинги и молодежные и туристские отели, где можно снять номер за 10-15 долларов, самый дефицитный сейчас в Москве. Даже мебель из "России" вполне еще послужит, считают чиновники.
А что будет с гостиницей "Минск"?
Сроки сноса этой гостиницы, назначенные столичным правительством на апрель, и строительства на этом месте современного отеля, могут отодвинуться. Дело в том, что площадь застройки нового гостиничного комплекса по проекту должна быть увеличена. Сделать это предстоит за счет "расчистки" окружающего пространства, в которое попадает здание ГУП "ДЕЗ Тверского района" в Дегтярном переулке, 3, расположенное позади гостиницы. Жители переулка "ополчились" против сноса бывшего доходного дома, построенного в начале прошлого века архитектором Ольгердом Пиотровичем. Здание в стиле ар нуво не является памятником, но, по мнению активистов-общественников, оно представляет собой часть архитектурного ансамбля Дегтярного переулка и снос одного повлечет за собой снос всего переулка. 
Инициативная группа жителей соседних с гостиницей "Минск" домов в Дегтярном переулке приняла решение о создании территориальной общины, наделенной правом самостоятельно определять градостроительную политику в районе, и намерена отстоять здание ДЕЗ.