18.05.2004
Сервиз как стиль жизни
Российский фарфор экспортируется в 20 стран мира
***
 Эксперты отмечают, что из двадцати предприятий на Дальнем Востоке и в Сибири четыре практически остановились, еще тринадцать "едва дышат". Если в 1985 году в Советском Союзе выпускалось 605 миллионов изделий из фарфора, то через 12 лет отрасль съехала до 164 миллионов. Правда, в 2002 году все же было выпущено 245 миллионов штук, и в этом просматривается определенный прогресс. Но все же есть большие сомнения в том, что благополучие отрасли будет зависеть только лишь от роста вала продукции, сбывать которую при наличии жесткой конкуренции становится все труднее. Примером может служить любой посудный магазин, где российский сервиз далеко задвинут, а в первых рядах весело поблескивает посуда из Германии, Чехии, Польши и Англии. 
Надо отметить, что в начале 90-х российский рынок достаточно легко заполнился импортом из европейских стран, а вот китайцы пришли на российский рынок несколько позже, но зато в полной мере смогли изменить его структуру. Эксперты отмечают, что ежегодно в Россию из других стран завозится посуды на 2 миллиона долларов. 
И все же отечественный коллекционный фарфор отличается исключительным качеством и самобытностью. Гордостью отечественной фарфоровой отрасли являются 3 завода, выпускающие действительно высококачественные и высокохудожественные изделия. Кроме того, эти предприятия ориентированы на жесткий контроль качества и в ближайшие 5 лет планируют в общей сложности вложить в развитие и обновление производства до 15 миллионов долларов. Россия экспортирует фарфоровую посуду собственного производства в 20 стран мира. Причем преимущественно в Германию и США. Кроме того, ее охотно покупают такие страны, как Финляндия, Украина, Швейцария и Польша. По оценкам экспертов, стоимость экспорта российской посуды составляет примерно три четверти стоимости посуды, импортируемой в нашу страну. Правда, зачастую зарубежных покупателей, при насыщенности мирового фарфорового рынка, не устраивают форма и декор российского фарфора, да и по мировым стандартам качества наш фарфор не соответствует такому параметру, как белизна. Так два завода на Дальнем Востоке, производящие фарфор, не экспортируют свою продукцию. Остались тщетными попытки осуществить и демпинговый сбыт такой продукции, за рубежом низкая цена признак плохого товара.
Таможенная политика, проводимая Россией в отношении экспортных товаров, всячески способствует выходу российских товаропроизводителей на мировой рынок. Так, отменены экспортные таможенные пошлины, а вывоз фарфоровых изделий не ограничен лицензированием и квотированием.
Между тем во многих странах, в том числе и России, применяются технологии изготовления фарфора, практически не выделяющего вредных веществ. В то же время, отмечают эксперты, нередко отказывают в выдаче сертификатов посуде из Китая из-за выделения в пищевую продукцию кобальта в больших, чем это предусмотрено нормами, количествах, и чешскому фарфору из-за превышения доз свинца. 
Сейчас рынок фарфоровой посуды превышает 2500 наименований, и его условно можно разделить на три сегмента: дешевая посуда, посуда среднего ценового уровня и элитный - высокохудожественный фарфор, в основном ручной работы. Кроме этого, на Западе есть еще один сегмент - посуда "от кутюр", который находится между средним и элитным. Что касается цен на фарфор, то китайский чайный сервиз и сервиз отечественного производства стоят почти одинаково: около 40-50 долларов, а вот чешский чайный сервиз обойдется уже в 70 долларов. В нижнем ценовом сегменте отечественного рынка доминирует украинская и азиатская посуда. А вот за коллекционный отечественный или немецкий чайный сервиз придется выложить 500-700 долларов. 
Настоящий фарфор всегда считался символом богатства и хоррошего вкуса. Тонкий как бумага, белый как королевский камень нефрит, блестящий словно зеркало, и звонкий как цимбалы, - все это о фарфоре. Такие поэтические строки дошли до нас спустя 1000 лет из Древнего Китая - родины фарфора.
С конца ХIII века фарфор появился и в европейских странах, его привозили купцы вместе с другими диковинными товарами. Тогда он считался большой редкостью. Его первые владельцы помещали предметы на изысканные золотые и серебряные подставки. В то время как в Европе несколько ваз считались королевским подарком, в Китае ежегодная потребность двора составляла тысячи предметов. 
В XVIII веке европейцам удалось раскрыть секрет изготовления "белого золота". Первая в Европе фарфоровая мануфактура была основана в 1710 году в Мейсене (Германия). А в 1744 году, при императрице Елизавете Петровне, первый отечественный фарфор появился и в Санкт-Петербурге. Фарфоровые изделия стоили дороже золота и были доступны лишь самым богатым и влиятельным людям - правителям и их приближенным. 
И сегодня коллекционный фарфор - самая сильная сторона отечественных производителей. К тому же у российского фарфора богатая и славная история. Свидетельство тому - музейные коллекции. Цены на такие коллекции определяются на крупнейших мировых аукционах. И чем старше фарфор, тем он дороже. Например, несколько лет назад на торгах в Нью-Йорке 12 тарелок из знаменитого сервиза Николая I стоили 3-5 тысяч долларов каждая. На лондонских торгах 2000 года тарелка из военного сервиза того же периода была продана за 27 750 долларов. На аукционе в Дюссельдорфе кратерная ваза середины ХIХ века метровой высоты с прекрасной живописью была продана за 150 тысяч евро - в 15 раз выше первоначальной цены лота. И на зарубежном, и на отечественном антикварных рынках цена вещей определяется их художественной ценностью, временем и местом создания, наличием клейма, подписей, статуса или исторической легенды, атрибуции и сохранности изделия. Не главную, но и не последнюю роль играет и раскрученность вещей. Где и как хранить фарфор - не принципиально. Было бы что хранить и, главное, не разбить.