17.08.2004
В плену у биржевых "быков"
Спрос на нефть растет медленнее, чем ее добыча, но биржевые спекуляции тащат цены наверх
***
 
После 29 июня цены на нефть марки Brent выросли на 10 долларов, или на 29 процентов, а цена техасской нефти взлетела на 11 долларов, или на 30 процентов.
Впечатляющий рост цен за неполные полтора месяца может прибавить пыла нефтяным "быкам", уверенность которых в последние дни укрепляют разнообразные события политического, военного и метеорологического характера: дело" ЮКОСа", обострение ситуации в Ираке, шторм в Мексиканском заливе и референдум в Венесуэле.
Последний скачок вроде бы вызван боями в иракском городе Наджеф, в результате чего уровень иракского нефтяного экспорта упал до 960 тысяч баррелей в день против 1,9 миллиона баррелей в день в нормальном режиме. А шторм, разбушевавшийся в Мексиканском заливе, заставил нефтяные компании остановить операции на многих нефтяных платформах, работающих на офшорных месторождениях. Приостановка нефтедобычи привела к потере 420 тысяч баррелей нефти в день, что составляет примерно 25 процентов всего производства нефти в американской зоне Мексиканского залива (1,7 миллиона баррелей в день).
В середине прошлой недели "бычий" напор попытался остановить министр нефти Саудовской Аравии, заявивший, что его страна в случае необходимости готова немедленно увеличить нефтедобычу на 1,3 миллиона баррелей в день. Однако, похоже, его заявление осталось гласом вопиющего в пустыне. 
Нефтяные фьючерсы, как ни в чем не бывало, пошли вверх, когда участники рынка услышали о новых угрозах боевиков в Ираке.
Новому витку роста цен способствовали и данные министерства энергетики США о сокращении товарных запасов нефти.

Между тем, по данным Международного энергетического агентства (IEA), добыча нефти в мире за июль 2004 года выросла на 550 тысяч баррелей и составила 83,5 миллиона баррелей в день. 11 стран ОПЕК, включая Ирак, в июле в среднем добывали 29,1 миллиона баррелей в день. Это на 450 тысяч баррелей больше, чем в июне. IEA отмечает, что наращивание нефтедобычи ОПЕК в последние месяцы сократило резервные производственные мощности картеля до очень низкой величины. По подсчетам IEA, в июле устойчивые резервные мощности ОПЕК уменьшились до 600 тысяч баррелей в день. Это составляет менее 1 процента мирового потребления нефти и является очень малым запасом. Для сравнения, в 2002 году устойчивые резервные мощности ОПЕК составляли 6-7 миллионов баррелей в день или около 8 процентов мирового потребления нефти. 
Сейчас страны ОПЕК добывают нефть практически не пределе своих возможностей. Теоретически добыча может быть повышена на 1,2 миллиона баррелей в день, однако реальный резерв составляет всего 500 тысяч баррелей. 
Тем не менее IEA выразило сомнение в обоснованности нынешнего уровня цен на нефть, заявив в докладе следующее: "Рынок напряжен, производственные и инфраструктурные мощности оставляют желать лучшего, и неопределенности продолжают нависать над рынком. Но оправдывает ли это цену в 45 долларов? Это при том, что предложение нефти опережает спрос. Настроение рынка склоняется к ожиданиям, что высокие цены сохранятся зимой и в следующем году, однако настроения переменчивы и могут быстро измениться в зависимости от новых событий". 
Замедление мирового экономического роста начинает влиять на спрос на нефть, считают аналитики IEA. Впервые за полгода в ежемесячном докладе этой международной организации не повышен прогноз мирового спроса. Согласно прогнозам IEA, в 2004 году мировой спрос на нефть вырастет на 2,5 миллиона баррелей в день, а в 2005 году - только на 1,8 миллиона.
Основной вклад в замедление темпов роста спроса на нефть внесли США и Китай. После показанного во втором квартале 2004 года 3,5-процентного прироста потребления США в третьем снизили этот показатель до 1 процента. Ожидается, что рост потребления в США останется стабильным до конца года. 
Нефтяные "быки" не хотят замечать, что запасы топлива в Америке, которые зимой и весной далеко не дотягивали до нормальных сезонных значений, провоцируя рост цен на нефть, вернулись в сезонные диапазоны. 
Еще более впечатляющие результаты дали меры, принятые правительством Китая для охлаждения перегретой экономики страны. Во втором квартале спрос на нефть в КНР, по данным IEA, вырос на 24,6 процента, тогда как в третьем - прирост составит только 9 процентов. 
В числе других факторов, повлиявших на снижение спроса на углеводородное сырье, аналитики IEA называют теплую погоду и низкое потребление бензина. 
Однако западные аналитики отмечают, что, несмотря на это, "быки" постараются и в дальнейшем спекулируя на факторах нестабильности, взвинчивать нефтяные цены. По их мнению, цены могут слегка снизиться лишь к осени, по мере того как США будут наращивать свои запасы нефти. Однако дешевой нефть не будет еще долго: в двух-трехлетней перспективе ее цена может снизиться лишь до 26 долларов за баррель. Это означает, что Россию ждет очередной массированный приток валютной выручки. Однако экономисты не опасаются обострения "голландской болезни". По их мнению, опасаться всплеска инфляции не стоит - по крайней мере в этом году. Они отмечают, что высокие цены на нефть не оказывают сильного прямого воздействия на рост цен из-за слабой связи сырьевых отраслей с другими секторами экономики. Поэтому серьезное ускорение инфляции может произойти лишь в том случае, если к высоким ценам на нефть прибавится рост социальных расходов правительства. 
"Ростом цен управляют многие геополитические проблемы, в том числе "ЮКОС", угроза дестабилизации в Ираке и Саудовской Аравии, - сказал в интервью агентству РосБизнесКонсалтинг аналитик Deutsche Bank Адам Симински. - Опасения того, что "ЮКОС" прекратит добычу нефти, только добавляют беспокойства". По его мнению, единственным "лекарством" от роста цен может стать рост запасов нефти в США. 
Однако, по мнению известного аналитика Брендана Уайлдерса, в среднесрочной перспективе риск дальнейшего роста цен будет сохраняться. "По некоторым оценкам, цена в перспективе может достигнуть и 50 долларов за баррель, - отмечает он. - Цена нефти сейчас кажется очень высокой, однако она все еще не такая высокая, какой бывала в прошлом при сходных обстоятельствах. В долгосрочной перспективе цены стабилизируются. Это произойдет хотя бы потому, что нынешний уровень цен позволяет разрабатывать больше месторождений - например, те, которые остаются нерентабельными при цене в 20 долларов за баррель". 
"Добыча на пределе мощностей не может быть стабильной. Любая авария или даже плановая остановка оборудования для профилактического ремонта влечет за собой падение поставок. В ожидании этого нефтяные брокеры будут и дальше поднимать цену на сырье, говорит аналитик Аджай Джайсвал. - Очевидно, что рынок сырой нефти остается напряженным и какое-либо значительное понижение цен маловероятно. Любой непредвиденный перебой в поставках может вызвать кризис, поэтому рынок нервно реагирует даже на незначительные новости". 
Между тем специалисты призывают критически подходить к рекордным ценам на нефть. Дело в том, что в пересчете текущих цен в долларах на цены в долларах после исламской революции в Иране выясняется, что четверть века назад баррель нефти на самом деле стоил значительно дороже, чем сейчас. 