13.10.2004
Цена замедленного действия
###
***
 По данным Счетной палаты, в этом году бюджеты 60 регионов исполняются с дефицитом на общую сумму в 86 миллиардов рублей. Уже сегодня главы муниципальных образований выражают озабоченность новым повышением цен на газ, мазут, уголь металл и трубы и заявляют о необходимости пересмотра бюджетов. Ожидается, что основной удар от скачка цен примет на себя население.
Особенно беспокоит региональные власти состояние жилищно-коммунального хозяйства. В местных бюджетах существенная часть средств отводится на потребности ЖКХ и строительного сектора (приобретение топлива, строительных металлоконструкций, труб для ремонта отопительных систем). Сегодня изношенность основных фондов (зданий, сооружений, коммуникаций) ЖКХ составляет от 60 до 80 процентов. Как следствие, общие потери в тепловых сетях достигают 65-80 миллионов тонн условного топлива в год. Проблемы коммунального хозяйства не решаются еще и потому, что ежегодный дефицит финансирования ЖКХ составляет 72 миллиарда рублей. Коммунальщикам по-прежнему не хватает средств, несмотря на то, что в некоторых регионах население самостоятельно оплачивает до 90 процентов стоимости услуг ЖКХ. 
Однако дело не только в финансировании, но и в самом подходе к решению проблемы. В частности, по мнению руководителя Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Владимира Аверченко, большие средства идут на ремонт бесчисленных протечек в котельных и на теплотрассах, из-за которых ежегодно в среднем по стране на обогрев 1 квадратного метра жилья расходуется в 4 раза больше топлива, чем в Европе. Намного логичнее такие трубы просто заменять, а не ставить заплатки.
Например, Департамент ЖКХ Ростова-на-Дону провел мониторинг технического состояния теплотрасс, и были определены основные причины аварийности. Главные из них: несоблюдение нормативных сроков проведения ремонтных, особенно капитальных работ, отсутствие контроля за переоборудованием жилых и нежилых помещений, осуществление нового строительства в зонах плотной застройки старого фонда без учета его технического состояния, несвоевременное устранение прорывов водонесущих труб и коммуникаций. Но на решение этой проблемы только в Ростове требуется 28 миллиардов рублей!
Повышение цен ведущими российскими металлургическими комбинатами с 1 октября пока не спровоцировало мощный рост цен по всем товарным позициям, входящим в расчет индекса цен. За прошедшую неделю сводный индекс цен московского рынка черных металлов поднялся до 152,81 пункта, т.е. повысился на 0,08 процента. Но радоваться рановато - по мнению аналитиков, такая ситуация продлится недолго и рост цен по всей цепочке неминуем.
Ситуация на мировом рынке весьма неблагоприятна для российских потребителей металла. Резкий рост спроса на продукцию отрасли со стороны двух локомотивов мировой экономики - США и Китая спровоцировал бурный взлет цен. Так, ради снижения цен на внутреннем рынке в конце прошлого года США сняли ограничения на поставки металла в страну. А на Китай сегодня приходится около 70 процентов мирового прироста спроса на металл, что, в свою очередь, приводит к повышению цен не только на стальную продукцию, но и на сырье. 
Естественно, что и поставщики сырья устремились на внешний рынок. За год затраты российских металлургов на железорудное сырье возросли на 70 процентов, на коксующие угли - на 35, на металлолом - на 50 процентов. По потреблению сырья металлургия - самая объемная отрасль, его доля в себестоимости продукции составляет в среднем 55 процентов. 
Ожидается, что крупнейшие производители железорудного сырья - такие, как Vale do Rio Doce, Rio Tinto, BHP Billiton, и другие в 2005 году могут увеличить цены на железную руду на 20 процентов. Как следствие, о повышении цен на свою продукцию в грядущем году уже заявили ведущие металлургические компании мира - такие, как европейская Arcelor, американские U.S. Steel, International Steel Group и AK Steel Holding. 
Аналитики связывают беспрецедентный рост цен в мире на металлы и энергоносители прежде всего с тем, что цена на нефть на прошлой неделе на нью-йоркской бирже перешла отметку в 53 доллара, и, как утверждают трейдеры,- это не предел. Экспорт нефти из России за полугодие вырос на 5,5 процента, так что вывозим мы уже более 65 процентов добываемой нефти. 
Неплохо "разгоняются" и внутренние цены. По данным Российского государственного комитета статистики, в целом по стране отпускные (оптовые) цены производителей нефтепродуктов выросли в России в июне - на 13,1 процента, в июле - на 6,6 процента. В августе цены на бензин на российском рынке впервые сравнялись с американскими, причем совсем не собираются останавливаться.
Цена на нефть является определяющей для мировой и российской экономики, но и рост цен на металл влияет на всю экономику, в том числе и на ТЭК. Удорожание металла приведет к неизбежному повышению цен на трубы, металлоконструкции для буровых вышек, арматуру и другую продукцию из металла, применяемую в нефтегазовой отрасли.
Пока металлурги и нефтяники повышают цены, невкусную кашу российской действительности расхлебывает потребитель. Повышение цен по всей производственной цепочке от нефтяников и металлургов, как и следовало ожидать, дошло и до жилищно-коммунального хозяйства. Рост затрат на работу ЖКХ приведет к еще большему дефициту региональных бюджетов. Средства из статей бюджетов, предусмотренных для ремонта, будут перебрасываться в статьи для текущей эксплуатации, как следствие - новые аварии на коммуникациях. Замкнутый круг.
В прошлом году, учитывая критическое состояние жилищно-коммунального хозяйства, правительство страны предоставило регионам беспроцентные бюджетные ссуды на подготовку к зиме 2003/04 года. 
Выделенные средства были направлены на реконструкцию и поддержание в технически исправном состоянии систем теплоснабжения. 
В результате в прошлом отопительном сезоне частота аварий в проблемных регионах снизилась, а отдельные отключения не приводили к перерывам в теплоснабжении жилых домов. В этом году регионы вновь надеются, что Центр не оставит их один на один с суровой русской зимой.