06.02.2004
В наших "твэлах" - твердая валюта
Минатом наращивает свое присутствие на мировом энергетическом рынке
***
 Прирост, а он составил в абсолютном выражении 400 миллионов долларов, стал возможен за счет продажи обогащенного урана и услуг по его обогащению (в том числе в рамках контракта ВОУ-НОУ), строительства атомных энергоблоков за рубежом (Китай, Индия, Иран), поставок изотопной продукции. Но основной вклад обусловлен деятельностью корпорации "ТВЭЛ" - одного из крупнейших мировых производителей топлива для АЭС. 
Поставки тепловыделяющих сборок из России в Венгрию и Литву возросли в 2003 году на 40 и 30 процентов соответственно, в Украину - 12,5 процента, а в целом экспорт ТВС российского дизайна увеличился в сравнении с 2002 годом на 24,8 процента. 
Как отметил Александр Румянцев, это явилось "прямым следствием поправок, внесенных в атомное законодательство". По словам министра, они изначально были нацелены на легализацию внешнеэкономической деятельности Минатома, устраняли барьеры, препятствовавшие выходу России на мировой рынок урана, ядерного топлива и услуг по обращению с ним. 
Касаясь прогноза на 2004 год, глава Минатома ограничился сдержанным предположением, что объем экспорта "скорее всего сохранится в пределах прошлого года". Он напомнил, что в 2004 году ожидается физический пуск и сдача в эксплуатацию первого блока Тяньванской АЭС, сооружаемой в Китае. Много непростых проблем предстоит решить на многострадальной станции в Бушире, где идет монтаж и наладка технологического оборудования. 
Багдад до сих пор не дал Москве официальных гарантий о возврате в Россию облученного ядерного топлива. А это вызывает естественную озабоченность МАГАТЭ, наших партнеров в США и отодвигает сроки поставки на АЭС в Бушире свежего топлива. 
Обстоятельства политического толка, серьезно осложняющие сотрудничество с Ираном в области атомной энергетики, как и неудавшаяся попытка выиграть тендер на строительство нового энергоблока на площадке действующей АЭС "Олкилоуто" в Финляндии (победителем вышел французско-германский консорциум AREVA/Simens с реактором на 1600 Мвт), не поколебали долговременных планов Минатома расширить свое присутствие на этом на рынке.