19.03.2004
Апокалипсис отменяется?
Климатическая карта мира гораздо устойчивее, чем политическая
***
 - Хочу обратить внимание на то, что в группе экспертов, которую собрал Пентагон, нет ни одного климатолога, - говорит Александр Бедрицкий. - Американцы сами пишут в своем докладе, что это не научное исследование, а прогноз последствий, которые могут вызвать вероятные перемены климата. Произойдут эти перемены или нет, за это эксперты не ручаются. Их прогноз лишь показывает, как изменятся отношения между государствами, если обострится конкуренция за ресурсы, продовольствие и пресную воду. Какие военно-политические последствия это может вызвать. 
Тут многое умышленно ими преувеличено. Например, нет данных, что через несколько лет штормы в Атлантике усилятся и будут способны разрушить плотины, защищающие Нидерланды от затопления. Количество осадков и сила ветров в Северном полушарии действительно увеличиваются, но нет доказательств, что это вызовет катастрофическое усиление штормов. 
- А как вы оцениваете прогноз на похолодание в Европе, где климат, по данным того же доклада Пентагона, станет похож на сибирский?
- Такие исследования есть. Температура на планете сейчас растет, таят многолетние льды, и теплые воды Гольфстрима могут быть вытеснены с поверхности более легкими опресненными водами и уйдут на большую глубину. В результате похолодает в Европе. Но это процесс не столь быстрый, как предсказывают американцы. Его последствия если и проявятся, то через несколько десятилетий, а не к 2020 году.
- Американские эксперты указывают, что в прошлом похожие перемены с катастрофическими последствиями для тогдашнего населения Земли уже были, и называют дату: 8200 лет тому назад. 
- Тогда действительно произошло понижение средней глобальной температуры на два-три градуса. Около 13 тысяч лет назад было и более сильное похолодание. Нужно учитывать, что снижение температуры в среднем на один градус приводит к сокращению вегетационного периода у растений на две недели, а похолодание на пять градусов - на три месяца. Для многих районов мира это означает гибель растительности.
- Если изменения климата пойдут пусть не быстро, но все-таки по тому сценарию, который предсказывает доклад Пентагона, что это будет означать для нашей страны?
- Выводы многих исследований, и не только американских, сводятся к тому, что в будущем причины межгосударственных конфликтов будут все чаще перемещаться из области религиозных, национальных, идеологических противоречий в сферу борьбы за ресурсы. В том числе и за ресурсы питьевой воды. Этот процесс подстегивают изменения климата. В России с ресурсами все в порядке, как и в США. Но нас американские эксперты рассматривают как страну, доведенную до упадка, с вымирающим населением и недееспособным государственным управлением. Отсюда получается, что Россия в длительной перспективе - это главным образом сырьевая зона, где за доступ к энергетическим, продовольственным и другим ресурсам будут конкурировать европейские страны, Китай и Япония. А американцы должны внимательно следить за развитием событий, чтобы не упустить и здесь свои интересы. На нас смотрят как на мертвое государство, но с богатыми ресурсами, за которые стоит побороться. Не обязательно военными средствами. Американцы в официальных документах все чаще используют такую, например, терминологию: глобальная информация о сельскохозяйственном производстве, глобальное управление водными ресурсами.
- И кто станет управлять этими ресурсами?
- Глобальные структуры. И это не ООН, которую американцы практически уже не признают. А кто будет главным в этих глобальных структурах, думаю, понятно. Американцы выступили с инициативой "Гео" - это создание системы наблюдения за планетой. Сейчас по этой программе работают 30 стран, в том числе и Россия, которые готовят декларацию и десятилетний план развития наблюдений за ресурсами и климатом планеты. В рамках этой работы американцы протаскивают свои формулировки, которые дают представление об их долгосрочных планах. "Глобальное управление интегрированными ресурсами питьевой воды". А где сосредоточены запасы питьевой воды? В Европе их почти нет. Так что появление доклада американских экспертов о близких климатических катастрофах целиком в русле этой долгосрочной стратегии и подстегивает развитие ситуации. 
- Нам в случае чего своих ресурсов хватит?
- Нам хватит. Россию называют в числе немногих самодостаточных государств, которые обладают собственными ресурсами. Например, есть только пять-шесть ключевых регионов на планете, где выращивают зерно в товарных масштабах: США, Канада, Аргентина, Австралия, Китай и Россия. При всех неблагоприятных условиях нашего земледелия Россия - это теперь страна, которая кормит хлебом не только свое население, но и является мировым поставщиком продовольствия. Я не говорю о пресной воде, ресурсах углеводородного топлива и минерального сырья, леса.
- Насколько сильно сейчас влияние человека на изменения климата? 
- Оно не так велико, как об этом говорят. Общество находится в плену одной идеи: главное - это снижение выбросов. Хотя авторитетные исследования уже пришли к выводу, что сокращение выбросов парникового газа и даже стабилизация его концентрации в атмосфере на низком уровне не смогут предотвратить изменения климата или повышение уровня моря. Климат меняется под воздействием сложных природных факторов, и человеку в этом процессе принадлежит скромная роль. Человечеству важнее тратить больше усилий на то, чтобы вовремя адаптироваться к условиям изменяющегося климата. А остановить перемены мы не в силах.

Справка "рг" 
Причиной резких перемен климата большинство исследователей считают изменения орбиты Земли и связанное с этим уменьшение или увеличение солнечной энергии, достигающей ее поверхности. Параметры земной орбиты меняются под воздействием гравитации планет Солнечной системы, а возможно, и других небесных тел. Климат на Земле менялся неоднократно. Было не менее трех крупных ледниковых эпох. Последняя - около 600 миллионов лет назад. Уровень океана тогда был примерно на 80 метров ниже современного, континенты сплошь покрыты ледниками. Но случались и очень теплые периоды, когда таяли даже полярные льды. Около 15 тысяч лет назад в Европе установился климат, близкий к современному.