19.10.2004
Капсула со спутника упала на жилой дом
###
***
 Необычный «подарок» в буквальном смысле свалился на голову жителям села Пэнлай в провинции Сычуань на юго-западе Китая. Так на землю вернулась капсула научно-исследовательского спутника, запущенного 27 сентября с космодрома Цзюцюань. 
Двухметровый космический снаряд разбил крышу четырехэтажного жилого дома и упокоился на полу верхнего этажа. По счастью, никто не пострадал. Особенно довольна должна быть одна из обитательниц дома, которая ушла по делам за какие-то пять минут до падения капсулы. 
Аппарат тоже не пострадал и сохранил все ценные научные данные, которыми был напичкан. 
Представитель местных властей Ю Циньай призвал не драматизировать ситуацию. «Система приземления у наших спутников практически совершенна, выбор точки падения является одним из лучших в мире. Так что общественности не стоит беспокоиться», — заявил чиновник. Впрочем, он не уточнил, был ли спутник намеренно направлен на дом или все же «лучшая система приземления» дала какой-то сбой. 
Весьма интересно отреагировал на происшествие хозяин дома Хо Цзиюй. В интервью местной газете он с истинно восточной невозмутимостью и завидным оптимизмом сказал: «Наверное, это означает, что нынешний год принесет удачу».