05.03.2004
Шоколадка для избирателя
###
***
 Во Владивостоке с явкой на недавних выборах депутатов Госдумы были большие проблемы - к урнам пришла примерно треть избирателей. Поэтому приморские чиновники понимают: только увешать город плакатами недостаточно, надо придумать что-то этакое. И фантазия у них, надо признать, богатая. 
Так, важное место в разработанной ими "Программе мероприятий по привлечению жителей Владивостока к участию в выборах Президента РФ" занимает общественный транспорт. В автобусах будет прокручиваться аудиозапись с приглашением избирателей прийти на выборы. Бесплатные газеты и информационные листки о выборах также станут размещать в автобусах в специальных ящиках, которые сейчас сколачивают в срочном порядке. А в день голосования опять же автобусы будут подвозить голосующих к избирательным участкам. Телефонные звонки в корпункт "РГ" от учителей школ свидетельствуют: им предписано накануне дня выборов президента провести собрания с родителями учащихся на тему "Участие в выборах - почетная обязанность гражданина", а также сделать запись в дневниках школьников о том, чтобы родители не забыли проголосовать. Да и мэрия взяла повышенные обязательства - очистить к 14 марта весь город от снега. 
А ректорат Дальневосточного университета рыбного хозяйства придумал сделать для своих сотрудников и студентов воскресенье 14 марта рабочим днем. Информацию о том, что на лекции будут допускаться студенты с открепительными талонами с избирательных участков по месту жительства, чтобы проголосовать в здании вуза, ректор опроверг. Однако, видимо, местные СМИ были недалеки от истины, поскольку председатель Законодательного собрания Приморья Сергей Сопчук тут же поддержал намерение руководства Дальрыбвтуза. 
Заботу о явке студентов на избирательные участки подхватил Совет вузов Приморья и объявил конкурс: студенты групп, которые явятся на выборы в полном составе, получат туристические путевки в Китай. Поездка планируется в городок Суйфыньхэ, где можно разве что совершать шопинг. Всего будет выбрано 10 студенческих групп из разных вузов, в том числе одна группа от средних учебных заведений и одна от заведений начального профессионального образования. Преимущество получат те группы, где наберется больше студентов. Тем же политически активным студентам, у кого список учебной группы в силу обстоятельств короток, Китая, стало быть, не увидеть.
Самым юным голосующим во Владивостоке собираются выдавать памятные знаки и билеты в кино, в Находке им же и избирателям старше 70 лет будет предоставлена возможность измерить давление и сделать прическу с пятидесятипроцентной скидкой. В Находке же избиратель прямо на участке сможет продегустировать продукцию местного комбината рыбной гастрономии, хлебокомбината, мясокомбината. 
А в территориальных избирательных комиссиях Тамбова хотят использовать проверенные временем способы привлечения избирателей к участию в президентских выборах. Например, тем, кто голосует впервые, здесь собираются вручать скромные сувениры, а первым десяти активистам, пришедшим на выборы всей семьей, будут вручать по шоколадке. Правда, эта инициатива пока не согласована с областной избирательной комиссией, но на "семейную" шоколадку многие здесь очень рассчитывают. 
По некоторым данным, среди избирателей уже формируются "горячие" десятки, готовые первыми занять очередь перед избирательными участками, чтобы получить заветный приз. Ходят слухи, что 14 марта тем, кто окажется у дверей участков первыми, будут давать и нечто более существенное.