10.06.2004
Инвесторы ждут сигнала
###
***
 Специально к работе форума подготовлен ряд инвестиционных проектов, которые имеют приоритетное значение для экономики восточных регионов России. Полпред Президента в ДФО Константин Пуликовский выразил надежду, что теми проектами, которые будут представлены на российско-китайской встрече, заинтересуются и другие страны мира, поскольку все предложения российского бизнеса планируется озвучить на Харбинской торгово-экономической ярмарке, которая откроется 14 июня в Китае.
- Это логичное развитие цепочки взаимоотношений между Россией и Китаем, ведущее к новому этапу сотрудничества - инвестиционному. Так что все идет по плану, - заметил министр экономического развития и торговли Герман Греф, который еще минувшей осенью договорился с председателем Государственного комитета КНР по развитию и реформе Ма Каем о проведении этого форума.
По мнению министра, если раньше Россия занималась лишь торговлей, налаживанием инфраструктуры и совершенствованием законодательства, то сегодня наши предприятия сами в состоянии выступать инвесторами и развивать экономический потенциал наших стран. Сегодня же взаимные инвестиции Китая и России незначительны: несколько выше 500 миллионов долларов китайских инвестиций в экономике Российской Федерации и примерно 350 миллионов долларов российских инвестиций в Китае. Это минимальный объем по сравнению с экономическим потенциалом наших стран.
С нашей, россиян, точки зрения, Китай, - один из наиболее крупных российских партнеров. За минувший год товарооборот между Россией и КНР увеличился на 30 процентов. Но являемся ли  мы такими же крупным партнерами для Китая?
- Сейчас стоит задача достичь товарооборота в 20 миллиардов долларов, и если будем прирастать такими темпами, то на такую цифру мы выйдем уже в 2005 году, - сказал Герман Греф. - Необходимо сегодня найти как можно больше точек соприкосновения в самых разных сферах и не только в традиционной добыче и переработке полезных ископаемых. В российской экономике опережающими темпами растет сектор машиностроения, высокотехнологичное производство. Однако еще не выстроена структура взаимной информации о возможностях друг друга, мы только приступаем к созданию единого информационного пространства.
Нестабильность - вот что больше всего не любит всякий бизнес. От бурного пред-принимательства в 1995 году, вызванного улучшенным доступом к полезным ископаемым и либерализацией на внешнем рынке, мы переходили к кризису, сокращению российско-китайских предприятий в 1997-98 годах и резкой активизации инвестиционного сотрудничества в 2003 году.
Что и говорить, предпринимателю, желающему открыть совместное предприятие на территории России, узнать, каковы правила игры, сегодня подчас негде. Это весьма сдер-живает пыл взаимного сотрудничества. Плюс несовершенство российской налоговой политики. На это сетуют в кулуарных беседах китайские бизнесмены.
При этом есть ряд приоритетных сфер, куда могли поступить китайские инвестиции: это нефтепереработка, разработка месторождений полезных ископаемых, добыча и переработка морских ресурсов, телекоммуникации, производство электробытовых приборов. Дальний Восток богат лесом, но, по мнению китайских деловых кругов, российское законодательство грешит несовершенством в этой области. К концу текущего года планируется принятие нового Лесного кодекса, который создаст более благоприятные возможности для сотрудничества и передаст компетенцию по управлению лесным фондом на уровень субъектов Федерации. Таким образом, регионы смогут самостоятельно принимать решения по аренде лесных угодий на срок до 99 лет, что позволит взглянуть инвесторам на этот сектор по-иному.
- Взаимоотношения между Китаем и Россией в последние годы развиваются очень бурно, но уровень совместного товарооборота составляет всего лишь 1,8 процента от общего внешнего товарооборота КНР. Почему? - недоумевает Ма Кай, председатель Госкомитета КНР по развитию и реформе. - Ведь нас, соседей, объединяет общая граница в 4300 километров, позволяющая развиваться приграничной торговле. Природные богатства Дальнего Востока общеизвестны, недаром он приковывает внимание разных стран. Здесь также много причалов и пристаней. Мы готовы поддерживать проекты развития промышленности Хабаровского края и ЕАО, поддерживать разведку и добычу полезных ископаемых в Читинской области, укреплять сотрудничество в области энергетики, особенно в нефтегазовой сфере, в области телекоммуникаций, высоких технологий и бытовой электроники. Китай планирует вложить в намечаемые проекты 700 миллионов долларов, особенно в целлюлозно-бумажной промышленности.
Среди дальневосточных районов основными партнерами КНР по объему внешнеторгового оборота являются Хабаровский и Приморский края, Читинская и Амурская области. Примером успешного инвестиционного сотрудничества может служить созданное на площадях Бикинской трикотажной фабрики в Хабаровском крае предприятие «Амур Си Джей», где за короткий срок была проведена реконструкция фабрики, смонтировано импортное оборудование, сформирован штат работников. Или строительная компания, работающая в Амурской области - «Хуафу», которая построила жилые дома, два торговых комплекса и начинает строительство бизнес-центра в Благовещенске.
- Но потенциал наших торгово-экономических связей мало использован, - считает первый заместитель председателя правительства Хабаровского края Владимир Сыркин. - Более совершенные формы двухсторонних отношений и инвестиционное сотрудничество не могут развиваться сами собой, без законодательных и информационных усилий с обеих сторон.Похоже, мы от слов переходим к делу. В этой связи - хорошая новость: вчера открылся российско-китайский инвестиционный сайт в Интернете. Это первая ласточка, несущая информацию к заинтересованным в сотрудничестве людям.