12.10.2004
Нобелевский счет
###
***
 Была такая легенда, что у борцов-профессионалов есть некий "гамбургский счет". Мол, раз в год они собираются в Гамбурге и без прессы, без тотализатора и ставок, без зрителей и судей борются "по-честному", определяя настоящий, без дураков рейтинг.
Для ученых таким счетом является нобелевский. Часто говорят, что многие работы, вполне достойные Нобелевских премий, их не получили, или за открытие получили премию одни исследователи, но обошли других, сделавших то же самое. Скажем, великий астроном Хаббл, экспериментально доказавший, что Вселенная расширяется, или Георгий Гамов, автор теории "большого взрыва", с которого началось существование Вселенной, не получили Нобелевскую премию. Конечно, не может быть абсолютно совершенных и безупречных решений, которые бы всех устраивали. И все-таки, ничего более компетентного, объективного, справедливого, чем Нобелевский комитет, в мире не существует. Именно этим, а не размером премии (1 300 000 долларов) определяется высший, самый высший в мире авторитет этой премии. И неучи, и академики едины - в мире нет награды более почетной.
Рассказ о тех работах, которые были удостоены премии, - краткая история физики, химии, биологии, экономики последних 100 лет.
Велико и значение премии как стимула для ученых - тщеславие, честолюбие им тоже не чужды, хотя и проявляются не так, как у актеров или политиков.
Но есть еще один аспект: Нобелевская премия является тестом, говорящим об общем уровне науки в той или другой стране - наверное, с большим основанием, чем Олимпийские медали говорят о состоянии 
национального спорта. 
К сожалению, в этой статье не обойтись без цифр - как-никак речь идет о науке. 
Нобелевские премии присуждаются по физике, химии, физиологии и медицине, экономике (согласимся, что экономика "тоже наука"). 
На сегодняшний день живы 74 лауреата-физика, 54 химика, 66 биологов, 26 экономистов. Всего, значит - 220 человек, мировая научная суперэлита.
По странам это выглядит так.
Физика - 52 ученых работают в США, 7 - в Швейцарии (дело в том, что там находится ЦЕРН - международный научный центр), 3 - во Франции, по 2 в России, Нидерландах, Англии, ФРГ, Дании, по одному в Японии и Швеции.
Химия - 35 в США, 5 - в ФРГ, 4 - Англия, 3 - Япония, по 2 в Швейцарии и Израиле, по 1 в Дании, Франции, Канаде. 
Биология - 50 в США, 7 - в Англии, 3 - ФРГ, по 2 в Швейцарии, Швеции, Франции.
Экономика - 21 в США, 3 - в Англии, по 1 в ФРГ и Франции.
Всего наука нобелевского уровня есть, значит, в 12 странах - США (158; 72% от общего числа), Англия (16; 7%), ФРГ (11; 5%), Швейцария (11; 5%), Франция (7; 3%), Япония (4; 2%), Швеция (3; 1,3%), Дания (3; 1,3%), Россия (2; 1%), Нидерланды (2; 1%), Израиль (2; 1%), Канада (1; 0,5%). При этом только США, Англия, ФРГ, Франция представлены во всех номинациях.
Конечно, в каком-то смысле все это условно: среди лауреатов, скажем, много стариков, один умер - и уже "результат страны" может резко измениться, или дали кому-то премию (как в этом году двум ученым из Израиля) - и сразу попал в клуб избранных. И тем не менее этот список очень показателен, так как, еще раз повторяю, что-что, а Нобелевские премии по науке даром (равно как и по политико-идеологическим соображениям) никому не даются. И, в общем, эти цифры верно отражают карту мировой науки.
Итак, 12 стран из 185 стран, входящих в ООН, с общим населением чуть меньше 800 миллионов, из числа 9 миллиардов жителей Земли. Это почти совпадает с "золотым миллиардом": США и Западная Европа, а также Япония. "Третьего мира" нет: Латинская Америка, Африка на Нобелевской карте отсутствуют полностью, Азия представлена (кроме Японии) Россией и Израилем с их минимальным числом лауреатов. 
Но больше всего бросается в глаза абсолютное доминирование по всем позициям США. Конечно, США занимают первое место везде - от доли в мировой экономике до призов на Олимпиадах. Но, понятно, что нигде их преобладание даже отдаленно не является таким всесокрушающим, как в "науке высших достижений". Вес США в мировой экономике - около 20%, в мировой науке (если судить по Нобелевскому счету) - в три с половиной раза больше!
Чем же это объясняется? ТАКОЕ подавляющее, по сути монопольное доминирование - результат жесткой ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТРАТЕГИИ. Элита США исходит из того, что мировое доминирование их державы определяется тем, что они есть и будут лидерами мирового научно-технического прогресса. Сила Америки - не производство, которое охотно выносится американцами в Китай и Индию; не финансовая мощь, в которой многие сильно сомневаются; даже не армия - ясно, что США не принадлежат 72% ракет и ядерных бомб, имеющихся в мире. Все это - вторично. Первичен - научный прогресс. В нем США добились абсолютного лидерства - и сделают все, чтобы никому его не отдать. Кто владеет мировой наукой - тот сегодня владеет миром. Вполне марксистский взгляд, хотя элита США пришла к нему от простого здравого смысла бизнесменов. Ну а уж после создания ядерного оружия это стало просто самоочевидным.
Примерно 80% американских лауреатов родились в США (что касается национальности - около 40% англосаксов, столько же евреев, как правило, детей русских и немецких эмигрантов). Но есть и человек 30, эмигрировавших в США (немцы, японцы или китайцы (6 человек), 1 эмигрант из РФ - академик РАН Абрикосов). А ведь всего во всех странах, кроме США, "осталось" жить 60 лауреатов.
Так что - США "высасывают мозги" всего мира? Или же США являются научным мотором Человечества, прокладывают нам всем лыжню по целине? Противники США любят подчеркивать, что эта страна с ее 4% населения Земли потребляет 40% мировых ресурсов. Много реже говорят о том, что они дают свыше 70% мировых научных разработок - разработок, которыми пользуется весь мир, т. е., выражаясь высоким стилем, США являются "наконечником копья Человечества". В любом случае, мир платит им завистью и злобой - неразменной монетой, которую всегда получают сильные от слабых.
В своих эгоистических имперских интересах США собрали со всего мира лучших ученых, создали у себя уникальную концентрацию научной мощи - и хотят они того или нет, результатами их работы пользуется все человечество... после США.
Ну а мы? В 1956 - 1964 годах над Россией пролился нобелевский дождь: 4 премии, 7 лауреатов (6 физиков, 1 химик). За те же 8 лет только США и Англия получили премий больше, чем СССР (соответственно - 15 премий, 23 лауреата и 7 премий, 12 лауреатов). Лауреаты тех лет Ландау и Семенов входили в число крупнейших ученых ХХ века, создание лазеров Прохоровым и Басовым - одно из 10 великих открытий ХХ века. Все это - результат государственной стратегии развития физики и математики, начатой Лениным, продолженной Сталиным. Да, народ голодал - а на военную (и околовоенную) науку денег не жалели. Так и возникла мощная наука, которая проявилась и в создании Бомбы, и полетах в Космос, и в фундаментальных Нобелевских работах. Это была государственная стратегия для закрытой страны - беспощадная к людям, но дальновидная. А потом начался спад, вплоть до сегодняшнего краха. 
Что ж - была бы труба, а наука для страны, живущей с сырьевой ренты, - зряшняя обуза.