09.04.2004
Легенды и мифы високосного года
Взрыв в метро, обрушение "Трансвааль-парка" - все это трагедии нынешнего года. Високосного. Волей-неволей в приметы поверишь
***
 Для начала, откуда вообще взялось понятие "високосный год"? Оказывается, реформируя календарь, Юлий Цезарь распорядился вставлять этот день туда, где прежде располагался дополнительный месяц мерцедоний, - между 23 и 24 февраля. Так и получилось, что раз в четыре года в феврале было сразу два 24 числа. 


Но в ту пору у римлян был своеобразный счет дней и 24-е число они обозначали как "шестой день до мартовских календ". 6-е число по-латыни секстус, а второе 6-е число - биссекстус (bissextus). Оттого и год с лишним днем в феврале стал называться биссекстилисом. А в русском языке это слово преобразилось в високос.
Високосному году издревле приписывают различные бедствия, катастрофы, болезни и мор.
Предполагается, что год нехороший "благодаря" святому Касьяну. Дополнительный день календаря - именно его день рождения. Впрочем, зачастую и святым-то его не считают. В словаре Даля какие только эпитеты в его адрес не употребляются: угодник Касьян Завистливый, Злопамятный, Скупой, Недоброжелательный. Однажды мужик попросил Касьяна и Николу помочь вытащить завязший по осеннему бездорожью воз. Касьян отказался, а Никола помог. Перед Богом же в раю Касьян оправдывался тем, что постеснялся, дескать, замарать свое райское платье. В наказание Касьяну Господь велел служить молебны только раз в четыре года, а отзывчивому, хоть и испачканному Николе - аж два раза в год. Есть и другие версии на тему нехорошести Касьяна. Например, такая: три года подряд Касьян пьет запоем, а на четвертый празднует день рождения трезвым.
У России оказалось на три високосных года больше, чем у Европы или Америки. И тут мы особенные. Дело в том, что у нас григорианский календарь был введен только в 1918 году, в то время как другие страны жили по нему аж с 1582 года. Мы же до восемнадцатого года уже прошлого столетия жили по календарю юлианскому. Разница между этими календарями небольшая: по григорианскому високосными не являются года, которые оканчиваются на "00" и не кратны 400. И если 1600-й был високосным для всех, то 1700-й, 1800-й и 1900-й - только для России.
Что же еще будет
Если все дело только в арифметике, почему мы так боимся лишнего дня? По мнению начальника Всероссийского центра мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций МЧС России Владислава БОЛОВА, причина наших страхов - в нас самих.
В природе нет такого понятия "високосный год". Его придумали люди. Это все психология. Когда в подсознании прочно сидит, что високосный год несчастливее всех остальных, поневоле будешь ждать от него неприятностей. Сгорела Останкинская башня - что поделаешь, високосный год. А если беда случается в год нормальный - радуемся: слава Богу, что не високосный год, а то было бы еще хуже.
По статистике, начиная с 1900 года из наиболее громких трагедий лишь одна пришлась на високосный год - гибель "Титаника". В целом за этот период на первом месте по количеству громких катастроф США - там зафиксировано семь таких значимых бедствий. Второе место делят Китай и Россия (СССР) - пять трагедий. Основные факторы - это землетрясения и техногенные катастрофы. Но и здесь отнюдь не большинство катаклизмов приходится на високосные годы.
Даже солнечная активность не вписывается в рамки високоса. Цикл составляет 11 лет. Правда, у солнечной активности размытый характер: плюс-минус два года. И все-таки это влияние подтверждается статистикой в отличие от четырехлетнего цикла.
Впрочем, в этом году, по совместной оценке ИЗМИРАН и МЧС, особенно с мая - июня, солнечная активность, наоборот, уменьшится. Если в прошлом году было зарегистрировано более 60 магнитных бурь, то в нынешнем их будет около 40-50. Причем большинство из них в начале года, а потом геомагнитная обстановка порадует нас своим спокойствием. А из катастроф в этом году ожидается порядка 280-290 природных ЧП (в прошлом году их было примерно столько же) и 600-620 техногенных аварий (в 2003-м их зарегистрировано около 500).
Хроники рекордных катастроф
По мнению представителей церкви, високосные годы не отличаются какими-либо кровожадными особенностями и не несут людям неурожаи и войны. Во всяком случае, не больше, чем годы обыкновенные. И не надо во всем винить святого Касьяна. Немилостивых святых не бывает. Роль святого в том, чтобы охранять ближних, помогать им в бедах и несчастьях. А сама церковь вообще отрицательно относится ко всему, что связано с приметами и суевериями.
Но чтобы ни утверждала церковь, существует еще статистика катастроф. Нынешний год уже показал свой характер. Помимо уже озвученных бедствий, есть и другие: южные районы Германии залило ливнями, на Камчатке проснулся вулкан Ключевская сопка. Из всех катастроф предыдущих лет наиболее памятны пожар в Останкино и затонувшая подлодка "Курск", взрыв в подземном переходе на Пушкинской площади в Москве. Эти события произошли в 2000 году, тоже високосном. В этом же году в Париже разбился легендарный и до тех пор считавшийся надежнейшим авиалайнер "Конкорд", погибли 109 человек. Это ли не показатель?
Давайте продолжим список. 1996 год. Столкновение казахстанского "Ил-76" и "Боинга-747", в результате которого погибли 372 человека. 1988 год ознаменовался знаменитым землетрясением в Армении, погибли 23 тысячи человек; 1948 год. Произошло сильное землетрясение в Ашхабаде. В 1912 году затонул "Титаник".
Если просмотреть своеобразные рекорды стихийных бедствий, то они тоже добавят пищи для размышлений. Самое сильное землетрясение произошло в Чили 22 мая 1960 года - 9,5 балла по шкале Канамори (магнитудой 8,5 по шкале Рихтера). Самое большое количество погибших в результате землетрясения приходится на второе февраля 1556 года. Тогда стихия разразилась в провинциях Шэньси и Хэнань, Китай. Погибли 830 тысяч человек. Еще раз повторимся - это рекорды, и все они приходятся на високосные годы.
В наше время к наибольшему числу жертв привело тянь-шаньское землетрясение магнитудой 7,9 балла, которое произошло 28 июля 1976 года (тоже високосного) в Восточном Китае. Количество погибших достигло 750 тысяч человек.
Не только рекордные землетрясения прославили високосные годы. Среди цунами рекордсменом по количеству жертв стал цунами "Япония". Пройдя по островам восходящего солнца, он унес более 27 000 человеческих жизней. Случилось это в 1896 году.
И напоследок надо вспомнить и Тунгусский метеорит, взорвавшийся 30 июня 1908 года.
Перечень природных катаклизмов, случившихся в високосные года, впечатляет. Такие совпадения по меньшей мере настораживают. Может, действительно существует некая магия чисел? Кратность четырем, 366 дней, 29-е число... И возрадовались мистики и гностики.
Но под эту магию ну никак не попадают, скажем, рекордные извержения вулканов. Сильнейший вулканический взрыв в истории нашей эры произошел 27 августа 1883 года в 10 часов утра по местному времени при извержении вулкана Кракатау в Зондском проливе, между островами Ява и Суматра в Индонезии. Вызванная им приливная волна смыла 163 деревни, что привело к гибели 36 380 человек. Куски раскаленной лавы выбрасывались в воздух на высоту 55 км, а унесенный ветром вулканический пепел через 10 дней выпал за 5330 км от места извержения. Этот взрыв примерно в 26 раз превосходил по силе самую мощную водородную бомбу, испытанную в СССР.
Самое мощное извержение вулкана случилось 5-10 апреля 1815 года на острове Сумбава, Индонезия. Общий объем лавы и пепла, выброшенных во время извержения вулкана Тамбора, составил 150-180 кубических километров. Для сравнения: вулкан Кракатау выбросил лишь 20 кубокилометров. Непосредственно в результате этого извержения и последовавшего за ним голода погибли 92 000 человек. Высота острова уменьшилась с 4100 до 2850 метров.
Наисильнейшие ураганы, цунами и наводнения тоже как-то обошли стороной високосные годы. Например, наиболее губительным было наводнение, случившееся в октябре 1887 года в Китае, когда река Хуанхэ вышла из берегов, унеся жизни 900 тысяч человек. Страшнейший циклон за всю историю регистрации метеорологических наблюдений был отмечен 12 ноября 1970 года в Восточном Пакистане (ныне Бангладеш). Погибло до 500 тысяч человек. Ветры, скорость которых доходила до 240 км/ч, и приливная волна 15-метровой высоты обрушились на побережье страны в районе дельты Ганга и на прибрежные острова. Самое большое количество пострадавших насчитывалось в результате торнадо "Шатурия". 26 апреля 1989 года был буквально стерт с лица земли город Шатурия в Бангладеш. Сообщалось о 1300 погибших и 50 тысячах оставшихся без крова.
Да и современная история катаклизмов слабо вписывается в теорию високосных лет. 1941-й год - год начала Великой Отечественной не был високосным, и 1937-й тоже нет, и 1917-й, и 1914-й, и 1905-й. А ведь именно на эти годы выпадали самые страшные и кровавые потрясения в истории прошлого века. И такие крупные катастрофы и потрясения, как взрыв террористами Всемирного торгового центра в Нью-Йорке (2001 год), два путча в России (1991, 1993 годы); авария на Чернобыльской АЭС (1986 г.) или утонувший паром "Эстония" (1994 г.) тоже пришлись не на високосные годы. Так может, все-таки и нет никакой магии чисел вовсе?