14.01.2004
Россия - на Байконуре, Америка - на Марсе
Земляне строят новые амбициозные планы освоения космоса
***
 Россия подписала с Казахстаном договор о продлении аренды космодрома Байконур, что крайне важно для нашей страны: он нужен для продолжения всей отечественной космической программы. И военной, и гражданской. В результате срок аренды продлевается на 36 лет - до 2050 года. Причем в документе ни слова не сказано об изменении арендной платы, которая составляет сейчас 115 миллионов долларов ежегодно. 
Правда, не исключено, что в ближайшее время последует дополнительный договор, куда может войти и вопрос о цене аренды. Пока же Россия должна будет выплатить южному соседу за все время эксплуатации Байконура 6,44 миллиарда долларов. Но российские эксперты утверждают, что овчинка выделки стоит. И не только потому, что отсюда был запущен первый искусственный спутник Земли и стартовал Юрий Гагарин. Космодром сегодня - это девять стартовых комплексов с 15 пусковыми установками. Только из этого космопорта могут запускаться тяжелые ракеты "Протон" со спутниками самого разного назначения, а также корабли к Международной космической станции. Не стоит забывать: вот уже второй год после катастрофы американского шаттла "Колумбия" Россия - единственная, кто может доставлять на МКС экипажи и грузы. 
Земляне атакуют
Пока Россия решала свои орбитальные проблемы на Земле, Европа и Америка активно соревновались в марсианской гонке, стартовавшей более шести месяцев назад. Аккурат подоспел ее финиш. ..."Леди и джентльмены, Марс!" И на экранах - панорамные снимки Красной планеты. Что ни говори, но заявление американцев о своем марсианском успехе прозвучало очень эффектно. Особенно - на фоне пропажи европейского зонда Beagle 2, так и не подавшего голос из космоса.
Вообще предыдущий год оказался, как никогда, урожайным на запуски межпланетных станций. Всего таких стартов было пять: японская "Hayabusa" отправилась на свидание с астероидом (25143) Itokawa, европейская SMART-1 полетела к Луне. Еще одна европейская, Mars Express, а также американские Spirit и Opportuniti - к Марсу. Пока из этой "пятерки" своей цели достигли только двое "стайеров".
Однако марсианская миссия Старого Света по сути провалилась. Существует две версии случившегося. Первая - не оправдали надежд тормозные парашюты, и спускаемый зонд Beagle 2 стоимостью более 300 миллионов евро просто-напросто разбился. Вторая - он угодил в кратер и лежит где-то на глубине ста метров, не в состоянии себя "обнаружить". Но пока остается малейший шанс найти аппарат, специалисты будут это делать. Официально о потере они намерены объявить не ранее 12 февраля.
Точное "примарсианивание" американского марсохода Spirit вновь вселило надежду, что исследование Красной планеты будет продолжено. Надо сказать, что с начала 60-х годов из почти тридцати космических аппаратов, отправленных к Марсу, две трети так и не смогли выполнить свои задачи. Неожиданные и сильные бури на поверхности планеты, неровность ландшафта, огромные перепады температуры, удаленность от Земли, всплески активности Солнца - так сопротивляется землянам Марс. 
России с Марсом тоже катастрофически не везло. Сначала, после поражения в "лунной гонке", марсианскую программу резко "притормозили". А затем наши попытки достичь Красной планеты неизменно заканчивались такими провалами, что и самые неверующие заговорили о "проклятии Марса". Наиболее оглушительной неудачей стала авария межпланетной станции Марс-96: она так и не ушла с промежуточной орбиты и из-за отказа одного из двигателей рухнула в Тихий океан. 
- Вообще-то европейский проект Mars Express во многом стал попыткой спасения провалившейся российской программы "Марс-96", - говорит заместитель директора Института космических исследований РАН Олег Кораблев. - И в основном приборы либо один к одному были взяты из него, либо заимствованы идеи. Как видим, "реанимация" не удалась. 
С самого начала нынешняя марсианская гонка носила очевидный политико-экономический привкус. Победителем должен был стать тот, кому первым удастся найти жизнь на Марсе. Но гонка завершилась намного раньше. 
Гонки на выживание
В свое время мы "уступили" Луну. Если честно, то вопрос о том, почему Россия проиграла "лунную гонку" и нынче остается для многих загадкой. Ведь Советский Союз первым "попал" в Луну космическим зондом в 1959 году, первым осуществил прилунение автоматической станции в 1966-м, а два года спустя первым послал на орбиту Луны корабль с живыми существами - черепахами... Однако США понадобилось совсем немного времени, чтобы отодвинуть наши достижения, отправив на Луну людей. Среди причин поражения России называют недостаточное финансирование и неверное распределение средств, а также преждевременную смерть академика Королева.
- У нас было все, чтобы долететь до Луны - ракеты, корабли, специально подготовленные экипажи. Но у нас не было Королева, - говорит космонавт Алексей Леонов.
Впрочем, в "космических кулуарах" нередко можно услышать и иное мнение: дескать, никакую "лунную гонку" мы не проиграли. В конце концов, после того, как советский автоматический аппарат "Луна-9" совершил мягкую посадку на поверхность Селены, человек фактически достиг Луны. И сделано это было за три года до полета американских астронавтов. Вопрос об освоении был решен раз и навсегда, а кто уж потом впервые облетел и сел на нее - не имеет никакого научного значения. Если следовать этой странной логике, то и марсианскую гонку, несмотря на многочисленные неудачи, мы все-таки... выиграли. Еще в 1971 году, когда на орбиту вокруг Красной планеты был выведен советский "Марс-3", а спускаемый аппарат впервые в мире совершил мягкую посадку на ее поверхность... 
Как бы там ни было, но сегодня реальность такова, что Россия оказалась в хвосте самых важных космических исследований. 
- Многие наши программы связаны с возможностью глобального контроля всего, что делается на земле: природных ресурсов, экологии, глобального потепления климата, влияния Солнца на Землю, - говорит директор Астрономического центра Физического института им. П.Н. Лебедева академик РАН Николай Кардашев. - Что касается Марса, то есть просто выдающиеся проекты. К сожалению, они реализуются фактически без России. Единственный наш проект "Фобос-грунт" продвигается очень медленно, если совсем не заморожен. 
Отечественная космонавтика постепенно превращается в "космического извозчика", предоставляя для международных программ, в лучшем случае, только свои ракеты и отдельные приборы. 
К слову, в 2003 году после трех лет относительного лидерства по запускам Россия вновь уступила пальму первенства США: их число у нас сократилось на 9 процентов, а за океаном на те же самые проценты возросло. А на пятки уже вовсю наступает Китай: он не только увеличил число стартов аж на сорок процентов (!), но и показал всему миру, на что способен, отправив за один только месяц сразу четыре ракеты-носителя. В том числе с космонавтом на борту. 
Изменится ли в России в ближайшее время ситуация к лучшему? Как говорят в Правительстве, бюджетом предусматривается существенное увеличение ассигнований на космическую деятельность. Однако конкретные цифры не называются, а потому это самое "существенное" каждый понимает по-своему. В любом случае, совершенно очевидно: это не будут дополнительные 800 миллионов долларов, которые, как ожидается, выделят за океаном на нужды НАСА в 2005 финансовом году. А значит, надежды мы можем, конечно, питать. Но...
И дело тут вовсе не в лидерстве и престижности, как думают некоторые. Это скорее понятия уже давно минувших дней. Сегодня уже всем ясно, что крупнейшие космические экспедиции не в состоянии самостоятельно потянуть ни одна страна. Международная космическая станция тому наглядный пример. Ее строительство не было бы возможно без научно-технических идей нашей страны и финансовых вливаний Запада. Разбилась "Колумбия" - Россия подставила плечо МКС. Но, хотим мы того или нет, дальнейшее развитие орбитального космического дома приостановилось.
Кто станет марсианским  Гагариным?
Вот и автоматические экспедиции роботов на Марс всего лишь прелюдия к заветной мечте ученых всего мира - пилотируемому полету на Красную планету. И, кстати, лишь Россия пока имеет его реальный план. В Ракетно-космической корпорации "Энергия" разработан облик межпланетного орбитального корабля. Директор ЦНИИМаш академик РАН Николай Анфимов считает, что из существующих сценариев полета на Марс российский - самый лучший. 
По нашему сценарию экспедиция продлится около 440 суток. Это примерно столько же, сколько провел на орбите мировой рекордсмен по продолжительности пребывания в космосе - российский космонавт Валерий Поляков. Около двух месяцев три космонавта проведут на Марсе, а еще три будут ожидать их на орбите. Более того, именно в Институте медико-биологических проблем РАН уже приступают к первым экспериментам для предстоящей марсианской экспедиции землян: сначала будут идти тесты на выживаемость внутри корабля, а потом полномасштабное, на 500 суток, моделирование всего полета.
Кстати, поиск ответа на вопрос, чья же нога первой ступит на поверхность Марса, - одна из проблем экспедиции. Как определить, какой национальности должен быть марсианский Гагарин? Решить эту проблему ученые, понятно, не могут. Это головная боль политиков стран-участников пилотируемого полета.
- Строящаяся Международная космическая станция - повторение пройденного. А полет на Марс - это действительно глобальная задача и принципиально новый уровень развития мировой космонавтики, - считает директор Института медико-биологических проблем академик РАН Анатолий Григорьев. - Здесь главное - не прерывать работы, которые уже начались. И дело даже не в технике - уходят люди. Если будет не только интерес общества, государственная поддержка, то реально полет может состояться в начале третьего десятилетия. Это проект во имя познания человеком того, чего он еще не знает. Он все равно состоится, но жаль, если без нашего участия. 
Предполагается, что на организацию пилотируемой экспедиции на Марс потребуется 25-30 миллиардов долларов. Для сравнения: стоимость нынешней американской миссии на Марс - 820 миллионов долларов, а стоимость войны в Ираке - более 50 миллиардов долларов.
- Если бы деньги, потраченные на войну в Ираке, были направлены на организацию пилотируемой экспедиции на Марс, то первые земляне высадились бы на Красной планете уже через пять лет, - заметил один из крупнейших российских планетологов, главный научный сотрудник Института космических исследований Василий Мороз, комментируя посадку американского марсохода.
Думается, минувший год во многом расставил точки над "I" и в давнем споре о том, а нужна ли нам вообще пилотируемая космонавтика? И нужно ли так рисковать людьми в космосе? 
- Противопоставлять беспилотную и пилотируемую космонавтику нельзя, - убежден академик Григорьев. - Да, есть задачи, с которыми лучше справится человек, а не автомат. У робота жесткая программа. Космонавт же имеет возможность скорректировать свои действия в зависимости от конкретной ситуации. Нередко в этом споре в качестве одного из главных аргументов приводят тот факт, что космические экспедиции с участием человека стоят намного дороже, чем без него. Совершенно ошибочный подход. Дешевизна проекта еще никогда не гарантировала его надежность.
Роботы - за человека
Полет первого китайского космонавта показал, что человечество уже никогда не откажется от освоения космоса. И не только автоматами. Не будут летать американцы, их сменят китайцы, заморозит пилотируемую программу Россия, на ее место придет, например, Индия... 
А пока суд да дело, американцы начинают марсианское путешествие с помощью своего марсохода. Известный французский планетолог Клод д,Юстон из Тулузы, избранный одним из "водителей" робота Spirit, потирает руки: "Мне предстоит стать своего рода "пилотом" на Красной планете". 
Формулировать задачу "найти жизнь на Марсе" - очень примитивно и не научно, считают ученые. Если удастся найти так называемые природные карбонаты - сложные молекулы, которые строятся живыми организмами, то это уже будет решающий знак, уверены они. 
Через две недели на противоположной стороне Марса должен сесть близнец Spirit - Opportuniti. Как и в первом случае, его точка "примарсианивания" выбрана по геологическим соображениям: здесь, по предварительным данным, содержатся полезные ископаемые, которые ученые традиционно связывают с водой.