20.12.2004
Победителя никто не знает
Аукцион по"Юганскнефтегазу" закончился сенсационно
***
 Беспрецедентные меры по охране здания Госстандарта, где проходил аукцион (овчарки на входе, металлоискатели, сотрудники спецслужб возле каждого лифта, коридор, в который загнали журналистов, - ни шагу ни вправо, ни влево), свидетельствовали о том, что службы безопасности ждут провокаций. Это не отрицали и официальные представители РФФИ. "Все возможно", - сказал корреспонденту "РГ" один из них. 
Аукцион по продаже 43 арестованных акций, составляющих 76,79 процента от уставного капитала "Юганскнефтегаза", начался ровно в 16.00. Однако вместо ожидавшихся четырех претендентов, о которых было заявлено ранее, в зале присутствовали лишь двое: "Байкалфинансгруп" (Тверь), заявка которой принята 16 декабря, и "Газпромнефть", заявившаяся 17 декабря. 
Напомним, что, кроме них, в торгах хотели участвовать также "Первая венчурная компания" и ЗАО "Интерком". Но, как заявили потом представители РФФИ, первый из них "участвовать в торгах на самом деле не хотел, а только занимался пиаром", а второй "так и не внес залога". Для того чтобы принять решение о допуске явившихся на аукцион двух участников, комиссия под председательством начальника Правового управления РФФИ Юрия Савина удалилась на совещание и думала более 45 минут. 
Среди журналистов пронесся слух, что аукцион могут отменить, поскольку его участники не внесли задаток. Однако вскоре председатель комиссии проинформировал, что два претендента допускаются к участию в аукционе. 
В напряжении держала еще одна мысль: откуда у участников деньги? Про деньги первого участника бесполезно было даже гадать. Что же касается "Газпромнефти", то, напомним, накануне немецкий банк отказал в предоставлении кредита "Газпрому" под эту сделку в размере 150 миллиардов рублей. В "Газпроме" так и не прокомментировали отказ западного кредитора. Независимые эксперты, со своей стороны, заявляли, что западные банки просто побоялись кредитовать эту сделку, опасаясь политических рисков в связи с решением американского суда, который наложил запрет на операции с активами "ЮКОСа". Если бы сделка была признана незаконной международными инстанциями, кредит бы подвис, а западные банки могли бы попасть под судебное преследование со стороны американского правосудия. Представители "Газпрома" объявляли, что смогут найти деньги и внутри России, но нашли или нет - так и осталось неизвестным. Тем более что в России просто могло не сыскаться столь крупного заемщика: по закону размер займа не может быть больше 25 процентов от активов банка-кредитора, а для наших слабых банков указанная сумма - это очень много. 
Аукцион начался с разъяснения правил торгов. За пакет просили 246 753 447 303 рубля 18 копеек. Шаг аукциона составлял 2800 миллионов рублей. Первым цену обозначил "Байкалфинансгруп": 260 753 447 303 рубля 18 копеек. Все ждали, что ответит "Газпромнефть". Однако ее представитель неожиданно выразил желание куда-то позвонить и под этим предлогом попросил разрешения отлучиться из зала. Председатель отлучку разрешил, не возражал и участник под номером один. Через пару минут представитель "Газпромнефти" возвратился и отказался от участия в торгах. "Байкалфинансгруп" победила практически без борьбы.
Что такое эта фирма - никто толком не знает. Известно лишь, что в понедельник победитель сам о себе все расскажет.
Поэтому аналитики пустились в догадки. Прежде предполагали, что "Газпром" будут дублировать на торгах какие-то структуры "Сургутнефтегаза", но, видимо, к указанной компании победитель аукциона не имеет отношения. 
Иные увидели в этой компании даже "китайский след" (см. ниже). В какой-то момент по кулуарам пошли слухи, что победитель является одной из "дочек" "Газпрома" (некий эксперт даже заявил, что он уверен в этом "с вероятностью 90 процентов" - с остальными 10 процентами вероятности он отнес ее к епархии "Сибнефти"), но потом эта информация была опровергнута, и появилась идея, будто бы эта фирма получила средства на участие в аукционе от Сбербанка. "Фирма перечислила залог в размере 1,7 миллиарда рублей, - заявил начальник Главного управления Минюста России по городу Москве г-н Буксман. - Если в течение двух недель фирма не перечислит остальную сумму, она потеряет свой задаток, а аукцион будет признан несостоявшимся и имущество "Юганскнефтегаза" отойдет к государству".
Другие эксперты выразили мнение, что государство устроит тогда повторные торги, на которых снизит цену. А пока суд да дело, по логике этих экспертов, "Газпромнефть" должна урегулировать вопросы с американским судом и участвовать во вторичных торгах с уже более уверенных позиций. "Во всяком случае, задача РФФИ выполнена - мы провели аукцион", - заявляют представители фонда. Они также отвергли обвинения некоторых наблюдателей в том, что торги прошли с нарушением закона: ведь аукционист запретил участникам входить и выходить из зала, а также пользоваться мобильными телефонами. Но представители РФФИ заявляют, что люди "Газпромнефти" сделали это с согласия участника номер один.
"Газпром"не сделал ни единой ставки на торгах, он, стало быть, в них и не участвовал, и американских законов не нарушал. Но даже если бы и участвовал, между США и Россией нет договоренности соблюдать судебные решения друг друга, и постановление американского суда может иметь в России лишь рекомендательный характер.
Аукцион, завершившийся столь стремительно, до самого своего начала висел на волоске. После решения американского суда (суд штата Техас запретил проводить какие-либо операции с арестованными активами "ЮКОСа" и призвал "приостановить" аукцион на 10 дней) премьер Михаил Фрадков сделал заявление, что проводить аукцион или нет - внутреннее дело России, для которой приоритетным является собственное законодательство, а не мнение иностранной Фемиды. 
Не исключено, что решающим фактором того, чтобы аукцион все-таки проводить, оказалась поддержка, которую получил "Газпром" от Китайской национальной нефтегазовой корпорации: влияние Китая на мировой арене, как и его заинтересованность в российских энергоресурсах, ни для кого не секрет. Хотя после встречи представителей "Газпрома" и Китайской ассоциации (она прошла прямо накануне аукциона) стороны не сделали прямых заявлений. Источники, приближенные к переговорам, сообщили журналистам, что Китай поддерживает Россию в решимости продать этот актив "ЮКОСа". Россия, таким образом, уже не чувствовала себя в международной изоляции, в которую могло бы загнать нашу страну решение американского суда. Эксперты не скрывают, что поддержка Китая вызвана его желанием использовать ситуацию в своих интересах.
Представители "ЮКОСа" крайне жестко прокомментировали случившееся. Они заявили, что покупатель, кто бы он ни был, "за 9,3 миллиарда долларов приобрел себе головную боль, подверг себя юридическим рискам и навсегда испортил свою репутацию". Представители "ЮКОСа" также заявили, что считают торги незаконными и будут предпринимать все возможные усилия для предотвращения "распродажи "ЮКОСа". В частности, они намерены подать иски в британский и американский суды. Аналитики отмечают, что менеджмент "ЮКОСа" "пытается отчаянно спасти положение".

Досье "РГ"
"Юганскнефтегаз" - основной добывающий актив "ЮКОСа", а если говорить проще: компания, которая делала "ЮКОСу" все его деньги. Она, как и вообще все счета и активы "ЮКОСа" и его основных "дочек", оказалась в результате известных событий арестована, и в счет погашения налогового долга Минюст России решил продать "Юганскнефтегаз". 
Деньги, вырученные государством на этом аукционе, должны пойти на погашение консолидированной задолженности "ЮКОСа" (27,5 миллиарда долларов). Дело об уклонении этой компании от налогов тянется уже год, за который капитализация (стоимость) компании сократилась на 30 миллиардов долларов, что даже превышает налоговые претензии к ней. Пока "ЮКОС" смог выплатить только 3,5 миллиарда долларов, и даже после успешной продажи "Юганскнефтегаза" налоговикам останется найти в компании еще 13,5 миллиарда долларов, чтобы оставить ее в покое. Но понятно, что без "Юганскнефтегаза" "ЮКОС" вряд ли сможет существовать.