28.09.2004
Виктор Христенко: Китай привлекает внимание
###
***
 Об этом на брифинге после официального открытия Национальной выставки России в Казахстане заявил министр энергетики и промышленности Виктор Христенко. 
Российский министр считает, что Казахстан действует "абсолютно правильно, открывая новые направления, в том числе и поставки нефти в Китай". "Это абсолютно адекватная, нормальная работа", подчеркнул глава минэнерго России. "Такой гигантский и крайне перспективный рынок, как Китай, безусловно привлекает внимание", - подчеркнул он.
В то же время глава минэнерго высказался за то, чтобы "наши перспективы по добыче объема нефти и газа и направлениям их транспортировки как можно более на ранней стадии были известны друг другу и согласованы". 
"Тогда мы будем, с одной стороны, лишены сюрпризов, с другой стороны, - готовы к любым вариантам развития событий", - сказал Христенко.