04.02.2004
Геннадий Онищенко: Долетит ли до нас птичий грипп?
Инфекцию предотвращаем документом
***
 Вчера об этом официально заявили санитарные власти Германии, где была госпитализирована вернувшаяся из Таиланда женщина с подозрительными симптомами. 
Проблема передачи гриппа от птиц человеку актуальна для всего мира. Долетит ли до нас птичий грипп? Вопрос адресую Главному государственному санитарному врачу РФ академику РАМН Геннадию Онищенко.
- Давайте договоримся о терминологии, - сказал Геннадий Григорьевич. - Нет птичьего гриппа, есть грипп, вызванный вирусом типа А /H5N1/. Начиная с середины декабря прошлого года он регистрируется в ряде азиатских стран среди домашней птицы. Прежде всего в Японии, Республике Корея, Вьетнаме, Таиланде, Камбодже, Тайване, Индонезии, Пакистане, Лаосе, Китае. И не похоже, что число заболевших становится меньше. Более того, в последней декаде декабря во Вьетнаме погибло или было уничтожено около 2,9 миллиона птиц, а в Таиланде - более 18 миллионов. Неутешительна и информация Всемирной организации здравоохранения: на первое февраля нынешнего года в результате инфицирования от домашней птицы во Вьетнаме и Таиланде заболели 13 человек, десятерых спасти не удалось.
В России пока не регистрируются заболевания в птицеводческих хозяйствах. Но никто не застрахован от возможного завоза инфекции и возникновения заболеваний среди домашней птицы. Потому я только что подписал документ "О мерах по предотвращению распространения вируса гриппа A/H5N1/".
Временно, до стабилизации обстановки, запрещен ввоз в Россию из Японии, Кореи, Вьетнама, Таиланда, Камбоджи, Тайваня, Индонезии, Лаоса, Пакистана, Гонконга, Китая живой птицы, инкубационного яйца, всех видов птицеводческой продукции, кормов и кормовых добавок.
- А как насчет того, чтобы отправиться в какую-либо из этих стран?
- ВОЗ не рекомендует вводить ограничения на поездки. Но надо воздержаться от посещения мест, где может возникнуть контакт с инфицированной птицей, от посещения рынков, на которых продается или идет забой живой птицы.
- Нет никакой уверенности в том, что отечественные продавцы станут соблюдать предписания...
- К сожалению, это так. Поэтому мы требуем проведения рейдов в торговой сети, требуем вести медицинское наблюдение за экипажами воздушных судов и поездными бригадами, прибывающими из "неблагополучных по гриппу" стран. Нужно срочно обеспечить работников птицехозяйств средствами индивидуальной защиты: масками, очками, резиновой обувью, перчатками.
- Появилась информация о том, что птичий грипп может передаваться от человека к человеку...
- Не существует научных данных о подобной возможной передаче недуга. Однако тот факт, что при тесном контакте с инфицированными птицами возникают заболевания людей, вызывает тревогу. Если такое вдруг все-таки произойдет, то станет возможным пандемическое распространение вируса. Потому-то так важны средства профилактики, постоянный мониторинг за этой инфекцией. 