03.09.2004
С подиума в Поднебесную
Отныне Россия станет одевать Китай
***
 Конкурс будет проходить в рамках национального отборочного тура на российскую национальную премию в области дизайна «Виктория», в нем примут участие восемь представителей модельного бизнеса Хабаровска и Комсомольска-на-Амуре.- Коллекцию платьев и костюмов можно будет увидеть только один раз, и только в Хабаровске, - рассказал Александр Войтович, президент ассоциации производителей одежды Хабаровского края, перед премьерной демонстрацией женской одежды. - Сразу после конкурса представленные коллекции отправят в Далянь (КНР) на международный фестиваль моды и затем будут рапроданы с аукциона.Русские идеи, русский стиль и русский размер в одежде давно интересует модельеров сопредельных государств. Но только в этом году удалось договориться об обмене между КНР и Россией практическим опытом. По словам начальника управления торговли и бытовым обслуживанием правительства Хабаровского края Александра Яца, легкая промышленность легко может шагнуть из России в Китай. Китайские швейные мастерские сегодня испытывают очевидный кризис. Рынок ждет чего-то нового в моде и в дизайне.- В Китае нет своих идей, - говорит Александр Яц. - Вот и приглашают русских дизайнеров к себе. А одежда из серии прет-а-порте хороша тем, что ее можно сразу запустить в серию. Вполне возможно, что в перспективе Россия станет не только одевать Китай, но и диктовать моду в Азиатско-Тихоокеанском регионе.По словам московского гостя, президента Союза дизайнеров России Юрия Назарова, который приехал на конкурс в Хабаровск, дизайн одежды в Дальневосточном регионе отличается от западного, и это видно сразу.- Дизайн и мода на Дальнем Востоке живут отдельной жизнью, в другом мире, - отметил судья. - Поэтому для меня показ одежды от местных модельеров будет открытием.