13.10.2004
Шелковый путь для Путина
К визиту президента России в Китай
***
 Очередной российско-китайский саммит закрепит интенсивный политический диалог с новым поколением китайского руководства. Главы государств подпишут план действий на 2005-2008 годы, который определит вехи российско-китайского стратегического партнерства на ближайшую перспективу, будет способствовать расширению двустороннего сотрудничества, повысит эффективность взаимодействия в международных делах. Одной из важных тем переговоров Путина и Ху Цзиньтао станет борьба с международным терроризмом, от которого страдают оба народа. Главы соседних государств обсудят также ядерную проблему КНДР, ситуацию в Ираке, на Ближнем Востоке, в Афганистане. 
Такого отлаженного механизма взаимодействия, основанного на многоступенчатой системе регулярных контактов, какую создали и используют Москва и Пекин, у нас нет ни с одной другой страной. Эта система включает ежегодные саммиты глав государств (их уже прошло двенадцать), регулярные встречи глав правительств, постоянные контакты министров иностранных дел, не считая отраслевых межправительственных органов и рабочих групп. 
Между тем нельзя не видеть, что экономическое сотрудничество России и Китая существенно отстает от уровня их политического взаимодействия. Хотя товарооборот последнее время растет высокими темпами и приблизился к 20 миллиардам долларов, объем и структура нашей торговли далеко уступают китайско-американской и китайско-японской. При всей насыщенности тамошних рынков Китай вывозит туда много высокотехнологичных товаров. Ведь кроме игрушек и кроссовок Поднебесная производит две трети выпускаемых в мире копировальных машин, компакт-дисков, микроволновых печей, более половины цифровых фотоаппаратов и две пятых персональных компьютеров. Почему же к нам попадает в основном ширпотреб в обмен на химические удобрения, металлолом и лес-кругляк?
Неурегулированность правовой базы так называемой народной торговли ("челноков") ведет к тому, что почти половина товарооборота оказалась в теневой зоне, подверженной криминалу и коррупции. Это может подорвать взаимное доверие и симпатии между соседними народами, сыграть на руку тем, кто шумит о "ползучей экспансии" китайцев в малонаселенной азиатской части России. 
Но не будем забывать, что поменять квартиру на планете невозможно. Если мы будем смотреть на китайцев лишь как на недругов, они в конце концов могут ими стать. В наших интересах разумно использовать динамизм соседа, чтобы во взаимодействии с ним сдвинуть с места освоение необжитых просторов к востоку от Урала.
Ведя речь о потенциальных возможностях расширения экономических связей с Китаем, мы должны помнить о том, что само географическое положение России предопределяет ее роль моста между Европой и Азией. Ту самую роль, что некогда играл Великий шелковый путь. 
На Шанхайском саммите АТЭС президент Путин назвал три приоритетных направления, способных сделать Россию динамичным стратегическим ресурсом развития Азиатско-Тихоокеанского региона. Это энергетика, транспорт, фундаментальная наука. Первые два из них непосредственно связаны с Евразийским мостом. 
Важную роль в стабильном и безопасном развитии региона должны сыграть энергомосты из России в Восточную Азию, и прежде всего в КНР. Один лишь трубопровод из Ковыкты позволит перекачивать в Китай почти столько же газа, сколько он нынче добывает на своей территории. Существует генеральное соглашение о прокладке нефтепровода Ангарск - Дацин длиной 2400 километров, чтобы прокачивать по нему по 20, а затем по 30 миллионов тонн нефти в год. 
Японцы, как известно, предлагают протянуть трубу до Находки, что обеспечило бы выход российских энергоносителей и в другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Однако, чтобы этот маршрут длиной 3800 километров был рентабельным, по нему надо ежегодно прокачивать 50 миллионов тонн нефти. Это требует дополнительных затрат на разведку новых месторождений, так что тут требуется компромиссное решение. К примеру, сначала довести ответвление до Дацина, а уж потом проложить трассу до Находки, пусть даже двухэтапная стройка обойдется несколько дороже. 
Второе приоритетное направление - транспорт. Вместе с глобализацией экономики растут обмены между Атлантическим и Тихоокеанским побережьями Евразии. И тут роль России, как уже отмечалось, предопределена ее географическим положением. Объединение Транссибирской и Транскорейской железных дорог, модернизация Транссиба обеспечат качественный сдвиг в развитии путей сообщения в регионе. 
Китай рассчитывает, что при модернизации Транссибирской магистрали мог бы пригодиться японский опыт создания высокоскоростного железнодорожного транспорта. При высоких скоростях резко повысилась бы рентабельность контейнерных перевозок. А лишь одно это поможет ежегодно давать России по 100-150 миллиардов долларов.
Наконец, третьим приоритетом является фундаментальная наука. Россия не только богата природными ресурсами и удобно расположена. Это страна с высокообразованным народом, сохранившим передовые позиции в науке и высоких технологиях. Так что не российские нефть и газ, а российские мозги являют собой наиболее перспективный ресурс нашего взаимодействия.
Говоря о том, что Евразийский мост должен на новом витке истории возродить идею Великого шелкового пути, я имею в виду не только модернизированную железнодорожную магистраль. Это понятие включает энергомосты из России в Восточную Азию, трансконтинентальные телекоммуникационные системы, наконец, вереницу технопарков и свободных экономических зон вдоль Транссиба с льготами для инвесторов, пожелавших создать там совместные предприятия и научные центры. 
А на них, в свою очередь, можно было бы трудоустроить русские семьи, оказавшиеся после распада СССР за пределами Российской Федерации и желающие туда переселиться. Тем самым Евразийский мост противодействовал бы депопуляции земель к востоку от Урала. И от того, насколько наше географическое положение поможет нам задействовать потенциал Евразийского моста, разумно воспользоваться динамизмом дальневосточных соседей, во многом зависит благосостояние России в XXI веке. 
В этом смысле символично, что во время нынешнего визита Путин посетит древнюю столицу Сиань. Именно там начинался Великий шелковый путь, по которому основателю династии Романовых царю Михаилу была доставлена серебряная шкатулка с еще неведомым тогда на Руси китайским чаем.