29.04.2004
Пора искать выход
В спор о ценообразовании на рынке металла свою лепту внесли ученые
***
 Институт народохозяйственного прогнозирования РАН подготовил доклад академика Виктора Ивантера и его сотрудников "Проблемы ценовых пропорций" в экономике страны. В исследовании ученые показали, что сегодня ценовые соотношения в отечественном народном хозяйстве таковы, что низкие цены на продукцию (услуги) естественных монополий и первичные энергоресурсы трансформировались в конкурентные преимущества лишь отраслей промежуточного спроса (черная и цветная металлургия, химия, лесная промышленность и промышленность строительных материалов). Это наглядно видно на представленном ниже рисунке, где значение мировых цен условно принято за единицу, а столбцы отражают соответствующий уровень внутренних цен по группам отраслей. 
В докладе отмечено, что разрыв в ценах между отраслями промежуточного и конечного спроса столь велик, что их можно охарактеризовать как запретительные для развития и существования многих производств, ориентированных на конечного потребителя. 
Академик Виктор Ивантер и его коллеги считают, что, учитывая специфику взаимоотношений отраслей промежуточного спроса с отраслями поставщиками ресурсов и потребителями их продукции внутри страны, отрасли промежуточного спроса (черная и цветная металлургия, химия, лесная промышленность и промышленность строительных материалов) можно определить как монополии второго порядка. Авторы исследования предлагают ввести систему косвенного регулирования цен на продукцию промежуточного потребления посредством ограничения уровня рентабельности и установить экспортные пошлины в соответствии с глубиной переработки металла. В области налоговой политики академик Ивантер и его коллеги также предложили законодательным путем определить понятие "монополии второго порядка", разработать методику оценки величины сверхдохода для этих монополий и изъятия его части в пользу государства.
На встрече в Торгово-промышленной палате с премьер-министром Михаилом Фрадковым о проблемах высоких цен на металл говорил президент ТПП Евгений Примаков. Как опытный дипломат Евгений Максимович употребляет очень осторожное выражение: "корпоративное ценообразование", когда говорит о ценовой ситуации в сегодняшней российской сталелитейной промышленности, однако и эти осторожные слова достаточно емко обрисовывают ситуацию. Тем более что к ним президент ТПП добавил и другие: "Если будет еще один такой подъем цен, то мы станем полностью неконкурентоспособны". Мы - это российская экономика. Михаил Фрадков предложил Торгово-промышленной палате посодействовать правительству в решении вопроса по сталелитейной промышленности. 
Поняв, что рост цен на стальной прокат вызвал резко негативную реакцию у многих потребителей металла, главы металлургических компаний после похода к премьер-министру один за другим стали давать свои прогнозы о том, что цены на черный металл скоро пойдут вниз. Алексей Мордашов (ОАО "Северсталь") предрекает снижение цен на российском рынке с мая до конца этого года на 40 процентов. Генеральный директор Магнитогорского металлургического комбината Виктор Рашников также считает, что пик цен уже пройден, и к концу 2004 года цены выйдут на уровень конца 2003-го. Более радикален президент "Евразхолдинга" Александр Абрамов - по его оценке, к лету падение может достигнуть 60 процентов. 
Металлурги вряд ли могут служить объективными экспертами в ситуации, когда они защищают собственные интересы. Делая такие прогнозы, они, скорее, отнимают хлеб у своих пиарщиков. Достаточно вспомнить, например, некоторые высказывания главы "Северстали" Алексея Мордашова. Пару лет назад именно он, если не ошибаюсь, с уверенностью говорил, что китайцы закроют свой рынок металла. Китай не только не закрыл, напротив, вследствие мощного экономического рывка он становится крупнейшим потребителем металла в мире. Тогда же владельцу "Северстали" и другим металлургам удалось убедить правительство отменить экспортную пошлину на металл. В своих интервью Алексей Мордашов неоднократно говорил о временном характере этой меры и не возражал против возвращения экспортной пошлины в случае повышения рентабельности металлургического производства. По информации минэкономразвития, сегодня рентабельность производства черных металлов достигает 35 процентов, однако металлурги по-прежнему выступают против возвращения пошлин. В этом свете сегодняшние заявления о предстоящем падении цен представляются лишь очередным фантомом, с помощью которого металлурги вновь пытаются манипулировать давлением на Москву, чтобы не допустить государственных шагов к сдерживанию роста цен.
Это подтверждает и тот факт, что никто из потребителей металла и независимых аналитиков не высказался в поддержку прогноза металлургов о скором падении цен. "С чего бы им падать сейчас?" - заявил директор по сбыту "Уральской стали" Назим Эфендиев.
Пока конфликту не видно конца, он разрастается, однако здравый смысл подсказывает, что пора искать выход из ситуации: металлурги не могут существовать без потребителей металла, а те, в свою очередь, без металлургов. Возможно, самый перспективный путь в разрешении конфликта - выход на подписание долгосрочных контрактов на поставку металла по фиксированным, согласованным сторонами ценам, которые неизбежно будут более низкими, чем те, что установлены сейчас на пике ценового бума, который сегодня признают и сами металлурги. Пионерами на этом пути стали "Трубная металлургическая компания" и "Евразхолдинг", пойдя на подписание подобного долгосрочного соглашения.