26.08.2004
"ЮКОС": развязку ждут уже в сентябре
###
***
 Главным образом на настроение биржевиков повлияли два известия. То, что Министерство РФ по налогам и сборам (МНС) обратилось в арбитражный суд с ходатайством прекратить бесконечные тяжбы по искам "ЮКОСа" к МНС о признании недействительным решения этого ведомства взыскать с нефтяной компании долги за 2000 год в размере 99,3 миллиарда рублей. Напомним, что очередной иск адвокатов опальной компании связан с втягиванием в судебный спор новых действующих лиц, через которых, по данным МНС, "ЮКОС" реализовывал нефть. Изрядно вымотанные "ЮКОСом" представители МНС заявили, что и арбитражный суд, и апелляционные инстанции уже не раз проверяли обоснованность их требований и оставляли их в силе. Выслушав налоговиков, в итоге судья объявила перерыв до 26 августа 2004 года, заметив при этом, что привлечение третьих лиц ведет к затягиванию судебного процесса. Кроме того, спекулянтов охладили официальные разъяснения китайских дипломатов о том, что китайские компании не намерены участвовать в предстоящем аукционе по продаже главной добывающей дочки "ЮКОСа" - "Юганскнефтегаза". Напомним, что на прошлой неделе эта невесть откуда просочившаяся информация довольно сильно взбудоражила фондовый рынок в надежде на то, что Китай, испытывающий растущие потребности в энергетическом сырье и имеющий действующие контракты на поставки нефти с "ЮКОСом", вступит в игру.
Между тем 13 сотрудников межрегиональной инспекции МНС по Уральскому федеральному округу уже вторую неделю ведут активную проверку "Юганскнефтегаза" за 2002 год. По некоторым данным, налоговики собираются предъявить "Юганскнефтегазу" претензии в размере 90 миллиардов рублей. Если такая сумма будет выставлена, то это мгновенно приведет к снижению рыночной стоимости "Юганскнефтегаза", а значит, облегчит его отсечение от "ЮКОСа" и сделает возможной грядущую продажу "дочки" по цене, доступной для российских компаний. Напомним, что уже в сентябре должны появиться на свет результаты экспертизы зарубежного оценщика "Юганснефтегаза" - компании Dresdner Klein Wasserstein. По первым прикидкам диапазон цен велик - от 15 до 30 миллиардов долларов. С трехмиллиардным же долгом "Юганскнефтегаз" станет чуть-чуть, но доступнее для отечественных покупателей. 
В самом же "ЮКОСе" дела все больше идут под гору. На днях в компании приняли решение сократить в нынешнем году на 700 миллионов долларов расходы на капитальные вложения по разведке нефти, в результате чего снизили план добычи нефти в 2004 году с 90 до 86 миллионов тонн. Рынок замер в ожидании развязки.