05.06.2004
Телеэфир в выходные 5-6 июня
###
***
 5 июня, суббота
Комедия дня - "Безжалостные люди" *** (СТС, 21.00). Сюжет навеян новеллой О Генри о похищенном мальчике, ставшем бедствием для похитителей, но действие перенесено в современность, а мальчик заменен неукротимой Бетти Мидлер, играющей украденную миллиардершу. Похищению несказанно рад почуявший свободу муж (Денни Де Вито), но кто кого победит, давно уже ясно. Смешные коллизии, замечательные актеры, два часа кайфа. Реж. Джим Абрахамс ("Аэроплан!"), 1986.
Позор дня - "В аду" *** (RenTV, 20.00). Сюжет: американец Кайл работает на русском заводе, его жену убивают, закона в России не найти, и Кайл сам расправляется с убийцей. За что и попадает в тюрьму, нравы обитателей которой, от надзирателей до заключенных, ему пришлось познать сполна. Картина напоминает "Полуночный экспресс" Алана Паркера, где адом становится турецкая тюрьма. Кайла играет Жан-Клод Ван Дамм. 2003.
История дня - "Император и убийца" *** (М1, 23.05). Фильм одного из титанов китайской "новой волны" Чен Кайге. Действие происходит в 221 году до н.э., Китай раздроблен на множество княжеств, император Жен Ин хочет их объединить. Жуткие дворцовые интриги, подосланный киллер и прекрасная принцесса Жао, которую играет суперзвезда китайского кино Гон Ли. 1998.
Актриса дня - всеми любимая Татьяна Пельтцер, которой 6 июня исполнилось бы 100 лет. Она играла азартно и темпераментно до глубокой старости, став символом творческого долголетия. На канале "Культура" (22.20) ей посвящена передача "Родное лицо", которая завершится спектаклем Театра сатиры "Проснись и пой" (23.00) - искрометной комедией, где Пельтцер сыграла одну из своих самых оптимистичных ролей.
6 июня, воскресенье
Схватка дня - "Крадущийся тигр, затаившийся дракон" *** (Первый канал, 21.45) - его поставил гонконгский режиссер Ань Ли, получив 4 "Оскара". Пока непревзойденный образец "боевого балета", где акробатическое мастерство актеров-бойцов умножено хитроумными спецэффектами. 2000.
Дебют дня - первый фильм Романа Поланского "Нож в воде" **** (НТВ, 23.30), снятый в Польше. Психологический поединок двух людей, которые борются за внимание одной женщины. Спортивный журналист Анджей с женой Кристиной отправляются в отпуск на яхте, пригласив в попутчики красивого парня, с которым познакомились случайно. Вскоре Анджей замечает, что Кристина проявляет к парню интерес. Завидуя молодости и красоте, он пытается его унизить в глазах жены. Закончится все очень плохо. Номинация на "Оскара", 1962.
Урок дня - немецкий фильм "Эксперимент" *** (RenTV, 0.25). Сюжет основан на опыте, проведенном в США в 1971 году: двадцать добровольцев были помещены в тюрьму, где одни стали надзирателями, другие - заключенными. Опыт доказал, как легко нормальные люди превращаются в зверей. В главной роли Мориц Бляйбтрой, режиссер Оливер Хиршбегель, 2001.
История дня - "Агония" **** (М1, 21.35). Эпопея Элема Климова о распаде российской империи камня на камне не оставляет от расхожих ныне теорий насчет "золотого века процветающей России". Зловещую фигуру Распутина, который кукловодил императорским двором и загнивающей страной, играет Алексей Петренко, Николая II - Анатолий Ромашин, немку императрицу - Велта Лине.

Звездочки означают: **** - шедевр, *** - не пропустите,** - если нечего делать, * - лучше погулять.