17 февраля 2004 г.
Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в январе - сентябре 2003 года
###
***
Центральный банк Российской Федерации
аналитический комментарий
I. Платежный баланс
Счет текущих операций
Активное сальдо счета текущих операций сложилось в размере 28,7 млрд. долларов США, что на треть больше аналогичного показателя соответствующего периода 2002 года. Со странами дальнего зарубежья положительный баланс равнялся 25,6 млрд. долларов, СНГ-3,1 млрд. долларов.
Приложение 1
Сохраняющаяся благоприятной для российской экономики конъюнктура мирового рынка энергоносителей способствовала наращиванию объема внешней торговли. Внешнеторговый оборот по итогам девяти месяцев 2003 года достиг своего максимального значения и составил 150,6 млрд. долларов. По отношению к сопоставимому периоду он вырос на 26%.
Обусловленное высокими мировыми ценами на нефть и продукты ее переработки резкое увеличение экспорта товаров (на 26%) явилось основным фактором изменения сложившейся на протяжении двух предшествующих лет тенденции снижения положительного сальдо торгового баланса. По итогам трех кварталов прирост сальдо торгового баланса составил 28% против его падения на 13% в предыдущем году. В стоимостном выражении указанный показатель лишь на 2% был ниже уровня 2000 года (максимального с 1994 года).
Изменение экспорта и импорта товаров в январе-сентябре 2003 года по сравнению с январем-сентябрем 2002 года
млрд. долларов США
Приложение 2
Экспорт товаров превысил 97 млрд. долларов. В его товарной структуре существенных изменений не наблюдалось. Лидирующие позиции по-прежнему принадлежали нефти, нефтепродуктам, природному газу.
В структуре вывоза удельный вес топливно-энергетических товаров достиг 58% (годом ранее - 54%), доли других наиболее крупных товарных групп - металлов и изделий из них, а также машин и оборудования - снизились с 15% до 14% и с 10% до 8% соответственно.
Рост экспортных цен отмечался во всех основных группах товарной номенклатуры. В среднем контрактные цены выросли на 13%, в том числе на топливно-энергетические товары - на 19%, на продукцию металлургии - на 16%, химической промышленности - на 10%. По итогам отчетного периода за счет увеличения цен было получено 58% (11,6 млрд. долларов) прироста экспорта, учитываемого в платежном балансе.
Приложение 3
Благоприятная ценовая динамика способствовала наращиванию количественных объемов вывоза. Поставки за рубеж топливно-энергетических товаров увеличились на 12% (в том числе нефти - на 18%), продукции машиностроения - на 13%, товаров химического комплекса - на 12%.
Рост физических объемов экспорта отдельных товаров значительно опережал рост их производства. В результате, например, доля экспортируемой нефти в объемах ее добычи увеличилась до 55% с 52 % в базисном периоде.
В страновом разрезе 57% экспорта приходилось на страны-участницы ОЭСР, в том числе 35% экспортировалось в страны Европейского союза (ЕС). Экспорт товаров в страны ОЭСР вырос на 23%, в страны ЕС - на 21%. Основными потребителями российских товаров среди стран дальнего зарубежья являлись: Германия (7,7%), Италия (6,5%), Нидерланды (6,3%) и Китай (5,8%).
На страны СНГ приходилось 15,1% всех экспортных поставок, в том числе на Белоруссию и Украину - по 5,7%, Казахстан - 2,4%.
Импорт товаров составил 53,5 млрд. долларов, что на 10,6 млрд. долларов, или 25%, больше аналогичного показателя предыдущего года.
Приложение 4
Внутренний конечный спрос, сохраняющийся на протяжении последних двух лет на уровне около 90% ВВП, оставался одним из важнейших факторов, обеспечивших высокие темпы роста импорта товаров.
Наряду с увеличением потребительского спроса, формируемого под влиянием роста реальных располагаемых денежных доходов населения (на 13,5% к соответствующему периоду 2002 года), в экономике создавались условия для дальнейшего увеличения ресурсов, трансформирующихся во внутренние инвестиции. Так, в январе - сентябре 2003 года доля сбережений в структуре использования денежных доходов населения увеличилась до 11,7% (годом ранее она составляла 10,2%), а инвестиции в основной капитал выросли на 12,1% против 2,5% в сопоставимом периоде прошлого года. В промышленности основными инвесторами являлись предприятия экспортного сектора, прежде всего топливной промышленности.
Другим значимым фактором роста импорта товаров явилось реальное укрепление российского рубля по отношению к доллару США.
Наибольший вклад в прирост импорта был обеспечен ввозом продукции машиностроения. В общей стоимости ввезенных в страну товаров удельный вес машин, оборудования и транспортных средств составил, как и годом ранее, 36%. Доля продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья уменьшилась с 23% до 21%, продукции химической промышленности и связанных с ней отраслей сохранилась на уровне 17%.
В страновой структуре импорта преобладали товары, ввезенные из стран - участниц ОЭСР - 58% общего стоимостного объема. Основными поставщиками среди стран дальнего зарубежья были Германия (13,8%), Китай (5,7%), США (5,3%), Италия и Франция (по 4,1%). На долю стран СНГ приходилось 23,4% общего объема импорта, в том числе на Белоруссию - 8,8%, Украину - 7,6%, Казахстан - 4,7%.
Приложение 5
Дефицит баланса услуг увеличился по сравнению с январем-сентябрем 2002 года на 7% и равнялся 8 млрд. долларов.
Их оборот достиг 31,4 млрд. долларов, что на 15% выше уровня сопоставимого периода. Самой весомой в его структуре по-прежнему оставалась категория "поездки" - 42%, 21% приходился на транспортные, 18% - на прочие деловые услуги.
Приложение 6
Экспорт услуг составил 11,7 млрд. долларов, в том числе в страны дальнего зарубежья - 9,4 млрд. долларов, СНГ - 2,3 млрд. долларов.
Объем услуг международного транспорта, предоставленных нерезидентам, увеличился до 4,4 млрд. долларов (на 11%). Положительная динамика была обеспечена ростом стоимости экспорта по всем составляющим данную категорию видам услуг: по грузовым перевозкам - на 8%, пассажирским - на 6%, вспомогательным и дополнительным транспортным услугам - на 20%.
Предоставленные нерезидентам услуги, связанные с личными и деловыми поездками, оценивались в 3,5 млрд. долларов (в январе-сентябре 2002 года - 3,3 млрд. долларов). В условиях сокращения численности въехавших в Россию иностранных граждан увеличение стоимости экспорта было обусловлено ростом цен на предоставляемые им услуги. Кроме того, в долларовом выражении расходы нерезидентов возросли вследствие реального укрепления рубля по отношению к этой валюте.
Среди прочих категорий наибольшие темпы роста экспорта отмечены по услугам в сфере культуры и отдыха (208%), профессиональным и техническим, а также строительным услугам (159% и 154% соответственно).
Импорт услуг оценивался в 19,7 млрд. долларов. По отношению к январю-сентябрю 2002 года он увеличился на 2,3 млрд. долларов.
Стоимость транспортных услуг, предоставленных резидентам нерезидентами, увеличилась на 8% (до 2,2 млрд. долларов). По грузовым перевозкам импорт несколько уменьшился, а объем предоставленных нерезидентами пассажирских и вспомогательных транспортных услуг, напротив, увеличился (суммарно по указанным категориям - на 20%).
Темп прироста импорта услуг по статье "поездки" снизился по сравнению с сопоставимым периодом 2002 года с 21% до 10%. Стоимость расходов резидентов, связанных с зарубежными визитами, оценивалась в 9,7 млрд. долларов. Численность выехавших за границу российских граждан стабилизировалась на уровне января - сентября 2002 года, а по одной из наиболее значимых в стоимостном выражении категорий - частным поездкам - несколько сократилась.
Среди остальных видов можно выделить прочие деловые услуги (включая юридические, маркетинговые, исследовательские, инженерные и прочие услуги), доля которых в общей стоимости импорта составила 18 %, а также строительные услуги (9%). По последней категории зафиксирован наибольший темп роста среди всех видов оказанных резидентам услуг - 136%.
Сальдо баланса доходов, связанных с оплатой труда, было близким к нулю. Объем полученной резидентами за рубежом заработной платы был практически равен сумме средств, выплаченных нерезидентам, работавшим в Российской Федерации (по 0,6 млрд. долларов).
Приложение 7
По отношению к январю-сентябрю 2002 года сумма полученных доходов увеличилась на 17%, выплаченных - на 61%. В последнем случае динамика показателя определялась значительным ростом как численности трудовых мигрантов, въехавших в Россию (на 31%), так и средней заработной платы (на 23%).
В результате интенсивного наращивания иностранных обязательств нефинансовыми предприятиями, а также банковским сектором дефицит баланса инвестиционных доходов по итогам января-сентября 2003 года значительно вырос (на 37%). В долларовом эквиваленте отрицательное сальдо баланса равнялось - 7 млрд. долларов (-5,1 млрд. долларов годом ранее).
В условиях снижения процентных ставок по иностранным активам ожидаемые к получению доходы сократились с 4 млрд. долларов до 3,7 млрд. долларов.
Сумма начисленных к выплате нерезидентам доходов возросла с 9,1 млрд. долларов до 10,7 млрд. долларов. Весь прирост показателя приходился на негосударственный сектор, большей частью предприятия реального сектора. Суммарно по всем категориям иностранных инвестиций величина доходов, подлежащих выплате нефинансовыми предприятиями, выросла за отчетный период на 49% (до 5,3 млрд. долларов).
Объем доходов, начисленных к выплате по обязательствам федеральных органов управления, субъектов Российской Федерации, а также органов денежно-кредитного регулирования, уменьшился на 
0,5 млрд. долларов и составил 4,7 млрд. долларов. Всего в погашение процентов (включая кредиты МВФ) органами государственного управления было выплачено 4,2 млрд. долларов. По новому российскому федеральному долгу процентные платежи составили 2 млрд. долларов, по долгу бывшего СССР - 2,2 млрд. долларов.
Сальдо текущих трансфертов было отрицательным и не превышало 30 млн. долларов.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Сальдо капитальных трансфертов сложилось отрицательным (-0,6 млрд. долларов).
По операциям, связанным с международной миграцией, превышение объема вывезенных из страны ресурсов в форме имущества и финансовых средств над их ввозом составило 0,5 млрд. долларов. Численность эмигрантов и иммигрантов по сравнению с январем-сентябрем 2002 года сократилась. Однако в результате более интенсивного снижения количества граждан, прибывших на постоянное место жительства в Россию, дефицит баланса капитальных трансфертов данной категории несколько увеличился по отношению к аналогичному показателю предшествующего года.
По государственному сектору сальдо капитальных трансфертов, связанных с прощением долга, равнялось -0,2 млрд. долларов.
Финансовый счет
Сальдо финансового счета без учета операций, связанных с прощением долга, составило в отчетном периоде -8,5 млрд. долларов. Нетто-отток капитала из всех секторов экономики был на 19% больше, чем в январе-сентябре 2002 года (-7,1 млрд. долларов). С одной стороны, это было обусловлено значительным объемом выплат по государственному внешнему долгу, с другой - увеличившимся по сравнению с базисным периодом чистым оттоком капитала из частного сектора.
Внешние обязательства страны выросли на 10,5 млрд. долларов (годом ранее - на 4,3 млрд. долларов). Почти все их увеличение было обеспечено притоком иностранных финансовых ресурсов в частный сектор. В целом за отчетный период инвестиции нерезидентов в негосударственный сектор относительно сопоставимого периода увеличились на 59% (с 10,7 млрд. долларов до 17 млрд. долларов).
Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в январе-сентябре 1996-2003 гг.
(чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения долга)
млрд. долларов
Приложение 8
По основному внешнему долгу федеральных органов управления было выплачено порядка 85% (8,4 млрд. долларов) всей суммы погашения, приходящейся на "пиковый" по объему платежей 2003 год. Платежи в счет нового российского долга составили 5 млрд. долларов, из них 2 млрд. долларов - по кредитам международных финансовых организаций (включая МВФ), 1,2 млрд. долларов - по двусторонним межправительственным займам.
На погашение основного долга по обязательствам бывшего СССР было направлено 3,3 млрд. долларов, из них 1,6 млрд. долларов приходилось на Парижский клуб кредиторов.
Характерной особенностью графика платежей по внешнему долгу являлось то, что на 2003 год приходился значительный объем выплат по государственным ценным бумагам. В частности, в первом полугодии было осуществлено погашение облигаций Российской Федерации в иностранной валюте, выпущенных в 1998 году, и ОВГВЗ IV серии (нерезидентам было выплачено 1,5 млрд. долларов и 1,2 млрд. долларов соответственно).
Движение задолженности России перед международными финансовыми организациями в январе-сентябре 2003 года
млрд. долларов США
Приложение 9
Увеличение почти на треть объема выплат по государственным обязательствам в январе-сентябре 2003 года по сравнению с сопоставимым периодом обусловило усиление долговой нагрузки на экономику. Тем не менее в условиях ее роста, обеспечивающего стабильность бюджетной сферы, значения показателей нагрузки не превышали критических отметок. По итогам трех кварталов коэффициент обслуживания внешнего долга (отношение объема долговых платежей к экспорту товаров и услуг) составил 11,5% (10,8% в сопоставимом периоде), соотношение внешнедолговых выплат и доходов консолидированного бюджета - 12,9% (11,8%).
Из суммы новых внешних заимствований, привлеченных федеральным правительством (0,5 млрд. долларов), более половины приходилось на кредиты по межправительственным соглашениям, остальную часть составляли займы, предоставленные международными финансовыми организациями.
Размер просроченной задолженности (с учетом погашения накопленного ранее просроченного долга) сократился на 0,1 млрд. долларов.
Иностранные обязательства банковского сектора возросли в январе - сентябре на 5,3 млрд. долларов. Это означало почти трехкратное по отношению к базисному периоду увеличение объема чистого (за минусом осуществленного в отчетном периоде погашения) притока иностранного капитала. Более половины полученных банками ресурсов было представлено краткосрочными финансовыми инструментами.
По состоянию на 1 октября 2003 года иностранные пассивы банковского сектора оценивались в 21,1 млрд. долларов (16 млрд. долларов в начале года). В их составе на краткосрочные обязательства приходилось 62% - 13,1 млрд. долларов. Доля обязательств в иностранной валюте (без участия в капитале) равнялась 89%. Валютная структура внешних пассивов была следующей: 80% - в долларах США, 8% - в евро, 11% - в российских рублях.
Несмотря на некоторое снижение инвестиционной деятельности в третьем квартале 2003 года, обусловленное в основном сезонным спадом активности, объем финансовых ресурсов, привлеченных нефинансовыми предприятиями из-за рубежа, увеличился по сравнению с сопоставимым периодом прошлого года на 32%. Около 11 млрд. долларов нетто-привлечения (93%) было осуществлено в форме ссуд и займов. При этом большая часть кредитов была получена крупнейшими российскими компаниями через механизм выпуска обращающихся на международных финансовых рынках долговых инструментов - еврооблигаций.
Столь значительный рост заимствований нефинансовых предприятий непосредственно за рубежом свидетельствовал о наличии определенных ограничений в способности российских банков осуществлять масштабное долгосрочное кредитование внутренней экономики. Статистические данные подтверждают настоятельную необходимость реформирования банковского сектора страны с целью обеспечения реального сектора долгосрочными кредитными и инвестиционными ресурсами как важнейшего условия устойчивого экономического роста. Тем не менее данное явление имеет свою положительную сторону, в первую очередь в самом факте расширения доступа резидентов на международные рынки капитала, что означает увеличение возможности привлекать финансовые ресурсы по сравнительно низким процентным ставкам.
В общем объеме чистого привлечения иностранного капитала в виде ссуд и займов доля долгосрочных инструментов составила 81%, а их величина по сравнению с январем-сентябрем 2002 года увеличилась почти вдвое - до 8,9 млрд. долларов. На кредиты сроком до одного года пришлось 2 млрд. долларов.
Основными заемщиками капитала на международных финансовых рынках являлись предприятия топливной промышленности, металлургии, а также телекоммуникационные компании. Лидером по объему эмиссии еврооблигаций в январе-сентябре 2003 года стало ОАО "Газпром".
Поступление в реальный сектор прямых инвестиций в форме участия в капитале и реинвестированных доходов увеличилось с 2,4 млрд. долларов в январе-сентябре 2002 года до 6,9 млрд. долларов в отчетном периоде, свидетельствуя о постепенном росте долгосрочного интереса иностранных инвесторов к российской экономике. Вместе с тем по итогам трех кварталов нетто-приток прямых инвестиций несколько снизился (с 2,4 млрд. долларов до 2 млрд. долларов).
К странам, осуществлявшим наиболее крупные инвестиции данной категории, относились Нидерланды, Япония, США, Великобритания, Германия и Кипр. Средства нерезидентов направлялись в основном в топливную промышленность и торговлю.
Вывоз капитала резидентами - прирост иностранных активов без учета официальных валютных резервов и операций по прощению долга - увеличился с 11,4 млрд. долларов в январе-сентябре 2002 года до 19 млрд. долларов в отчетном периоде.
Структура инвестиций резидентов Российской Федерации в иностранные активы в январе-сентябре 1996-2003 гг.
(чистый прирост активов без учета официальных резервов и прощения долга)
млрд. долларов США
Приложение 10
По сектору государственного управления требования к нерезидентам увеличились на 1,4 млрд. долларов. Это объяснялось превышением суммы накопленной просроченной задолженности (включая проценты) по займам, предоставленным иностранным государствам бывшим СССР (на 2,8 млрд. долларов), и вновь предоставленных кредитов (0,5 млрд. долларов) над объемом погашенных обязательств (2,3 млрд. долларов). Кредиты на сумму 0,4 млрд. долларов были списаны в рамках операций по прощению долга.
Сальдированный итог по операциям с иностранными активами банковского сектора выразился в их приросте на 3,3 млрд. долларов (в отличие от сопоставимого периода прошлого года, когда было зафиксировано уменьшение активов на 0,7 млрд. долларов).
По состоянию на 1 октября 2003 года иностранные активы банковского сектора составили 23,2 млрд. долларов. Доля краткосрочных финансовых инструментов по сравнению с началом года не изменилась (81%). В составе активов по-прежнему преобладали требования, номинированные в долларах США (73%). Вместе с тем по сравнению с началом года более заметным стало постепенное изменение валютной структуры иностранных активов в пользу единой европейской валюты: доля евро возросла до 15%. Активы в российских рублях составили 6%.
Чистая международная инвестиционная позиция банковского сектора (разница между иностранными активами и иностранными пассивами) снизилась с 3,5 млрд. долларов на начало 2003 года до 2,2 млрд. долларов на 1 октября, что стало результатом более интенсивного наращивания иностранных обязательств по сравнению с внешними активами.
Нефинансовые предприятия и домашние хозяйства увеличили свои иностранные активы на 12,2 млрд. долларов, что в значительной степени объяснялось увеличением на 34% (до 10,9 млрд. долларов) объема не поступившей в страну в установленные валютным законодательством сроки экспортной выручки, а также товаров и услуг по импорту.
Активизация производственной и финансовой деятельности российских нефинансовых предприятий за рубежом отразилась в увеличении объема предоставленных ими прямых и портфельных инвестиций, а также кредитования нерезидентов, главным образом из стран дальнего зарубежья. В январе-сентябре 2003 года суммарный рост по данным категориям активов составил 3,8 млрд. долларов по сравнению с 1,9 млрд. долларов в базисном периоде.
В отличие от нефинансовых предприятий, увеличивших свои иностранные активы, в секторе домашних хозяйств продолжалось их сокращение: отток наличной иностранной валюты из небанковского сектора интенсифицировался и оценивался в 5 млрд. долларов. Это было связано с падением привлекательности сбережений в долларах США, реально обесценившегося как относительно рубля, так и евро. Кроме того, как и годом ранее, значительный объем иностранной валюты вывозился резидентами для осуществления расходов, связанных с зарубежными поездками. По мере роста устойчивости банков предпочтения населения относительно формы сбережений склонялись в пользу банковских рублевых вкладов. Об этом свидетельствует отмеченный в январе-сентябре рост рублевых депозитов физических лиц в банках и кредитных организациях с 649,1 млрд. рублей до 913 млрд. рублей, скорость которого (темп роста составил 141%) была заметно выше, чем в базисном периоде (132%).
Изменение валютных резервов
В рамках проводимой Банком России политики управляемого плавающего обменного курса рубля рост валютного предложения, связанный с увеличением объема поступающей в страну внешнеторговой выручки в сочетании с интенсивным притоком иностранного капитала, обусловил дальнейшее наращивание официальных валютных резервов. Их величина выросла с начала года на 32% - с 44,1 млрд. долларов до 58,3 млрд. долларов. С учетом монетарного золота международные резервы Российской Федерации оценивались по состоянию на 1 октября 2003 года в 62,1 млрд. долларов.
Несмотря на существенный рост импорта, достигнутый уровень резервов оценивался как достаточный для финансирования ввоза товаров и приобретения услуг нерезидентов в течение 7,7 месяца (годом ранее соответствующий показатель равнялся 6,8 месяца). Коэффициент покрытия золотовалютными резервами широкой денежной базы вырос с 1,23 в начале года до 1,28.
II. Внешний долг Российской Федерации
По состоянию на 1 октября 2003 года внешний долг Российской Федерации оценивался в 165,4 млрд. долларов.
За период с начала года его объем увеличился на 13,3 млрд. долларов. За счет операций всех секторов экономики, включаемых в платежный баланс (новое привлечение, погашение и прощение основного долга, операции на вторичном рынке, изменение задолженности по невыплаченным процентам), величина долга выросла на 9,1 млрд. долларов, в результате прочих изменений (в основном курсовая переоценка) - на 4,2 млрд. долларов.
В целом структура внешнего долга страны сложилась следующим образом: 57% (93,5 млрд. долларов) совокупного объема задолженности перед нерезидентами приходилось на органы государственного управления, 5% (8,2 млрд. долларов) составляли иностранные обязательства органов денежно-кредитного регулирования, 11% (18,7 млрд. долларов) - внешние обязательства банковского сектора, 27% (45 млрд. долларов) - сектора нефинансовых предприятий.
В период с января по сентябрь 2003 года сумма обязательств федеральных органов управления, субъектов Российской Федерации и органов денежно-кредитного регулирования значительно уменьшилась как в абсолютном выражении (на 2,6 млрд. долларов), так и относительно объема внешнего долга всей экономики (с 69% до 61%). При этом сокращение происходило только по наиболее значимой составляющей - долгу Правительства Российской Федерации (на 3,4 млрд. долларов без учета обязательств перед МВФ). Объем задолженности субъектов Российской Федерации сохранился на уровне 1,1 млрд. долларов. Органы денежно-кредитного регулирования увеличили обязательства на 0,7 млрд. долларов.
В структуре внешних обязательств федеральных органов управления на 1 октября 2003 года 60% приходилось на задолженность, принятую на себя Россией в качестве правопреемницы бывшего СССР, объем которой оценивался в 55 млрд. долларов. Данная категория включает в себя задолженность перед Парижским клубом кредиторов - 40,2 млрд. долларов (73% задолженности бывшего СССР), обязательства перед бывшими социалистическими странами - 3,6 млрд. долларов (7%), по ОВГВЗ в части III - V траншей - 0,8 млрд. долларов (1%), а также прочие иностранные пассивы, в том числе задолженность перед странами, не являющимися членами Парижского клуба кредиторов, перед МИБ, МБЭС и коммерческую задолженность - 10,3 млрд. долларов (19%).
Приложение 11
К концу отчетного периода новый российский долг снизился до 37,4 млрд. долларов. В его составе 65% (24,2 млрд. долларов) приходилось на ценные бумаги, номинированные в иностранной валюте. Именно по этой категории произошло наиболее значимое сокращение обязательств. Займы международных финансовых организаций оценивались в 6,6 млрд. долларов (18%). Задолженность по межправительственным кредитам составила 5 млрд. долларов (13%), рублевые обязательства перед нерезидентами в форме ГКО-ОФЗ - 0,3 млрд. долларов (1%), объем прочей задолженности сохранился на уровне начала года - в 1,3 млрд. долларов (3%).
В рамках работ по совершенствованию статистики платежного баланса и внешнего долга была произведена переклассификация задолженности перед МВФ, которая в соответствии с международными стандартами, начиная с настоящей публикации, относится к органам денежно-кредитного регулирования. На 1 октября 2003 года указанные обязательства составили 5,3 млрд. долларов, снизившись по сравнению с началом года на 1,2 млрд. долларов.
Приложение 12
В январе-сентябре 2003 года произошло существенное (на 32%) увеличение иностранной задолженности банковского сектора - до 18,7 млрд. долларов. Основными формами привлечения капитала являлись кредиты, а также текущие счета и депозиты: их совокупная доля в структуре обязательств банков перед нерезидентами составила на конец отчетного периода 89%. Объем привлеченных кредитов оценивался в 7,9 млрд. долларов, текущие счета и депозиты - в 8,7 млрд. долларов. Обязательства по долговым ценным бумагам уменьшились на 0,8 млрд. долларов и равнялись 1 млрд. долларов. Задолженность сектора по остальным категориям снизилась на 0,1 млрд. долларов (до 1,1 млрд. долларов).
Масштабный приток иностранного капитала в сектор нефинансовых предприятий отразился в соответствующем интенсивном росте задолженности сектора. На 1 октября 2003 года внешний долг нефинансовых предприятий равнялся 45 млрд. долларов, увеличившись по сравнению с началом года на 11,4 млрд. долларов, или 34%. Рост обязательств происходил исключительно в форме кредитов. С учетом предприятий прямого инвестирования задолженность данной категории составила 42,9 млрд. долларов. Объем долговых ценных бумаг в портфеле нерезидентов снизился в два раза и оценивался в 0,8 млрд. долларов.
Структура внешнего долга Российской Федерации по срокам погашения не претерпела существенных изменений. Тем не менее стоит отметить сокращение в течение отчетного периода доли долгосрочных обязательств органов государственного управления в совокупном внешнем долге экономики с 55% до 48% и, напротив, рост соответствующего показателя (с 20% до 24%) по сектору нефинансовых предприятий.
Приложение 13
Соотношение иностранной и национальной валют в структуре внешнего долга страны по сравнению с началом года не изменилось: 97% приходилось на обязательства, номинированные в иностранной валюте. Вместе с тем к концу отчетного периода в составе последних заметно снизилась доля задолженности органов государственного управления и денежно-кредитного регулирования - с 70% до 63%.
Объем внешнего долга в иностранной валюте банковского сектора и нефинансовых предприятий увеличился на 15,7 млрд. долларов (до 59,8 млрд. долларов).
В национальной валюте внешние обязательства резидентов возросли на 0,3 млрд. долларов и составил на 1 октября 2003 года 4,6 млрд. долларов.
Заместитель Председателя Банка России
О.В. Можайсков Приложение 1(gif, GIF, 14 Кб)Приложение 10(gif, GIF, 6 Кб)Приложение 11(gif, GIF, 11 Кб)Приложение 12(gif, GIF, 8 Кб)Приложение 13(gif, GIF, 20 Кб)Приложение 2(gif, GIF, 8 Кб)Приложение 3(gif, GIF, 12 Кб)Приложение 4(gif, GIF, 10 Кб)Приложение 5(gif, GIF, 12 Кб)Приложение 6(gif, GIF, 11 Кб)Приложение 7(gif, GIF, 10 Кб)Приложение 8(gif, GIF, 11 Кб)Приложение 9(gif, GIF, 13 Кб)