28.08.2004
Театр одного Карполя
Изрядно потрепав нервы наставнику и болельщикам, россиянки вышли в финал Олимпиады
***
 В Полуфинальном матче команда Николая Карполя вырвала победу у сборной Бразилии - 3:2 (18:25, 21:25, 25:22, 28:16, 16:14).  

Россиянки в течение 150 минут испытывали на прочность нервную систему своих наставников и многочисленных поклонников. Несколько раз по ходу встречи наша команда висела буквально на волоске от поражения, но каждый раз ценой неимоверного напряжения физических и духовных сил ей удавалось выбраться из самых безнадежных ситуаций. И в конце концов победить. Фантастика! Есть женщины в русских селеньях...
Бразильянки подошли к этому поединку в ранге фавориток, так как не проиграли на Олимпиаде ни одного матча. Не вызывало сомнений, что нашим девушкам будет очень нелегко. Но такого обескураживающего начала не ожидал никто. Россиянки вчистую проиграли первый сет - 18:25.
Начало второй партии также не предвещало ничего хорошего нашей команде. Однако постепенно ей удалось поймать свою игру. Когда счет стал 21:17 в ее пользу, показалось, что все будет хорошо. И тут наших девушек будто подменили. Они стали ошибаться и в итоге проиграли - 21:25.
В третьей партии у россиянок тоже не все получалось. Игра под сеткой не клеилась, требовались замены, но Карполь их не делал, понимая, что нет у него резервов для усиления. Оставалось надеяться на тех, кто был на площадке. К счастью, нашлась среди них та, что смогла взять игру на себя, - Екатерина Гамова. Несколько ее мощных ударов с передней и задней линии заставили бразильянок занервничать, и они дрогнули. В итоге - 25:22 в нашу пользу.
В сердцах российских болельщиков затеплилась надежда. Однако ближе к концу четвертой партии даже самые отчаянные оптимисты приуныли. Неплохо начав этот сет, россиянки не смогли переломить ход событий и вновь оказались на краю пропасти. И тут, при счете 19:24 не в нашу пользу, произошло невероятное! Бразильянки, которые уже были одной ногой в финале, не смогли использовать несколько матч-болов. Наши стали творить чудеса, сорперницы занервничали. Счет сравнялся, а затем при игре до лидерства в два мяча россиянки победили - 28:26.
В решающей партии у бразильянок вновь сдали нервы. Только на заступах россиянки выиграли три очка. При счете 14:14 подопечные Карполя добиваются подачи, и вскоре счет становится уже 16:14! Последний раз такое было 16 лет назад, когда сборная СССР, руководимая все тем же Карполем, вырвала победу у перуанок в финале Олимпиады-88.
Лучшей в нашей команде стала Екатерина Гамова, которая заработала 32 очка. На счету Любови Соколовой - 24.
После матча Николай Карполь сказал:
- Это был фантастический по накалу матч! На моей памяти две игры, которые остались в памяти навечно. Это встреча за "золото" на Олимпиаде в Москве, когда мы уступали в решающей партии сборной ГДР 5:12 и сумели переломить ход встречи. И еще финал сеульской Олимпиады-88, когда мы, казалось, безнадежно проигрывали команде Перу по сетам 0:2 и в третьей партии тоже уступали уже очень много... Но мы сумели и тогда спасти игру! Во всех случаях нас выручал характер. Именно это качество я всегда прививаю своим воспитанницам. Мне довелось четверть века работать в сборной страны. В моей тренерской карьере было все - и радости побед, и горечи поражений. Можно быть удовлетворенным тем, что я завершаю работу в национальной команде участием в финале Олимпиады.
В финале Олимпиады сборная России сыграет с командой Китая, которая в полуфинале обыграла сборную Кубы - 3:2. В групповом турнире воспитанницы Николая Карполя уступили китаянкам со счетом 0:3.