10.09.2004
Пулей по рельсам
###
***
 Шанхай - самый большой, самый богатый, самый продвинутый город в Китае - привык к тому, что его описывают в превосходных степенях. И вот в новостях оттуда снова замелькало слово "самый".
Отныне шанхайцы вправе гордиться самым быстрым в мире поездом, способным развивать скорость свыше 500 километров в час.
От шанхайского аэропорта до небоскребов делового центра Пудун теперь можно добраться менее чем за восемь минут. За это время чудо-поезд на магнитной подушке пулей пролетает по рельсам 36 километров. Самый высокотехнологичный в мире экспресс создали известные корпорации Тиссен-Крупп и Сименс, что обошлось Китаю в 1,6 миллиарда долларов.
Поезда, отправляющиеся каждые 20 минут пока лишь в дневные часы, ежедневно перевозят до 8 тысяч человек. Но когда линия заработает на полную мощность, она сможет обслуживать более 30 тысяч пассажиров. При цене 6 долларов за билет это даст свыше миллиона долларов в неделю.
Теперь те же германские фирмы борются за десятикратно более крупный заказ: за 16 миллиардов долларов проложить первую в Поднебесной сверхскоростную железную дорогу от Пекина до Шанхая. Расстояние между двумя крупнейшими городами страны превышает полторы тысячи километров. И задача состоит в том, чтобы вдвое сократить время в пути - с нынешних четырнадцати до семи часов.
Поначалу речь шла даже о том, чтобы построить эту магистраль к открытию Пекинской олимпиады - то есть за ближайшие четыре года. Но впоследствии власти оговорились, что вопрос о сроках еще "заслуживает изучения". Дело в том, что Пекин встревожен симптомами перегрева экономики и намерен замедлить рост валового внутреннего продукта с прошлогодних 9,7 до 7 процентов. В связи с этим законсервирован ряд амбициозных проектов. 
Однако пуск шанхайского суперэкспресса свидетельствует о том, что Китай сделал решающий выбор: в пользу японского, а не американо-европейского подхода к будущей роли рельсового транспорта, к темпам и масштабам его модернизации.
Кстати сказать, дебют суперэкспресса в Стране восходящего солнца в свое время был приурочен к первым олимпийским играм на азиатской земле. Я был свидетелем того, как в канун Олимпиады 1964 года между Токио и Осака (а этот маршрут равнозначен для японца путешествию из Петербурга в Москву) начал курсировать "поезд-пуля". Расстояние в 518 километров он смог преодолевать за три часа вместо шести (нынче еще быстрее). 
Линия, названная "Синкансэн" ("Новая колея"), была потом продлена до городов Фукуока на юге и Ниигата на севере. А в связи с зимними Олимпийскими играми в Нагано ее протянули и туда. Так что нынешняя протяженность "Синкансэн" впятеро больше изначальной.
После Токийской олимпиады японские суперэкспрессы долго были чемпионами мира. Они еще более укрепили незаменимую роль, которую играет рельсовый транспорт в Стране восходящего солнца. В отличие от Северной Америки и Западной Европы японские железные дороги не приходят в упадок с ростом числа личных автомашин и развитием гражданской авиации. 
Избрав японский подход в отношении к рельсовому транспорту, Китай рассчитывает, что таким же путем пойдет и такая обширная страна, как Россия. Нет сомнения, что опыт их общего дальневосточного соседа - Японии, создавшей "Синкансэн", мог бы пригодиться при модернизации Транссибирской магистрали. В частности, японская идея проложить железную дорогу Хоккайдо - Сахалин - материк позволила бы ездить прямым поездом от Токио до Лондона и резко повысила бы рентабельность трансконтинентальных контейнерных перевозок. 