11.12.2004
Прощай, оружие
Евросоюз отказал Китаю в военных технологиях
***
 Европа по-прежнему не решается снять свое эмбарго на поставки оружия Пекину, введенное после событий на площади Тяньаньмэнь в 1989 году. 
По этому вопросу Европа опять оказалась расколотой на два лагеря. С одной стороны, Германия и Франция, которые готовы забыть прошлое и хоть завтра снять запрет на экспорт в Китай любого оружия. Кстати, используя определенные лазейки, французы и сегодня поставляют оружие в Китай примерно на 100 миллионов евро ежегодно. Еще столько же приходится на все остальные страны Евросоюза. В случае снятия эмбарго продажи французов и немцев могли бы вырасти в несколько раз. 
Париж и Берлин уже неоднократно высказывались за отмену запретов. Последний раз - во время недавнего визита канцлера Шредера в Поднебесную. 
С другой стороны, есть группа стран Евросоюза - прежде всего Великобритания, Дания, Голландия и Швеция. Эти государства, ссылаясь на гуманитарные соображения и права человека, не готовы так быстро забыть события на Тяньаньмэнь.
По мнению многих экспертов, позицию данной группы стран в значительной мере определяет отношение Вашингтона к этому вопросу. США, как известно, не желают дальнейшего военного усиления Китая в бассейне Тихого океана, опасаясь, что это может привести к обострению проблемы Тайваня.
В итоге из-за явного раскола нынешний председатель Евросоюза, голландский премьер был вынужден "объяснить" своему китайскому коллеге, что для решения застарелой проблемы Брюсселю требуется "доработать свое законодательство" в этой щекотливой сфере. Столь веские доводы, судя по всему, мало устроили китайцев. Намекая на готовность французов и немцев снять эмбарго, китайский премьер оценил "позитивные посылы" отдельных европейских стран, но в целом назвал позицию Брюсселя наследием "холодной войны". 
Вряд ли утешили китайскую делегацию и посулы ЕС вернуться к рассмотрению этого вопроса на двустороннем саммите в 2005 году. 
А это означает, что российские экспортеры оружия, для которых китайский рынок, равно как и индийский, остается одним из важнейших, получили как минимум еще один год передышки от жесткой конкуренции с европейскими производителями оружия. Это надо ценить. Это дорогого стоит.