24.09.2004
Дружба дружбой, а брак - по счету
Тяньваньская АЭС - в центре переговоров
***
 Взаимодействие между нашими странами в области мирного использования атомной энергии имеет давние корни. Достаточно сказать, что и бывший премьер Госсовета КНР Ли Пэн, и главный инженер Тяньваньской АЭС товарищ Ма И, как обращаются к нему российские коллеги, - выпускники Московского энергетического института, где недавно создан и набирает обороты российско-китайский технопарк "Дружба". 
Мы оказывали помощь Китаю в поиске и освоении урановых месторождений, поделились технологиями подземного выщелачивания урановой руды и методом центрифужного обогащения урана до энергетических кондиций.
А сейчас сооружаем в окрестностях Пекина исследовательский реактор на быстрых нейтронах, ведем совместные исследования в области термоядерного синтеза с магнитным удержанием плазмы, проектируем реактор для производства медицинских изотопов. 
Но самый крупный совместный проект - это, конечно, строительство Тяньваньской АЭС в рамках межправительственного соглашения, заключенного Россией и Китаем в 1992 году. Первая очередь - два энергоблока мощностью по 1060 мегаватт - сооружается на берегу Желтого моря в районе города Ляньюнган (провинция Цзянсу). Генеральный проектировщик АЭС - Санкт-Петербургский институт "Атомэнергопроект". Научное руководство проектом в вопросах обеспечения ядерной и радиационной безопасности осуществляет РНЦ "Курчатовский институт". За общую координацию всех работ по сооружению станции с нашей стороны отвечает "Атомстройэкспорт" - как уполномоченная российским правительством организация. 
Строительные работы на выбранной в районе Ляньюнгана площадке начались в 1998 году. Доли участия сторон в проекте были примерно одинаковы, с той лишь разницей, что россияне отвечали за все ключевые объекты - реакторное отделение, машзал, здание безопасности, включая производство и поставки основного технологического оборудования, а заказчик контролировал вспомогательные сооружения и обеспечивал потребности в рабочей силе на всех этапах строительно-монтажных работ. Число российских специалистов на станции, по словам Александра Селихова, бессменного с 1997 года руководителя представительства в Ляньюнгане, колебалось в зависимости от ситуации, доходя порой до 1200 и более человек. 
Первый энергоблок планировалось ввести в строй в 2004 году, еще через год-второй. Однако жизнь, как всегда, внесла свои коррективы. После горячей обкатки, на стадии углубленной ревизии оборудования (так называемая "Ревизия-2") у заказчика возникли вопросы, в частности, по парогенератору и главным циркуляционным насосам. На устранение этих несоответствий и подготовку технических обоснований потребовалось время. В результате загрузка ядерного топлива в реактор первого энергоблока, которая по графику должна была состояться еще в апреле, перенесена на конец нынешнего или, что более вероятно, на начало 2005 года. 
От того, насколько оперативно будут устранены все возникшие "несоответствия", когда Тяньваньская АЭС даст промышленный ток и как она будет работать первые год-полтора, зависят перспективы нашего присутствия на энергетическом рынке КНР и всей Юго-Восточной Азии. А то, что это рынок перспективный, сегодня уже не вызывает сомнений. 
За счет опережающего развития атомной энергетики, строительства новых АЭС правительство КНР намеревается сократить существующий ныне острый дефицит электроэнергии. Пока, по данным Китайской академии наук, доля электроэнергии, производимой на АЭС, составляет здесь около 1,4% от общенациональной выработки, в то время как в других странах этот показатель достигает 16 процентов. 
Ожидается, что в ближайшее время в Китае будет объявлен тендер на строительство еще по меньшей мере четырех энергоблоков - второй очереди Линьяоской АЭС на юге провинции Гуандун и первой очереди АЭС "Саньмень" на востоке провинции Чжэйцзян. Проектом Тяньваньской АЭС тоже предусмотрена вторая очередь - третий и четвертый энергоблоки, под них даже намечен котлован. А рядом, всего в полутора километрах, зарезервирована площадка еще для двух энергоблоков. Но никто сегодня не гарантирует, что вновь будет выбран российский проект и мы получим выгодный подряд...