23.08.2004
Занимательная арифметика
Руководство олимпийской сборной по-прежнему нацелено на общекомандную победу
***
 
При этом олимпийский чемпион, ставший спортивным функционером, весьма подробно изложил сценарий развития событий. К 27 августа сборная США завоюет 31 золотую медаль, Китай - 29, а Россия - 27. Но не отчаивайтесь. Уже на следующий день мы обойдем Китай, прибавив шесть первых мест (американцы будут продолжать лидировать с 36 золотыми наградами), а затем произойдет главное: в последний день Игр российские спортсмены доведут количество "золота" до 38, США останутся вторыми с 37 медалями высшего достоинства, а Китай будет третьим с 33. Понятно, что и по общему количеству наград первенство останется за Россией, которая должна их собрать больше 90. 
На чем основан такой прогноз, сказать трудно. Анатолий Колесов, надо отдать ему должное, держался стойко, отдуваясь за все руководство олимпийской сборной, которое не балует журналистов общением. Он, в частности, признал, что от первоначального графика завоевания золотых медалей команда отставала в субботу на целых восемь штук - было 5, планировалось 13. На вопрос "РГ", означает ли это, что в Москве до Олимпиады нацеливались на 46 первых мест (38 плюс 8 потерянных), точный ответ получен не был, но журналистам дали понять, что рассчитывали взять много "золота", хотя и понимали, что "Игры будут складываться не так просто".
Указал Анатолий Колесов и на конкретные промахи. В первую очередь за прошедшее четырехлетие не ликвидировано отставание в таком стратегическом виде олимпийской программы, как плавание, где разыгрывается много медалей. Национальная федерация обещала подготовить к Афинам молодые таланты, но, по словам Колесова, "выглядим хуже, чем в Сиднее".
Столь же глобальные претензии у руководства олимпийской команды к гимнастике, которая, как заметил Анатолий Колесов, превратилась в "Бородинское поле", на котором воюют основные спортивные державы. Россия явно битву проиграла, и вина здесь во многом лежит на Леониде Аркаеве, который сконцентрировал всю отечественную гимнастику на озере Круглом. Иными словами, надо менять стратегию развития: не злоупотреблять централизованной подготовкой, а ориентироваться на тренеров на местах, переносить акцент с крупных городов на средние и малые... Причем, по словам Колесова, это относится не только к гимнастике, а ко всему спорту.
Вызывает у спортивного руководства (не только у Колесова) вопросы и подчинение Федерального агентства по физкультуре, спорту и туризму минздраву. "Что общего у спорта высших достижений с ведомством, в котором люди в больницы чуть ли не со своими подушками приходят?" - риторически вопрошал руководитель олимпийской сборной. 
Его более частные замечания касались и Александра Попова, на подготовке которого сказались апрельские выборы главы Федерации плавания, и даже наших стрелков, совершавших на старте Олимпиады детские тактические ошибки. Их поправили, и пошли золотые медали. Свои претензии у Колесова к теннисистам. Федерация, по его мнению, не справилась с подготовкой к Олимпиаде, и "дело здесь не в телевизорах, просто команда была не готова к Играм", вступил в заочную полемику с Шамилем Тарпищев - шеф российских олимпийцев. И вдобавок сообщил, что Марата Сафина даже хотели выгнать из Олимпийской деревни за высокомерное поведение.
Осталось теперь только ждать претворения в жизнь очередного прогноза. До сих пор, увы, план по медалям, составленный руководством российской олимпийской сборной, успешно выполнялся только нашими конкурентами.

Проект "РГ"
"Российская газета" подготовила спецпроект "Олимпиада-2004 в Афинах", где собрана вся информация о состязаниях - календарь Олимпиады, состав нашей сборной, результаты Игр, ссылки на официальные сайты спортивных организаций. Ежедневно публикуются интервью с олимпийцами, комментарии экспертов, репортажи из Греции и многое другое о XXVIII летних Олимпийских играх.