18.06.2004
Финские ели и пили в русском лесу
Кто будет продавать уральскую древесину китайцам
***
 Сегодня финнов больше всего волнует один вопрос: будет ли в России к октябрю принят новый Лесной кодекс? С появлением этого документа здесь связывают едва ли не судьбу всей финской экономики.   

Финны и сегодня - главные покупатели российского сырого, так называемого "круглого" леса. До сих пор они перерабатывали его в основном на своей территории. Новый Лесной кодекс создаст благоприятные возможности для появления предприятий с финским капиталом в самой России. "Первые ласточки" уже формируются в Ленинградской и Вологодской областях. Оправдаются надежды финской стороны или нет, станет ясно во время октябрьского визита премьера Михаила Фрадкова в Хельсинки. Встреча с премьер-министром Финляндии Матти Ванханеном, как ожидается, будет практически целиком посвящена сотрудничеству в области лесного хозяйства.
Такой активный интерес наших соседей предельно очевиден. Отрасль дает треть прибыли в бюджет Финляндии. И можно уверенно сказать, что не меньше четверти бюджета приносит финнам именно российский лес. Другие поставщики - страны Балтии - не могут сравниться с Россией по объемам продаж. Что касается переработки леса, то здесь Финляндия, безусловно, лидирует и в производстве целлюлозы (12 миллионов тонн против российских пяти), и в изготовлении бумаги (14 миллионов тонн против российских пяти). Россия обгоняет соседей лишь по части древесной продукции (23 миллиона квадратных кубометров против российских 15), однако это в основном за счет сырья. Сдавать свои позиции в области переработки леса российским лесопромышленникам Финляндия не собирается - наоборот.
До мощи финского лесного комплекса России далеко. И это при том, что запасы леса на корню в нашей стране составляют 73,3 миллиарда кубометров, что не только гораздо больше, чем в Финляндии (1,9 миллиарда кубометров), но во всем Евросоюзе (13,42 миллиарда кубометров).
Финский опыт не подтверждает опасений российских скептиков, что весь лес скупят на корню крупные корпорации. Компаниям в Финляндии принадлежит лишь 9 процентов леса. Четвертью угодий владеет государство. А львиная доля находится в руках у мелких частных владельцев, получивших их в наследство от дедов и прадедов. Размер среднего участка, принадлежащего частнику, - 30 гектаров. Однако в процессе наследования многие из них раздробились до 10 и даже до 5 гектаров. Промышленного значения такие участки, конечно, не имеют. Их владельцы, как правило, живут и работают в городах, и лес им дорог просто "как память". Однако продавать свои участки промышленным воротилам они не торопятся. В Финляндии высокий уровень жизни, пояснил представитель одной крупной лесопромышленной корпорации, а потому владельцы просят за свои угодья очень дорого. Компания может разориться, если начнет скупать участки по таким ценам. Лесная промышленность Финляндии уже сегодня ощущает дефицит сырья, который год от года будет становиться все острее. За вступление в Евросоюз финны заплатили дорого: став участниками предельно интегрированной экономики, они были вынуждены пожертвовать своим сельским хозяйством и значительной долей легкой промышленности. Даже в сельской местности крайне редко можно увидеть коров, свиней и кур: всю домашнюю живность пришлось пустить под нож. Магазины завалены более дешевыми продуктами из Италии, Испании, Южной Франции. Зато Финляндия теперь снабжает своей древесной продукцией всю Европу. Это обстоятельство даже приостановило "внутренние войны" между лесопромышленниками Финляндии, которые еще недавно бушевали вовсю.
Потребность финской промышленности в сыром лесе все время растет. Однако даже если вырубить всю так называемую расчетную лесосеку Финляндии, этого, по признанию местных лесопромышленников, хватит не более чем на год. Каков же выход? Здешние лесопромышленники видят его только в импорте. Преимущественно из России. В прошлом году ввезли 13 миллионов кубометров леса. Вот почему здесь так ждут принятия нового российского Лесного кодекса: он позволит иностранным компаниям брать российские лесные угодья в долгосрочную аренду (до 99 лет) и даже выкупать их со временем в собственность. Только "испытательный срок" для них будет больше, чем для россиян: не 14 лет предварительной аренды, а свыше 20. При этом финны пришли к выводу, что выгоднее возить из России не сырье, а готовую продукцию. Поэтому сейчас они активно закладывают на нашей территории свои предприятия. До сих пор их интересы ограничивались в основном северо-западом нашей страны - Карелией, Ленинградской областью, которые граничат с Финляндией. Однако сейчас финские лесопромышленники все чаще глядят в сторону Сибири и Дальнего Востока. Эти регионы граничат с перспективным, быстрорастущим рынком - Китаем. Но возить в Китай доски и другие изделия из Финляндии невыгодно. Гораздо лучше поставлять туда продукцию, выпущенную в непосредственной близости - в России и из российского же леса.
Финляндия заметно опережает Россию по технологиям лесозаготовки и лесопереработки. В музее "Лусто" выставлена самая старая на сегодня мотопила - 1917 года выпуска. Чтобы привести ее в действие, нужны были два человека и лошадь. Сегодня же одна из главных проблем финской экономики - дефицит квалифицированных кадров в лесной отрасли. Все машины, работающие на лесных делянках, давно компьютеризированы. Они валят деревья, словно спички, тут же их пилят и освобождают от веток. В России финские лесопромышленники найдут достаточно работников, знакомых с компьютером и "стоящих" гораздо дешевле их финских коллег.
Значит ли это, что перед иностранными компаниями, идущими на российский лесной рынок, следует опустить шлагбаум? Нет, потому что сотрудничество может быть и взаимовыгодным. Однако ввести в Лесной кодекс нормы, защищающие интересы отечественной промышленности, пожалуй, следует. И даже если соседям не все эти нормы придутся по вкусу, они все равно примут новые условия игры. Россия - почти единственная страна в Европе, где растут леса промышленного значения. Сегодня ее главным и, по сути, единственным конкурентом являются страны Балтии. Но все лесные запасы Латвии, Литвы и Эстонии, вместе взятые, не идут ни в какое сравнение с тем богатством, каким владеет Россия. При правильном подходе экспорт леса и изделий из него, считают эксперты, может принести в бюджет страны не меньше, чем экспорт нефти.

Иллюстрация:


Что делают из дерева в России и Финляндии


