24.06.2004
По условным целям
В Приморье армия продемонстрировала Владимиру Путину свою мобильность
***
 15 лет военные не устраивали такого крупномасштабного реалити-шоу на пересеченной местности в условиях, приближенных к боевым. Не то чтобы не могли - недофинансирование мешало. Да и руководству страны не до учений было. Теперь средства нашлись. 
Вчера Верховный главнокомандующий смотрел на военных с вышки "Центральная" на Сергиевском полигоне. Он прилетел туда на вертолете, как раз в то время, когда мотострелковый батальон закончил окружение регулярных вооруженных формирований противника (в переводе с штабного - террористов). Переброшенные в Приморский край из Мурманска и Пскова 800 военнослужащих при поддержке авиации и артиллерии сначала нарастили ударную группировку (в переброске подразделений через всю страну впервые минтранс использовал гражданские самолеты), а затем планомерно уничтожили условного противника. Под занавес зачисткой территории занялся Приморский СОБР.
Военные рассказали, что место запуска и траекторию полета выбирали самым тщательным образом (чтобы ракеты не пролетали над населенными пунктами). К тому же до границы с Китаем всего 16 км. Это обстоятельство тоже имело большое значение при вводе координат цели. В итоге ракета (как и предполагалось), набрав высоту, улетела на соседний российский полигон. 
Все же учения для человека, не искушенного в военных хитростях, выглядели несколько странно. Сначала военные почти неделю готовились к "внезапному" нападению бандформирований. Затем неподвижные мишени разносили в клочья практически из всех видов вооружения. И наконец, не давала покоя сама мощь армейского отпора условному врагу. Кто в современном мире таким образом борется с терроризмом? Разве что американцы, в результативности крупномасштабных операций которых в Афганистане и Ираке не усомнился, пожалуй, только официальный Вашингтон. 
Министр обороны РФ Сергей Иванов согласился вчера с тем, что "борьба с террористами такими средствами похожа на борьбу молотом с комарами". Однако, по его словам, "несмотря на то, что учения оказались очень дорогостоящими, они должны продолжаться и впредь, так как армия обязана постоянно находиться в движении". Именно поэтому в этом году на проведение подобных мероприятий выделено 16 процентов всего бюджета Минобороны РФ. 
Особо отличившимся на вчерашних учениях Путин не только вручил подарочные президентские часы, но и устроил с ними обед на траве прямо перед командной вышкой. Угощаясь борщом из полевых котелков, Верховный главнокомандующий расспрашивал военных об их солдатских буднях. Говорили об условиях службы и зарплате для контрактников, о возможности получения отдельной квартиры и повышении престижности профессии военного. "Интерес возникает тогда, когда есть успехи. Например, если бы Россия выиграла чемпионат Европы, то вся страна сейчас бы интересовалась футболом", - заметил Путин. Десантники лишь мечтательно вздохнули - пример оказался наглядным. 
В очередной раз лично убедившись в том, что враг не пройдет, президент отправился на воды Владивостокской гавани, где его поджидали местные рыбаки. Из 775 единиц судов различного назначения рыбопромышленного комплекса Приморского края Владимиру Путину показали один из самых новеньких кораблей флотилии - построенный в 1990 году в Польше морозильный рыболовецкий траулер "Арчер". Во всяком случае на первый взгляд он смотрелся, как будто бы он готов отправиться в свое первое плавание. 
Впрочем, за свои 14 лет "Арчеру" удалось сохраниться в отличном состоянии не столько из-за бережного отношения к нему со стороны экипажа (хотя без этого, конечно же, не обошлось), сколько благодаря явно не изматывающему графику работы. Судно было спущено на воду во времена жесточайшего кризиса в рыбной отрасли. Ситуацию до сих пор не удается до конца исправить. И сегодня 60 процентов предприятий находится в тяжелом финансовом положении. Работе рыбаков мешает браконьерство, коррупция и отсутствие необходимых лицензий. Рыбный рынок России продолжает находиться в зачаточном состоянии. 
"Мне порой, увы, стыдно признаться, что я работаю в этой отрасли", - сгоряча заявил директор Тихоокеанского научно-исследовательского центра Лев Бочаров на встрече с президентом. Разумеется, в помощи рыбакам федеральный центр не отказывает, однако Путин считает, что у них достаточно и собственных резервов: "Самый главный из них - в качественной организации труда. Отрасль ведь сама по себе богатая. Нужна лишь грамотная работа". И все-таки просьбы к главе государства вчера были. Неплохо бы, считают рыбаки, упростить процедуру получения разрешения на выход за пределы 12-мильной прибрежной зоны. Кремль готов рассмотреть предложения, но только без ущерба для национальной безопасности. 
Еще одна просьба - разобраться с иностранными нарушителями и бандитскими судами, которые укрываются в портах Японии, Китая, а также Южной и Северной Кореи. "С этой напастью надо бороться", - заявил начальник регионального погрануправления ФСБ Павел Тарасенко. "Ваши предложения", - спросил его Путин. "В рабочем порядке документ уже рассматривается в Госдуме", - ответил Тарасенко. "Уверен, что депутаты поддержат переданные предложения. Причем не только "Единой России". Я с Грызловым обязательно переговорю", - подытожил президент.