23.12.2004
Дорога в Китай открыта
###
***
 Отныне, сев в рейсовый автобус в Биробиджане, турист сможет через несколько часов выйти в китайских городах Хэгане и Тунцзяне. Проще станет и предпринимателям, осуществляющим грузовые перевозки. Многотоннажную фуру теперь можно будет выгрузить в конечной точке прибытия, избежав, как было раньше, перегрузки на автотранспорт с противоположной стороны. К сожалению, пока нельзя проехать по китайской территории на личном легковом автомобиле.Автомобили и автобусы в зимний период смогут переезжать из одного государства в другое по ледовой дороге, а летом между Нижнеленинским портом и Тунцзяном будет работать паромная переправа. Предполагается, что пассажирские и грузовые рейсы станут осуществляться ежедневно. В связи с этим в будущем планируется начать реконструкцию причальных стенок в Нижнеленинском порту. Сейчас проводятся переговоры с автобусными перевозчиками о стоимости билетов в один конец.На сегодняшний день на территории Амурской области работают три пограничных пункта пропуска, через которые можно попасть в Китай и обратно. Только за десять месяцев этого года грузопоток здесь увеличился на 45 процентов, а пассажиров перевезено на 49 процентов больше, чем за такой же период прошлого года. Грузооборот Нижнеленинского порта в текущем году вырос почти в два с половиной раза.