20.08.2004
Болевой синдром
Корреспондент "РГ" смог попасть в святая святых олимпийской сборной России - Медицинский центр
***
 Для журналистов Медицинский центр является недоступным объектом, но корреспонденту "РГ" удалось попасть в святая святых сборной России и даже испробовать на себе действие различных приборов. 
Надо сказать, что впервые в истории летних Олимпиад наши специалисты имеют в своем распоряжении столь современное оборудование. Подготовка сборной проходит с применением новейших технологий. Здесь за пару процедур можно было бы избавиться от целлюлита и вылечить тяжелейшую ангину за три дня, а снятие усталости и напряжения у вас займет минут двадцать. Испытав действие электро-нейростимулятора и поэкспериментировав с пятью из возможных 450 программ этого аппарата, можно только удивляться, какие нагрузки приходится выдерживать спортсменам даже во время релаксации. Причем и на довольно средненькой мощности процедура не самая приятная. Правда, восстановление с помощью магнитотерапии и массажа компенсирует все неприятные ощущения. По мере пребывания сборных по различным видам спорта популярность Медицинского центра среди атлетов растет. В среднем за день его посещают 50 пациентов. Стоит отметить, что врачи находятся в распоряжении спортсменов круглые сутки. На страже здоровья членов нашей делегации стоят новейшие разработки в области легальной фармакологии, а также наиболее эффективные биологически активные добавки. Наряду с экзотическими китайскими препаратами на полочке можно заметить вполне привычные каждому человеку но-шпу и анальгин. 
Помимо ведущих специалистов в той или иной области, в каждой команде имеются врачи и массажисты, а в некоторых видах спорта, например в легкой атлетике, эту функцию выполняют несколько человек. Именно эти люди знают о спортсменах практически все, вплоть до того, что атлет ел на завтрак. 
Кроме того, в распоряжении российской делегации есть прекрасный восстановительный центр, который находится в трех с половиной километрах от Олимпийской деревни. Он представляет собой небольшую усадьбу, где члены команды могут по-настоящему насладиться природой. Предназначенный прежде всего для психологического восстановления центр располагает прекрасными специалистами - врачами, массажистами, поварами.
Во время осмотра в Медицинский центр за помощью обратился олимпийский чемпион по фехтованию на шпаге Павел Колобков. И именно с вопроса о процедурах мастера клинка корреспондент "РГ" начал беседу с главным врачом национальной олимпийской команды Валентином Санинским.
- Пашу Колобкова мы положили на аппарат для снятия болевого синдрома под названием Виафор. То есть человек ложится на матрац и на него - от ног до головы - воздействует магнитное поле, которое снимает воспалительный процесс. После этой процедуры спортсмены обычно проходят восстановительный процесс на другом аппарате, который тоже обеспечивает воздействие магнитными полями и массаж. 
- А сколько времени занимают эти процедуры?
- Если говорить об этих двух аппаратах, то в среднем 20-30 минут. Но спортсмены могут приходить по два-три раза в день, ведь и на тренировках, а тем более на состязаниях они испытывают колоссальные нагрузки. Мы - на фронте, и задача у нас вполне боевая. Мы должны сделать все, чтобы помочь ребятам. 
- А какими еще аппаратами может похвастаться наш Медицинский центр?
- Все секреты я, конечно, раскрывать не буду. Отмечу две важные детали. Во-первых, всю аппаратуру мы привезли с собой из Москвы и сами формировали весь технический состав. Во-вторых, сфера применения имеющегося оснащения очень широка. Мы используем в работе полный комплекс физиотерапевтических процедур - лазеротерапию и ионофорез, диодинамику, магнитотерапия, ультразвук и многие другие принципы, которые помогают снять угрозу обострения патологических болезней, которые беспокоят атлетов. 
- Что, как правило, более всего тревожит спортсменов?
- В основном, это повреждения связочного аппарата: травмы сухожилий, повреждения связок, растяжения мышц. Не редки случаи повреждений локтевых, коленных и плечевых суставов, проблемы с позвоночником и шейными суставами. 
- В этом Центре восстановительный процесс проходят только члены нашей сборной?
- Да. В принципе в Олимпийской деревне есть поликлиника, оснащенная достаточно хорошим оборудованием. И если мы не справляемся своими силами: например, необходимо сделать точную диагностику, - мы обращаемся именно туда. В поликлинике есть аппаратура на основе ядерно-магнитного резонанса, рентген, мощнейшие стационарные физиотерапевтические приборы. И в данном медицинском комплексе могут обслуживаться все участники Олимпийских игр. 
- Расскажите немного о специалистах, которые привлечены для работы с российской сборной.
- Травматологией и ортопедией у нас заведует профессор Анатолий Орлецкий - руководитель отделения балетной и спортивной травмы Центрального института травматологии и ортопедии (ЦИТО). Здесь работают такие профессионалы своего дела, как Олег Кученев, кандидат наук, профессор Олег Бирюков, возглавляющий кафедру массажа в РГАФКе, Анвер Искаков, который уже на протяжении 20 лет работает с волейболом. Профессор Николай Дурманов отвечает за иммунную систему - у нас хватает аллергий, дерматитов и других проблем с иммунитетом у спортсменов. Все эти люди так или иначе связаны со спортом и имеют и медицинское, и физкультурное образование.
- У каждой команды есть свой Медицинский центр?
- Нет. Далеко не у каждой. К нам приходят члены делегаций из других стран: Кении, Саудовской Аравии, прочих государств. Мы стараемся помочь, проконсультировать, но не вмешиваемся в лечение, чтобы не возникло неприятных ситуаций. Я имею в виду возможные сложности с допинг-контролем. Ведь потом могут сказать, что русские дали что-то не то, что-то подсыпали.
- Скажите пару слов о препаратах, которые есть в нашем распоряжении.
- Фармакологические средства восстановления, пищевые добавки и лечебные препараты вполне обычные, хотя некоторые из-за новизны не очень известны широкой публике. Все, что мы завезли, прошло допинг-контроль. То есть, мы заранее подали списки средств, которые собирались использовать, и Всемирное антидопинговое агентство (WADA) и медицинская комиссия МОК разрешили их применение. То есть, мы можем быть уверены, что данные средства не содержат запрещенных веществ.
- Валентин Николаевич, можно ли сказать, что у нас самый лучший по оснащенности Центр?
- Я бы не делал таких громких заявлений, хотя бы потому, что лично не видел все медицинские центры других делегаций. Но если сравнивать с оборудованием национальных сборных Китая, Украины, США, то мы ни в чем не уступаем. 