07.09.2004
Уголек еще согреет
Когда нефть и газ дорожают, энергетики возвращаются к углю
***
 
Сегодня эксперты уже считают уголь весьма перспективным источником энергии - нефти хватит лет на 40, газа - на 60 лет и более, а угля при нынешнем уровне потребления хватит примерно на 270 лет. Пока за него платят копейки - тонна энергетических углей стоит в среднем пять долларов на внутреннем рынке, 30 - на мировом. Но, когда никаких других углеводородов не останется, потребителям придется раскошелиться.
Россия на этом рынке далеко не последний игрок. Хотя дела в отрасли обстоят далеко не гладко. Угля у нас за первые 6 месяцев 2004 года было добыто на 1,8 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. В том числе добыча коксующегося угля возросла на 7,4 процента, а вот энергетического - снизилась на 0,1 процента. В июне 2004 года общий объем добычи угля составил 20,8 миллиона тонн, что больше на 3,8 процента по сравнению с июнем прошлого года, но меньше на 4,9 процента по сравнению с маем 2004 года. 
Среднесуточная добыча угля в первом полугодии 2004 г. увеличилась в Кузнецком угольном бассейне на 6,2 процента, в Печорском - на 5,3 процента. Этот показатель сократился в бассейнах и месторождениях Дальнего Востока на 0,4 процента, Канско-Ачинском - на 5,8 процента, и Донецком угольном бассейне - на 9,4 процента. 
Экспорт каменного угля в последние пять лет увеличивался быстрыми темпами: с 24 миллионов тонн в 1998 году до почти 48 миллионов тонн в 2001 году. В прошлом году он, правда, упал до 43 миллионов тонн. 
Основными покупателями российского угля являются страны Восточной Европы, менее 10 процентов общего экспорта приходится на страны СНГ.
В связи с удаленностью потребителей европейской части страны от основных угледобывающих районов потребность России в каменном угле частично удовлетворяется за счет импорта. Из Казахстана завозится примерно 25 миллионов тонн угля ежегодно. Доля казахстанских углей в угольной составляющей топливного баланса России составляет 21 процент. 
Мировой рынок угля характеризуется низкой по сравнению с другими рынками энергоносителей монополизацией предложения. Степень координации действий здесь у основных экспортеров значительно ниже, чем у нефтяных и газовых корпораций. Сюда нужно добавить удобство и простоту хранения больших запасов у поставщиков и потребителей, простоту технологических схем перевалки, высокий прогресс в технологии и экологии использования угля. Благодаря внедрению в энергетику достижений научно-технического прогресса уголь в настоящее время с точки зрения экологии и технологии практически равноценен мазуту. В то же время единица теплотворной способности топлива при использовании угля обходится потребителю в среднем в 1,5 раза дешевле, чем при применении мазута.
По оценкам Рабочей группы по углю Комитета по энергетике ЕЭК ООН, уголь обеспечивает примерно 27 процентов всего мирового производства энергии. Еще выше значение угля в электроэнергетике. С использованием угля
в мире производится примерно 44 процента всей электроэнергии, в том числе в странах Европы - 42 процента.
Согласно прогнозу министерства энергетики США, потребление первичных энергоносителей в мире к 2020 году возрастет по сравнению с нынешним уровнем на 65 процентов. Международные эксперты не ожидают существенного снижения роли угля как одного из важнейших энергоносителей. Более того, за счет весьма вероятного сокращения темпов роста потребления нефти и нефтепродуктов и пересмотра отношения к развитию атомной энергетики во многих странах может иметь место некоторый рост его доли в структуре энергопотребления. В соответствии с долгосрочной Энергетической программой России доля газа в объеме производства энергоресурсов снизится к 2020 году с 50 до 40 процентов, а доля угля увеличится на 2 процента. 
Ведущими потребителями угля в мире в 2020 году по-прежнему останутся Китай и Индия. На долю Китая и Индии будет приходиться 33 процента прироста мирового энергопотребления и 90 процентов увеличения использования угля в мире.
Американские эксперты считают, что уголь в этой стране останется конкурентоспособным по сравнению с другими видами топлива благодаря низким издержкам добычи и тарифам на его транспортировку.
В Канаде увеличение потребления угля связывают с намечаемым выводом из эксплуатации после 2010 года значительной части мощностей АЭС, которые будут заменяться угольными ТЭС. В Японии намечено ввести до 2020 года не менее 10 ГВт мощностей угольных станций нового поколения. Ожидается также заметный прирост потребления в Бразилии и Южной Корее.
В Европе ужесточение экологических нормативов, усиление конкуренции со стороны природного газа и вывод нерентабельных угледобывающих мощностей будут ограничивать потребление угля. Однако, по преобладающему мнению, ожидаемый спад потребления в Европе затронет прежде всего уголь национального производства. 
Рынок угля традиционно остается рынком покупателя - предложение на нем в годы стабильного рынка превышает спрос, у продуцентов и экспортеров имеются значительные резервные мощности. 
Ситуация в мировой черной металлургии в последние годы характеризуется повышением спроса на коксующийся уголь. В более отдаленной перспективе значимой становится тенденция к вынесению экологически вредных и энергоемких производств (например, доменного производства) в развивающиеся страны и в страны СНГ, что, возможно, будет сдерживать мировую торговлю коксующимся углем. С другой стороны, ожидается рост использования кокса во вторичных металлургических процессах (производство литых заготовок и изделий), что будет несколько компенсировать сужение спроса со стороны доменного производства.
Емкость мирового рынка каменного угля составляет примерно 500 миллионов тонн. Основными импортерами выступают страны Западной Европы (около 160 млн. тонн) и АТР (более 200 млн. тонн, в том числе: Япония - 130, Южная Корея - около 50 и Тайвань - около 20 млн. тонн). Ведущими экспортерами являются Австралия, США, ЮАР, Колумбия, Венесуэла, Индонезия, Канада, Китай, Польша и Россия. Поставками из этих государств обеспечивается сейчас более 90 процентов мировых импортных потребностей.
По прогнозам министерства энергетики США, мировая торговля углем в предстоящие 20 лет увеличится примерно на 25 процентов, однако конкуренция на данном рынке останется достаточно острой. 
Импорт каменного угля в регион ЕС устойчиво возрастает. Импортный уголь рассматривается в Европе прежде всего как заменитель другим энергоносителям. Поэтому государства ЕС стремятся разнообразить источники получения угля и увеличивают число основных поставщиков, последовательно подключая к рынку новых экспортеров. Эта тенденция стимулировала увеличение импорта в Европу высококачественного колумбийского, индонезийского, венесуэльского и канадского угля.
На трех основных поставщиков - США, Австралию, ЮАР - сейчас приходится примерно половина европейского импорта. Однако корпорации США из-за высоких издержек постепенно уступают свою долю на рынке. 
Импорт угля с территории СНГ в ЕС в последние годы сокращался, что обусловлено потерей Россией балтийских и черноморских портов. Из-за слабости оставшейся у России терминальной базы основная масса каменного угля экспортируется Россией по железной дороге в Восточную Европу и Турцию или через угольный терминал в порту Восточный в Японию и малые восточно-азиатские государства.
Закупки угля из Польши на протяжении большей части 1990-х годов оставались более или менее стабильными.
Спрос на импортный уголь в странах Азии в перспективе будет возрастать. Прирост импорта угля в регион, как и прежде, придется на Японию, Республику Корея и Тайвань. По прогнозам, Китай увеличит импорт угля в 2004 году до 5 миллионов тонн, расширит его также Индия. Ожидают, что Австралия увеличит отгрузки угля сюда до примерно 190 млн. тонн к 2020 году, а поставки из ЮАР вырастут до 36 млн. тонн. 
В целом перспективы мирового рынка представляются сравнительно благоприятными для российских экспортеров угля.
В ближайшие 16 лет емкость мирового рынка возрастет не менее чем на 20-25 процентов. Спрос на российский уголь за рубежом может возрасти в еще большей степени, в случае принятия за рубежом политических решений о свертывании программ развития атомной энергетики.
Динамика добычи угля