21.09.2004
Нефтяной шантаж
Компания "ЮКОС" объявила о прекращении поставок в Китай
***
 Информационные агентства, ссылаясь на слова представителя компании "ЮКОС", сообщают, что это решение принял совет директоров. Поскольку нефтяная компания не в состоянии ежедневно отправлять 100 тысяч баррелей сырья в Китай и оплачивать экспортные пошлины и расходы на транспортировку из-за того, что ее счета арестованы. Поставки будут возобновлены, как только "ЮКОС" получит доступ к своим банковским счетам. "Мы вынуждены были пойти на эту меру в связи с текущей ситуацией, сложившейся вокруг компании, в частности, с нашими счетами", - сказал РИА "Новости" представитель компании. 
В то же время выяснилось, что речь не идет о полном прекращении поставок. Правда, на сколько они сокращены, собеседник тоже не уточнил. Между тем аналитики в один голос оценили решение НК как политическое. Известно, что 24 сентября намечается встреча глав правительств России и Китая. Потребление нефти в Поднебесной постоянно растет, и она, естественно, очень рассчитывает на российские поставки. Компания "ЮКОС" до сегодняшнего дня была, по сути, единственным крупным экспортером российской нефти в Китай.