13.04.2004
Американцы наступают. Иностранцы покидают Ирак
###
***
 Похищениями стали "промышлять" отдельные экстремистские группировки, число которых, по сведениям газеты "Либерасьон", достигает 12. В них состоят около 3 тысяч мятежников, которые и являются ядром сопротивления силам коалиции. По словам высокопоставленных сотрудников МИДа Ирака, немалую часть их составляют боевики "Аль-Каиды" и ряда других международных террористических организаций. Как известно, захват заложников является составной частью деятельности многих мусульманских радикальных группировок. Он используется ими и как вид бизнеса, и в большей степени как средство давления на противостоящие боевикам силы, что наглядно показали, в частности, события в Чечне и трагедия "Норд-Оста".
Японцам грозит сожжение заживо
Самым громким случаем похищения иностранцев в Ираке стал захват на прошлой неделе граждан Японии. Трое жителей Страны восходящего солнца, журналистов, работавших в Ираке, были похищены группировкой "Сарая аль-муджахедин" ("Бригады моджахедов"). Они потребовали вывести японские войска из Ирака. В противном случае боевики угрожали сжечь своих пленников заживо, обещая заснять сцену казни на пленку. В памяти многих еще свежи воспоминания о жестокой расправе толпою разъяренных иракцев над четырьмя гражданами Соединенных Штатов в Эль-Фаллудже.
Собственно, это жестокое событие и стало причиной боев и американских бомбардировок в этом центре суннитского сопротивления. Вот почему к угрозам доселе неизвестной исламистской группировки были вынуждены серьезно отнестись силы коалиции и японские власти. Через посредников они начали переговоры с похитителями людей. 
В роли последнего выступил Музхир ад-Длейни, назвавший себя руководителем организации "Комитет защиты прав иракского народа". В результате переговоров выполнение угрозы боевики постоянно откладывали. 
Китай обескуражен
В воскресенье вечером в ответ на призыв иракских духовных лидеров одна из экстремистских группировок освободила восемь пленников. Это граждане Турции, Пакистана, Непала, Филиппин и Индии, которые также были захвачены на прошлой неделе. Их отпустили, взяв обещание, что эти люди не станут сотрудничать с силами коалиции. 
По-прежнему оставалась неясной судьба гражданина США Томаса Хэмилла. Он работал на одну из частных компаний, обеспечивающих снабжение сил коалиции. Иракцы, захватившие американца в плен, обещали убить его, если США не выведут свои войска из этой страны. Переговоры об освобождении также велись через посредников из числа влиятельных мусульманских деятелей. Им удалось убедить похитителей не убивать Хэмилла, который при пленении получил ранение в руку.
Настоящей неожиданностью для многих стал захват иракцами в плен группы китайцев. Как известно, Пекин вообще не направлял свои войска в Ирак, выступая в СБ ООН против силовой операции войск коалиции. Потому полным сюрпризом для китайских дипломатов стало сообщение о захвате в заложники семи граждан этой страны на шоссе между Мосулом и Эль-Фаллуджей. Младшему из них 18 лет, старшему - 48. Все они являются выходцами из провинции Фуцзянь.
Окутана тайной цель визита китайцев в Ирак. Удалось лишь узнать, что никто из восьмерки не говорит ни по-арабски, ни даже по-английски. К переговорам с похитителями подключились представители временного руководства Ирака. Они апеллировали к тому, что Китай активно выступал против военной операции. Некоторые эксперты говорят о том, что из-за характерных расовых черт боевики могли попросту перепутать китайцев с гражданами Японии. 
Тем временем стало известно о гибели в Ираке двух немецких спецназовцев, которые пропали во время перестрелки вблизи Эль-Фаллуджи 7 апреля. Сотрудники спецподразделения "Джи-эс-джи-9" ФРГ, которое было создано после убийства израильтян на Олимпиаде 1972 года в Мюнхене, сопровождали колонну с дипломатами, направлявшимися из Аммана в Багдад. В ходе перестрелки с боевиками их автомобиль, замыкавший колонну, был отрезан от общей группы и захвачен нападавшими. Немецкое телевидение АРД передало информацию о том, что неподалеку от этого места была обнаружена свежая могила с двумя телами, которые с большой долей вероятности принадлежат двум немецким спецназовцам.
Иностранцы покидают Ирак
Неудивительно, что в условиях начавшегося захвата гражданских лиц из числа иностранцев было принято решение, что сегодня, во вторник, практически весь персонал западных неправительственных организаций, работающих в Ираке, переезжает в Иорданию. А вчера Ирак покинули служащие германской частной фирмы "Хелп", которая вела работы по разминированию районов Багдада. Бизнесмены заявили, что отныне "не чувствуют себя в Ираке в безопасности" из-за эскалации насилия в этой стране. Достоверно известно, что в Багдаде останутся сотрудники Красного Креста, которые за год, прошедший после свержения Саддама, оказали помощь 43 тысячам жителей Ирака.
Последнее из требований похитителей - правительство Японии должно было объявить о выводе войск до десяти вечера понедельника по токийскому времени. В противном случае бойцы "Бригады мучеников" грозились убивать по одному из трех заложников каждые 24 часа. По другим сведениям, приняв во внимание требование группы авторитетных мусульманских деятелей, группировка пообещала освободить японцев. Однако заложники по-прежнему удерживались в плену. Многие не верят, что они ещe живы. Тем не менее три вертолета японских ВВС готовы в любой момент вылететь из Кувейта в Ирак, чтобы забрать заложников в случае их освобождения. На снимке - Такаши Имаи, отец похищенного в Ираке 18-летнего Нориаки Имаи.