12.02.2004
Образование должно быть непрерывным
На Юге России отрабатывается новая форма подготовки высококлассных специалистов
***
 
Нужны другие специалисты
Новые технологии образования развиваются по всей стране. Но коллективы двух шахтинских учебных заведений ( Шахтинского регионального горно-энергетического колледжа и Шахтинского института Южно-Российского государственного технического университета) уже можно назвать носителями новаторского опыта.
Когда перед страной стоит вызов модернизации, нужны новые шаги по реформированию образования. Причем требуется не просто множить количество дипломантов, прослушавших какой-то общепринятый набор лекций. Специалисты будущего должны быть всесторонне развитыми, творческими личностями, способными интенсивно работать и постоянно совершенствовать свои способности.

- Проанализировав ситуацию, мы пришли к выводу, что преодолению проблем, возникших в профессиональном образовании, будет способствовать многоуровневая, ступенчатая непрерывная подготовка специалистов единым педагогическим коллективом, включающим преподавателей училища, колледжа и вуза, с едиными целями и механизмом их реализации, - делится опытом генеральный директор комплекса Евгений Кочетов. - Поэтому, на наш взгляд, появилась необходимость создания новой модели профессионального образования. Такой моделью должен стать региональный многопрофильный отраслевой комплекс с объединением различных типов образовательных учреждений в систему профессионального непрерывного образования. Это позволит обеспечить решение целого ряда проблем профессионального образования: значительно расширить поле профессиональных профилей; интенсифицировать учебный процесс; повысить качество подготовки специалистов; обеспечить подготовку высокообразованных и высококвалифицированных специалистов, способных к профессиональной мобильности.
Отметим, что до 90-х годов подготовка специалистов осуществлялась отдельно взятыми организациями - училищами, техникумами, колледжами и институтами. Учеба в любом из них была для молодого человека отдельным отрезком жизни с четко поставленной целью в виде диплома. Характер обучения выпускников в училищах, колледжах и вузах не формировал целостного представления о профессиональной деятельности, выпускники трудно адаптировались в реальной практической обстановке.
Профессиональные учебные заведения отрасли различными путями решали проблемы совершенствования качества подготовки специалистов. Одним из вариантов стало формирование крупных многопрофильных средних специальных учебных заведений путем интеграции образовательных учреждений. Программ реформирования образования, принятая в стране, формально закрепила этот шаг.
Испытания начались
В связи с этим на базе Шахтинского регионального горно-энергетического колледжа в 2001 году была создана экспериментальная площадка для отработки проблемы регионализации непрерывного образования (она прошла экспертизу и утверждена Министерством энергетики РФ и министерством общего и профессионального образования Ростовской области). Программа эксперимента предусматривает 5-летнюю продолжительность (с 2001 по 2006 год).
Это стало логичным продолжением ранее наметившегося процесса. В нашем регионе уже давно произошли изменения в учебных заведениях среднего профессионального образования. Ряд техникумов и училищ преобразовались в колледжи, у колледжей появилась сеть филиаловЕ
Сегодня сформирована и структура среднего профессионального образования как многоуровневая, включающая допрофессиональную подготовку, уровень начального профессионального образования, базовый уровень среднего профессионального образования, повышенный уровень среднего профессионального образования.
Сейчас перед новым комплексом, в состав которого вошли Шахтинский региональный горно-энергетический колледж, Новошахтинский филиал ШРГЭК, Учебный центр по подготовке, переподготовке и повышению квалификации рабочих кадров по профильным специальностям колледжа, Шахтинский институт Южно-Российского государственного технического университета (ШИЮРГТУ), профессиональные училища стоят такие задачи:
- сохранение единого образовательного пространства;
- реализация прав и возможностей молодежи на получение различных уровней профессионального образования: поэтапно или непрерывно;
- создание условий для формирования единого коллектива в системе "училище - колледж - вуз - предприятие";
- разработка и реализация учебных планов и программ, предусматривающих преемственность в содержании, технологиях профессионального образования.
Новое учебное заведение реализует программу не только среднего профессионального образования, но и дополнительного образования (повышение квалификации, профессиональная переподготовка кадров, оказание содействия местным органам службы занятости и трудоустройства населения).
В рамках учебного комплекса колледж формирует систему повышения квалификации и профессиональной переподготовки кадров, ориентированной на удовлетворение индивидуальных профессионально-образовательных потребностей специалистов. В этой связи создан и активно действует Учебный центр по подготовке, переподготовке и повышению квалификации кадров по профильным отраслевым специальностям колледжа.
Три кита нового образования
Многоуровневое непрерывное профессиональное образование представляет собой систему непрерывного интенсивного образования. Эта система обеспечивает последовательное получение разного уровня образования и квалификации в соответствии с интересами личности и потребностями общества в современных социально-экономических условиях.
Главный смысл непрерывного образования - постоянное творческое обновление, развитие и совершенствование каждого человека на протяжении всей жизни. Это повлечет за собой и процветание всего общества.
Предлагаемая модель направлена на постоянное развитие личности будущего специалиста, когда обучающийся может совершенствовать профессиональное мастерство на каждом из уровней.
В Учебном центре по подготовке и переподготовке кадров можно получить рабочую профессию по специальностям колледжа, в колледже - углубленно или по выбору изучить дисциплины, способствующие повышению профессионального мастерства, а также приобрести дополнительную квалификацию, в вузе - совершенствовать профессиональное мастерство, развивать организаторские и управленческие навыки. Непрерывное образование в данной модели стоит на трех китах:
1) Многоуровневость (начальное профессиональное, среднее профессиональное, высшее профессиональное);
2) Многоступенчатость подготовки кадров (учебный центр или училище, колледж, вуз);
3) Многопрофильность входящих в эксперимент учебных заведений.
Таким образом, независимо от имеющегося уровня образования, молодой человек после школы или гражданин, ранее работавший на предприятии и решивший получить рабочую профессию энергетического или горного профиля, может свободно ориентироваться в профессиональном образовательном пространстве по всем трем уровням на основе сквозных, преемственных образовательных программ.
Реализация модели непрерывного образования предъявляет более высокие требования к научно-методической работе преподавателей.
Горно-энергетический колледж, в частности, совместно с Шахтинским институтом Южно-Российского государственного технического университета ведет научно-методическую деятельность, результаты которой представлены на различных научно-практических, научно-методических конференциях, организованных министерством общего и профессионального образования Ростовской области, Минобразованием РФ.
Совершенствуется методика преподавания, внедряются современные технологии обучения. В колледже созданы и активно работают творческие группы. Студенты имеют возможность самоопределения в социально-экономической обстановке и в профессиональных видах деятельности.
- Модель непрерывного образования должна занять достойное место в реформируемой системе среднего профессионального образования. В ближайшем будущем среднее профессиональное образование нам видится глубоко интегрированной, многоуровневой, многопрофильной системой, способной обеспечить органическую связь между разными звеньями образования, - отмечает заслуженный учитель России Евгений Кочетов.