22.01.2004
Женюсь на обезьяне. Змею не предлагать
Сегодня - Новый год по лунному календарю
***
 Средства массовой информации всякий раз заполняются предсказаниями доморощенных астрологов, которые самым буквальным образом отождествляют черты предстоящего года с его календарным животным, в данном случае - обезьяной. Или объясняют прожитую человеком жизнь, проецируют его будущее, характеризуют его личность лишь на основе того, под каким знаком он родился.
Помню, как во время работы в Китае в 50-х годах мне было поручено сопровождать в поездке по стране очень большого начальника из ЦК КПСС. Знакомя гостя с древнекитайской мифологией, я рассказал о двенадцати животных, образующих календарный цикл. Уточнил, что по местным поверьям год рождения человека во многом предопределяет его достоинства и недостатки, дает ключ к пониманию его характера.
Пояснил, что я, к примеру, родился в год Тигра, когда на свет часто появляются творческие натуры. А вот моя жена родилась под знаком Дракона, символа властности. Из этих людей получаются хорошие управленцы, что она, к сожалению, смогла реализовать лишь в семейном масштабе.
- Как интересно! - воскликнул начальник. - А загляните, пожалуйста, в календарь: кто я и кто моя жена?
- Вы - Собака, а ваша супруга - Свинья, - с ходу прочитал я и тут же пожалел о сказанном, ибо эффект был сами понимаете какой.
А беда состояла в нашей склонности механически отождествлять человека с его календарным животным. Или считать, что год Обезьяны предвещает нечто одинаковое для всех. Тогда как в действительности он сулит разным людям разное, и разобраться в этом могут лишь опытные прорицатели. 
Впрочем, есть и нечто общее. Люди, которым в наступившем году исполнится 12, 24, 36, 48 или 60 лет, то есть рожденные в год Обезьяны, станут для окружающих источниками счастья и удачи. Однако сами они весь год будут будут более уязвимы, чем обычно. Так что им надо беречь себя, избегать резких поворотов, не подставляться под удар.
Вынужден признаться, что именно я сорок лет назад, в канун 1963 года, впервые ввел в моду двенадцать животных лунного календаря. Мой новогодний репортаж из Японии о годе Зайца разошелся тогда в "Правде" десятимиллионным тиражом и вызвал большой интерес к дальневосточному гороскопу. К сожалению, в публикациях на эту тему на первый план всплыли совершенно неуместные вопросы: что следует и чего не следует надевать, что нужно и чего нельзя есть при встрече данного Нового года? Все, что у нас об этом пишется, - досужие вымыслы.
При этом выпал из поля зрения самый пикантный аспект дальневосточного гороскопа: его внимание к проблеме физиологической совместимости сексуальных партнеров. Новый год по лунному календарю согласно древней китайской традиции, которую унаследовали и другие народы Дальнего Востока, открывает собой двухнедельный период активной супружеской жизни. В сельской глубинке Китая до сих пор отмечают день рождения сообща - в Праздник середины осени, ибо почти все односельчане зачаты на Праздник весны, в две первые недели лунного года. 
А поскольку на Дальнем Востоке Новый год открывает собой брачный сезон, о двенадцати животных, которые знаменуют смену лет по лунному календарю, люди вспоминают прежде всего при выборе спутника жизни. Считается, что определенные сочетания этих животных сулят то ли лучшую, то ли худшую физиологическую совместимость супругов. Например, у женщины, рожденной в год Змеи, перечень подходящих партнеров наибольший, а у рожденной в год Лошади - наименьший. Так что сосватать первую легче, чем вторую. 
Кроме двенадцати животных в лунном календаре фигурируют еще и пять стихий: синяя вода, красный огонь, белый металл, зеленое дерево, желтая земля. Их парные сочетания образуют шестидесятилетний цикл, который, как ни печально это звучит при моем возрасте, называется "жизнь". Поэтому когда человеку исполняется 61 год, родственники дарят ему игрушки, словно годовалому ребенку. Дескать, начата вторая жизнь.
Попав после Китая в Японию, я думал, что более высокий уровень благосостояния и культуры в Стране восходящего солнца давно не оставил там следа от древних предрассудков. Помню, как в канун 1966 года меня с коллегами из Америки и Европы пригласили в японскую телекомпанию Эн-эйч-кей, чтобы поговорить в прямом эфире о новогодних суевериях в наших странах. 
Дело в том, что наступал год Лошади и Огня, самый неблагоприятный в дальневосточном гороскопе. Согласно древнему поверью, женщина, рожденная в этом году, склонна повелевать мужчиной, вследствие чего ее невозможно выдать замуж. А поскольку супруги не знают, родится ли у них мальчик или девочка, многие предпочитают вообще не иметь детей в этом злополучном году. 
Предыдущий год Лошади и Огня совпал с окончанием русско-японской войны (1906), когда сотни тысяч японских солдат и офицеров вернулись к своим семьям после трехлетнего отсутствия. Однако вместо обычного в таких случаях "бэби-бума" произошло, как ни парадоксально, снижение рождаемости.
Как японские, так и зарубежные участники телевизионной дискуссии в канун 1966 года иронизировали над этим суеверием и выражали убежденность, что современное поколение выкинуло его из головы. Каково же было мое удивление, когда, попав в Токио восемь лет спустя, я узнал, что в знакомый мне год Лошади и Огня Япония пережила даже более резкий спад рождаемости, чем в 1906 году. 
Телепередача, которую смотрели миллионы жителей Страны восходящего солнца, оказалась контрпродуктивной. Недобор первоклассников ощутили все школы. А родители хором оправдывались: мы то, мол, не верим в предрассудки. Но вдруг родится девочка, а тот, за кого ее будут сватать, возьмет и вспомнит про год Лошади и Огня. Так что уж лучше рожать ребенка год спустя...
Итак, из сказанного можно заключить: во-первых, народы Дальнего Востока помнят о своем традиционном календаре, о его шестидесятилетнем цикле из двенадцати животных и пяти стихий. Но вспоминают о нем чаще всего при выборе спутника жизни, дабы найти наилучшее сочетание возрастов для физиологической совместимости супругов. 
Во-вторых, не надо обезьянничать в год Обезьяны или обвинять в свинстве человека, рожденного в год Свиньи, или считать оскорбительным для женщины быть Змеей, которая, наоборот, считается воплощением гибкости и мудрости. Словом, нельзя напрямую, буквально отождествлять человека с животным, под знаком которого он родился. Равным образом нельзя превращать календарный знак года в некий ярлык, который сулит одно и то же всем и каждому. Не будем забывать: Восток - дело тонкое. И гороскоп, основанный на его традиционном календаре, тем более.
Кстати
Китайские рынки Владивостока вчера опустели. Ветер трепал объявления на лотках: "Пора домой". Для китайцев встречать Новый год дома с семьей - правило обязательное. Они украшают дома красными ленточками для счастья, а желтыми - для богатства. В предновогодний вечер нельзя заметать дом, чтобы случайно не вымести счастье и удачу на улицу. И едят китайцы в новогоднюю ночь сообща слепленные всей семьей пельмени. 
Вынужденно отдыхали и российские пограничники. В Приморье закрыты пять пунктов пропуска через границу до конца января. Попасть в Китай и обратно можно только самолетом.