06.04.2004
Уран становится дороже
На биржах наблюдается дефицит ядерного сырья
***
 Основным "предъявителем" растущего спроса на урановое сырье и на технологии его конверсии в электричество с прошлого года является "уранодефицитный" Китай, где быстрыми темпами развивается атомная энергетика. А в странах Евросоюза спрос падает из-за ограничений ЕС на развитие атомной энергетики. Характерно, что цены растут даже вопреки увеличению демпингового экспорта урана из стран Азии, Африки и Южной Америки.
По последним данным МАГАТЭ и Организации ООН по промышленному развитию, мировыми лидерами по темпам развития атомной энергетики остаются Китай, Россия, Бразилия, Аргентина, ЮАР и Южная Корея. Так, в России согласно Энергетической стратегии до 2020 года планируется увеличить выработку электроэнергии на АЭС втрое - до 330 миллиардов киловатт-часов. Сейчас в России действует 29 ядерных реакторных установок на АЭС общей мощностью почти 20 ГВт - по этому показателю Россия занимает четвертое место в мире, - обеспечивающих 13 процентов производимой в стране электроэнергии. 
Что касается мировой табели о рангах, то крупнейшими производителями ныне являются Канада (35 процентов), Австралия, Нигерия, Намибия, США и Россия, в число лидеров входит и Казахстан. Крупными запасами урановых руд, по данным МАГАТЭ, обладают Австралия (470,0 тысячи тонн), ЮАР (324,8 тысячи), Нигер (170,7 тысячи), Бразилия (163,0 тысячи), Канада (148,0 тысячи), Намибия (119,0 тысячи), США (117,0 тысячи), Франция (50,0 тысячи), Индия (34,6 тысячи). Россия, Украина, Казахстан и Узбекистан также имеют значительные запасы этого сырья - около 685 тысяч тонн, или 15 процентов мировых. 
По данным, опубликованным в журнале Nuclear Engineering в январе 2004 года, на атомных станциях мира в 2003 году выработано более 2,5 триллиона киловатт-часов электроэнергии. По сравнению с показателями 2002 года производство уменьшилось на 70 миллиардов киловатт-часов (2,7 процента). Следует отметить, что предыдущие четыре года ядерное энергетическое производство мира росло. 
По данным МАГАТЭ, на 2002 год в мире действовало более 440 атомных энергоблоков общей мощностью 355 ГВт, вырабатывавших почти 20 процентов общемирового производства электроэнергии. 
Надо отметить, что уран потребляет не только энергетика, но и военно-промышленный комплекс. 
Сейчас в мире наблюдается дефицит урана. Впрочем, западные и китайские фирмы постепенно осваивают крупные месторождения высококачественной урановой руды в Экваториальной и Западной Африке, а сырье это вдобавок близко расположено к экспортным портам. Аналогичные проекты разработаны и для Таджикистана. Быстро развивается урановая сырьевая база и в Южной Африке, правда, тамошний уран потребляется почти исключительно в ЮАР. Эти факторы, по экспертным оценкам, способны в перспективе сбить цены на 8-10 процентов.