09.11.2004
Шпион Данилов
У нового состава присяжных в деле красноярского физика сомнений не возникло
***
 Присяжные признали красноярского ученого Валентина Данилова виновным в шпионаже в пользу Китая. Однако были ли в документах, переданных физиком гражданам Поднебесной, сведения, являющиеся государственной тайной, пока неизвестно.

Все двенадцать присяжных были единодушны - Валентин Данилов виновен сразу по двум фактам: "Измена Родине в форме передачи сведений, содержащих государственную тайну, и мошенничество". После четырех часов совещаний ни у кого из них не осталось сомнения. Напомним, что физик обвиняется в передаче Китаю данных о системах мониторинга космической среды и мониторинга высотных ядерных взрывов. Мошенничество же инкриминируется по факту присвоения 460 тысяч рублей, полученных от контрактов с китайской стороной. И если последнее обвинение уже доказано, то факт измены Родине теперь должен подтвердить или опровергнуть судья, но уже в единоличном порядке, без присяжных. Дело в том, что коллегия признала лишь сам факт передачи данных. А содержали ли они государственную тайну, решит судья. В случае неблагоприятного для него исхода дела Данилов может быть приговорен к 20 годам лишения свободы.
- Мы будем прилагать все усилия для того, чтобы доказать вину Данилова в передаче сведений, составлявших государственную тайну. Мы считаем, что именно те сведения, в передаче которых его признали виновным присяжные, и составляют государственную тайну, - заявил представитель обвинения Андрей Анциферов. Впрочем, по его словам, ученый может смягчить приговор чистосердечным признанием.
- Скорее всего мне теперь придется поднимать технологии в системе ГУИН, - заявил журналистам после оглашения вердикта присяжных Валентин Данилов.