24.06.2004
Павел Бородин: Сегодня в наших отношениях бал правит экономика
И она требует единой валюты и Конституционного Акта
***
 Разговор с Госсекретарем начался уже в лифте. Кто-то из журналистов, не утерпев, спросил Павла Бородина о его впечатлениях от матча сборных команд России и Португалии на чемпионате Европы по футболу. 
- Об этом лучше не спрашивайте, - махнул рукой Павел Павлович. - Для меня футбол - часть моей жизни. И когда вдруг наша сборная так проигрывает, я переживаю. Считаю, что до тех пор, пока из футбола будут делать средство наживы, не думая об игроках, тренерах и о самом футболе, ничего не изменится. Слишком многие рассматривают футбол не как спорт, а лишь как бизнес. И после такого разве чего-то можно ждать? 
"Футбольный" вопрос, видимо, "завел" Бородина, и он, широкими энергичными шагами проследовав в зал заседаний, взял инициативу в свои руки и с ходу, не дожидаясь вопросов многочисленных журналистов из разных СМИ, стал рассказывать о недавнем заседании союзного Совмина. 
- На Совмине обсуждались кардинальные вопросы союзного строительства, - отметил Госсекретарь. - Так, одним из центральных вопросов повестки дня было рассмотрение хода реализации Плана совместных действий правительств и центробанков России и Беларуси по введению единой денежной единицы Союзного государства. Сразу шесть докладчиков - руководители нацбанков, экономических и финансовых министерств - представили свои соображения и суть остающихся разногласий между Беларусью и Россией. Совет Министров дал поручение Министерству экономики Беларуси и Министерству экономического развития и торговли РФ до первого августа 2004 года снять имеющиеся разногласия. После этого вопрос о едином рубле будет внесен на заседание Высшего Госсовета Союзного государства. Всем понятно, что с введением единого платежного средства начнется мощный приток инвестиций в экономику России и Беларуси, что в свою очередь обусловит подъем экономики в Союзном государстве. 
- Вообще на минувшем заседании Совмина, - подчеркнул П. Бородин, - особое внимание было уделено проблемным вопросам союзного строительства. Такими проблемными вопросами на сегодняшний день являются: Соглашение об использовании рубля Российской Федерации в качестве единственного законного платежного средства на территории Республики Беларусь, подготовка и принятие Конституционного Акта Союзного государства, Соглашение между Республикой Беларусь и Российской Федерацией о регулировании отношений собственности Союзного государства. 
Сегодня в отношениях России и Беларуси бал правит экономика. И она уже, можно сказать, не просит, а требует и Конституционного Акта, и единой нормативно-правовой базы, и единой валюты, и союзных органов законодательной и исполнительной власти. Иного пути у нас просто нет. Судите сами: топливно-энергетический комплекс двух наших стран интегрирован на 
95 процентов, машиностроительный - на 85, сельскохозяйственный - на 65, строительная индустрия - на 80 процентов. У нас общая государственная граница, самый большой взаимный товарооборот на всем постсоветском пространстве. Ведь в 2003 году товарооборот между нами составил 12,5 миллиарда долларов. В этом году мы, по всем оценкам, выйдем на отметку в 15 миллиардов долларов! Только одна страна в мире - Германия - добилась в торговле с Россией больших результатов. Беларусь - на втором месте, обогнав крупнейшие и ведущие промышленные страны, такие, как США, Франция, Великобритания, Китай. В Китае живут полтора миллиарда человек, а в Беларуси - 10 миллионов. С нашей братской соседкой Украиной, население которой составляет 55 миллионов человек, у России товарооборот только 5 миллиардов долларов.
Поэтому, повторю, экономика сегодня правит бал, но многие проблемы, которые все же возникают в экономической сфере, упираются подчас в несогласованность нормативно-законодательной базы нашей интеграции. И потому главная задача Конституционного Акта - определить государственное устройство и правовую систему Союзного государства. Принятие Конституционного Акта имеет основополагающее значение и для полноценного правового формирования всех необходимых структур Союзного государства, и для мощного рывка в экономической интеграции. Принято решение о внесении вопроса о Конституционном Акте на заседание Высшего Госсовета Союзного государства.
Еще один проблемный вопрос - о союзной собственности. Ведь по союзным программам за это время мы и высокие технологии, и станки, и машины, и аппаратуру создали. А союзный бюджет прибыли от этого не получает. Между тем союзная собственность может служить мощным рычагом для привлечения кредитов, инвестиций. На Совмине принято решение внести и этот вопрос на заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства. 
Российско-белорусские отношения активно развиваются на всех уровнях, но необходимо различать, - заметил также Госсекретарь, - союзный уровень отношений, межгосударственный и уровень хозяйствующих субъектов. Так, к примеру, поставки газа из России в Беларусь - это не политическая, а хозяйственная проблема. И об этом неоднократно заявляли наши президенты. Ведь белорусы получают газ не непосредственно у Российской Федерации, а у ее хозяйствующих субъектов. Межкорпоративные споры "Газпрома" и "Белтрансгаза" или российских и белорусских железнодорожных компаний - это не конфликты на союзном уровне. Мы в них, безусловно, вникаем, помогаем их разрешить, но все это не прямые вопросы союзного строительства. Все знают, какие активные межкорпоративные войны ведутся в США. Они замешаны на конкуренции, попытках получить побольше прибыли. Но никому в голову не приходит говорить в этой связи о крахе государственности Соединенных Штатов Америки. 
На заседании союзного Совмина принято решение, продолжил П. Бородин, о реструктуризации задолженности по кредитам, предоставленным из бюджета Союзного государства по программе "Развитие дизельного автомобилестроения". Утвержден План совместных мероприятий по обеспечению функционирования региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации в 2005 году. Совет Министров утвердил Положение о Пограничном комитете Союзного государства и принял предложения по определению полномочий Федеральной службы безопасности РФ и Комитета государственной безопасности Беларуси по решению задач обеспечения безопасности Союзного государства. 
Вот такое у меня "маленькое" вступительное слово, - подытожил Госсекретарь, - а теперь давайте ваши вопросы.
Александр Батыгин, шеф-редактор газеты "СОЮЗ. Беларусь - Россия":
- Павел Павлович, спасибо за обстоятельную информацию о заседании Совмина. И все же скажите, вы, как Госсекретарь Союзного государства, удовлетворены результатами интеграционных процессов, их темпами, эффективностью? И когда пройдет заседание Высшего Госсовета, на которое будут вынесены "проблемные вопросы союзного строительства"? 
- Союзное государство фактически уже существует и действует в экономической сфере, а белорусы и россияне живут в едином экономическом пространстве. Об этом, собственно, я только что говорил. Ведь ярче всего о союзном строительстве и интеграции говорят объективные экономические показатели. Годовой товарооборот в 15 миллиардов долларов, на который мы выйдем в нынешнем году, - с этой цифрой не поспоришь! Кроме того, действуют и разрабатываются на перспективу более четырех десятков совместных российско-белорусских производственных программ. Причем приоритет здесь отдан развитию современных наукоемких технологий. Суперкомпьютер, автомобили с двигателями "Евро-3" и "Евро-4", цифровой телевизор, мощные большегрузные самосвалы, новые высокоэффективные лекарства, универсальные мобильные энергосредства для сельского хозяйства, технологии для обработки и отображения космической информации, использование лазеров в медицине - вот продукция союзных программ.
Союзные производственные программы важны не только в плане развития экономической интеграции и повышения научно-производственного потенциала России и Беларуси, но и в социальном измерении. Осуществление союзных программ обеспечивает рабочие места для многих тысяч белорусов и россиян. Когда я был назначен на должность Государственного секретаря Союзного государства, то в январе 2000 года проехал по ряду предприятий и в России, и в Беларуси, которые мы должны были задействовать в рамках союзных программ. И они тогда практически простаивали. А сегодня на этих же предприятиях работают люди, заводы выпускают продукцию. Союзные производственные программы дают уверенность в завтрашнем дне российским и белорусским гражданам, обеспечивают их будущее. И, кстати, работающие заводы - это стабильная налоговая база, то есть опять-таки решение многих социальных проблем. 
Много сделано в плане унификации нормативно-правовой базы и в экономической, и в гуманитарной сфере. Ведь должно быть так, чтобы любой гражданин России чувствовал себя как дома в Беларуси, а любой гражданин Беларуси соответственно - в России. Хотя, конечно, здесь есть еще проблемы. И они в основном вызваны как раз тем, что до сих пор мы не приняли Конституционный Акт Союзного государства - основной закон союзного строительства на переходный период. Поэтому, я считаю, назрело время для принятия политических решений по базовым вопросам. На сегодняшний день это единый рубль, Конституционный Акт, соглашение о союзной собственности. 
Заседание Высшего Госсовета Союзного государства, которое ранее планировалось провести второго июля, скорее всего будет перенесено на сентябрь - октябрь текущего года. Это связано с необходимостью детально проработать проект Конституционного Акта, который будет обсуждаться президентами России и Беларуси. Скорее всего тогда же будет принято решение о дате проведения референдума по Конституционному Акту и выборов в союзный парламент. 
- Если Высший Госсовет соберется не раньше сентября нынешнего года, то как же будет решен вопрос с союзным бюджетом-2004? Ведь он до сих пор так и не подписан. Не повлияет ли такая затяжка по времени на реализацию тех же совместных производственных программ, других вопросов союзного строительства? - еще один вопрос от "СОЮЗа".
- Бюджет Союзного государства будет утвержден в рабочем порядке до конца июня. Сейчас полностью готовый, согласованный и завизированный проект союзного бюджета находится в Администрации Президента России, затем поступит к Президенту Беларуси - Председателю Высшего Госсовета. Таким образом, полноценное финансирование союзных программ начнется с июля 2004 года.
Надежда Савельева, специальный корреспондент информагентства "СОЮЗ-ИНФО":
- Одним из пунктов повестки дня заседания союзного Совмина восьмого июня было назначение нового заместителя Госсекретаря - члена Постоянного Комитета Союзного государства Альберта Степанова. Чем он будет заниматься? И в связи с этим еще вопрос: сейчас, как говорится, "модно" проводить реформирование структур исполнительной власти, а вот Постоянному Комитету не грозит какое-нибудь реформирование?
- Альберта Степанова вы все хорошо знаете, он работал в должности начальника Департамента финансов Постоянного Комитета, теперь уже в ранге заместителя Госсекретаря - члена Постоянного Комитета по квоте Российской Федерации будет курировать экономический блок вопросов. Окончательно его функции будут определены в ближайшее время, поскольку сейчас идет процесс подписания документов заседания союзного Совмина. Что касается реформирования... Конечно, с одной стороны, неправильно, что у Михаила Ефимовича Фрадкова только один заместитель, а у меня - шесть. Но ведь это не просто мои заместители, они, согласно положению о Постоянном Комитете, являются представителями правительств России и Беларуси. Другими словами, они не просто чиновники Постоянного Комитета, а представители государств, они готовят заседания и Совета Министров, и Высшего Госсовета Союзного государства. А в принципе для того, чтобы Постоянный Комитет нормально и эффективно работал, нужно просто четко определить его функции, прописать, что входит в его компетенцию, а что нет. А сколько замов будет у Госсекретаря - это вопрос, на мой взгляд, не столь определяющий. 
Александр Ткаченко, главный редактор газеты "Российская Федерация":
- Политико-правовая основа развития любого государства - конституция. Об этом вы, Павел Павлович, уже сказали. А когда все-таки реально будет принят Конституционный Акт Союзного государства? 
- Планируется, что Высший Госсовет в сентябре - октябре 2004 года рассмотрит Конституционный Акт, наметит сроки проведения референдума и выборов в законодательное собрание. В 2005 году реально можно провести и референдум, и выборы союзных депутатов. Я уже как-то говорил, что есть разные способы государственного строительства. Вот, к примеру, США в Ираке: ввели войска и насильно навязывают иракцам новый демократический государственный порядок. Многие иракцы, правда, при этом почему-то упираются. Но есть и другой путь, когда все определяется не силой оружия и политической конъюнктурой, а экономикой. Вот это - наш вариант.
Вопрос от газеты "СОЮЗ":
- Одним из перспективных союзных проектов является проект создания мощного транспортного коридора из Западной Европы через Беларусь и Россию в Юго-Восточную Азию. Когда можно ждать начала его строительства? 
- Мы провели переговоры с рядом крупнейших немецких, итальянских, французских корпораций еще в 2000 году. Они готовы создать консорциум по строительству транспортного коридора Брест - Минск - Смоленск - Москва - Екатеринбург и дальше. У меня на столе лежат предложения для руководителей наших государств. Рабочие - белорусские и российские, обслуживание - тоже, финансы - зарубежные. Предполагается, что этот проект стоимостью 20 миллиардов евро будет полностью финансироваться зарубежными инвесторами: ни копейки бюджетных денег не понадобится!
Идея строительства транспортного коридора из Европы в Азию через Беларусь и Россию очень перспективна. Ведь сегодня ежегодный товарооборот между Европой и Азией составляет около 600 миллиардов долларов. Объем грузопотока только между Еевропой и странами Юго-Восточной Азии - более 250 миллиардов долларов ежегодно. Это миллиарды тонн грузов. Они идут преимущественно морским путем (через Индийский океан, Суэцкий канал и Средиземное море). Товарооборот постоянно увеличивается и будет, по прогнозам специалистов, и в дальнейшем возрастать. Однако пропускная способность Суэцкого канала ограничена. Вообще морской транспорт имеет некий предел грузоперевозок (по количеству судов, по тоннажу). А ведь путь из Азии в Европу через Беларусь и Россию намного быстрее и дешевле, чем по морю. У нас есть возможность получать колоссальные деньги от транзита грузов. Россия в последнее время ежегодно получает от переброски зарубежных товаров по ее территории один миллиард долларов. Много это или мало? Сумма вроде бы внушительная, однако ежегодные транзитные доходы Советского Союза составляли 15 миллиардов долларов. Другими словами, и Россия, и Беларусь могут значительно увеличить свои транзитные доходы. 
Строительство транспортного коридора - это долговременная программа занятости для сотен тысяч человек в Беларуси и России. Ведь транспортный коридор в наше время - не просто автодорога и железнодорожная ветка, это совокупность целой сети и автомобильных, и железных дорог, и линий электропередач, и газопроводов, и всей сопутствующей инфраструктуры - заправочные станции, автомастерские, терминалы, гостиницы, пункты питания и т.п. Это в конце концов целые поселки и города. Помните, у русского драматурга Александра Островского есть пьеса, где два купца размышляют о том, выгодно ли вкладывать деньги в постройку "чугунки" - железной дороги. В конце дискуссии один из купцов делает вывод: "Я бы капиталом как рассудил - строить трактиры и дворы постоялые, а то и дома доходные вдоль дороги-то. Люд чугункой кормиться будет, оседать по ней, им есть, пить и спать надо ведь. Вон в верхнем Низовске как чугунку строить стали, так одних мастеровых пять тыщ нагнали. А как вагоны туда-сюда погонят, так народу еще больше станет"... Строительство транспортного коридора может стать локомотивом для экономики Союзного государства. Но и здесь необходимо принять политическое решение. 
Геннадий Горбачев, комментатор радиовещательной службы "Содружество" РГРК "Голос России":
- Что вы можете сказать относительно перспектив интеграции стран Содружества? 
- Экономическое объединение постсоветского пространства - лишь вопрос времени. Лично я убежден, что все постсоветское пространство будет единым. Но здесь дело не в чьих-либо убеждениях, а в том, что движущей силой этого процесса выступают макроэкономические законы. Современные экономисты утверждают: в наше время внутренний рынок должен состоять примерно из 300 миллионов потребителей. Только тогда рынок эффективно работает, а промышленность, в том числе тяжелая, успешно и эффективно развивается. Вот одна из мощных побудительных причин объединения Европы, вот почему между США и Канадой практически нет границ. Поэтому, как я неоднократно говорил и повторю еще раз: новые независимые государства постсоветского пространства неизбежно будут, по крайней мере экономически, объединяться. Могут остаться президенты, гербы, флаги, другие атрибуты, но экономическое единство постсоветского пространства будет восстановлено. 
Александр Батыгин:
- И последний вопрос, Павел Павлович. Экономика экономикой, но мы с белорусами не зря зовемся народами-братьями. У нас общие корни, история. И Великая Победа в 45-м - общая. Третьего июля - День освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков, уже менее года осталось до 60-летнего юбилея Великой Победы. Какие мероприятия планируются?
- Все будет красиво, достойно, торжественно. Как и полагается, если люди гордятся своими отцами и дедами, отдают должное их подвигу. С 23 июня по 3 июля 2004 года в Москве будут проходить мероприятия, посвященные празднованию 
60-летия освобождения Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков. Вы правы - нас объединяет гораздо больше, чем просто экономический расчет. Мы едины по духу и культуре. И поэтому мы были и будем вместе.