23.08.2005
В Китае начались российско-китайские военные учения
###
***
 В КНР начались российско-китайские учения "Мирная Миссия-2005". Они будут проходить в течение трех дней в окрестностях китайских городов Циньдао (полигон Ланъятай) и Вэйфан (полигон Вэйбэй). В учениях примет участие министр обороны России Сергей Иванов.
В совместных учениях будут задействованы практически все виды вооруженных сил и роды войск. Действия развернутся в воздушном, морском пространствах и на суше. Активная фаза предусматривает совместную высадку морского десанта и блокирование морского побережья. После этого будет проведена изоляция района, где укрываются условные террористы.
В общей сложности в учениях будут участвовать до 10 тысяч военнослужащих. С российской стороны примут участие 1,8 тысячи человек, отряд кораблей Тихоокеанского флота, 17 самолетов дальней авиации, истребители, самолеты военно-транспортной авиации, рота морской пехоты, несколько неатомных подводных лодок.
Согласно сценарию учений, Шандунский полуостров, на котором пройдут боевые учения, станет условным государством, где на почве этнических разногласий произошли серьезные беспорядки и вооруженные столкновения.
В связи с нестабильной ситуацией внутри страны, по плану учений, условное государство Шандунский полуостров обратится к ближайшим соседям и ООН с просьбой оказать помощь и стабилизировать ситуацию.
После получения мандата на проведение миротворческих операций, миротворческие силы из России и Китая начнут борьбу с условным противником на полуострове. Условного противника будут изображать китайские военнослужащие из Дзиняньского военного округа.
Глава российского минобороны на учениях понаблюдает за проведением высадки морского десанта в окрестностях Циндао, десантированием в районе Вэйфана, боем, захватом и удержанием назначенных объектов на обеих площадках учений. Кроме того, министр планирует встретиться с министром обороны КНР генерал-полковником Цао Ганчуанем, а также с министрами обороны Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, которые должны прибыть в Циньдао, передает РИА "Новости".