01.02.2005
Китайцы помогли "Роснефти" деньгами
###
***
 Об этом заявил глава Федерального агентства по энергетике Сергей Оганесян. При этом он уточнил, что кредит получен Внешэкономбанком от ряда китайских банков.
Буквально до последнего дня эксперты вообще сомневались в том, что "Роснефть" найдет деньги на то, чтобы оплатить покупку "Юганскнефтегаза", который стоит около 10 миллиардов долларов. В самой "Роснефти" также не раскрывали, откуда возьмут деньги, чтобы выплатить необходимую сумму. Между тем эксперты и ранее предвидели возможность "китайского" варианта развития событий и отмечали, что кредит в размере 6 миллиардов долларов китайской CNPC в обмен на поставки нефти в Китай для российской стороны более выгодны, чем продажа пакета акций с целью получения средств. 