07.04.2005
Погоня за оружием
Евросоюз намерен снять эмбарго на поставку оружия Пекину
***
 Это эмбарго было введено в 1989 году сразу после трагических событий на площади Тяньанмэнь. С той поры много воды утекло, Китай, мол, уверенно идет по пути демократизации, утверждают сторонники отмены продажи оружия Пекину. На возобновлении поставок настаивают в первую очередь гранды ЕС - Германия, Франция, Великобритания, Италия. Мотив понятен: надо как-то поддержать собственный ВПК. И Китай мог бы стать этакой палочкой-выручалкой. 
Таким образом Люксембург оказался минимум между двух огней. Ведь в историю с эмбарго вмешались и Япония, и Соединенные Штаты. Ни Токио, ни Вашингтон в столицах Евросоюза не числятся. Но те же европейские страны с их мнением, что бы ни говорили, считаются. Да и как не считаться. Ведь Белый дом, например, пригрозил, что в случае отмены эмбарго страны Евросоюза не получат обещанной Америкой военной техники. Как заявил председатель сенатского комитета по иностранным делам Ричард Лугар, конгресс может серьезно ограничить военно-техническое сотрудничество между США и европейскими странами. 
Пока "великие" выясняют отношения, Люксембургу остается только выполнять "домашнее задание", полученное в декабре прошлого года. И, как прилежный школьник, люксембургский министр-делегат иностранных дел и иммиграции Николя Шмит заявил, что "мы будем работать над документом об отмене эмбарго". Но, оговорился он, не гарантируем успеха. У самого министра не лежит душа к принятию требуемого от него решения. Хотя бы потому, что, несмотря на улучшение ситуации в Китае, положение с правами человека в этой стране, отметил Шмит, пока не отвечает европейским стандартам. 
Более категоричен руководитель фракции либералов в Европарламенте Грэм Уотсон. Он недавно побывал в Китае и встречался там с диссидентами. Так вот, по их словам, говорит Уотсон, за последние два года ситуация с правами человека в Китае заметно ухудшилась. 
Есть и еще одна весьма веская причина сохранить эмбарго. Европейцев, и не только их, весьма обеспокоил недавно принятый Пекином закон, позволяющий применение силы в конфликте с Тайванем. 
Любопытно, что, по мнению британца Уотсона, Лондон, хоть и заинтересован в снятии эмбарго, не будет на нем настаивать. Ну не станет Британия, сказал он корреспонденту люксембургской "Тагеблат цайтунг...", выступать против своего ближайшего союзника - США. Вдобавок, заметил Уотсон, нельзя игнорировать мнение Европарламента, большинство которого еще в ноябре однозначно высказалось за сохранение эмбарго на поставку оружия Китаю. Депутат сочувствует нынешнему председателю ЕС Юнкеру: мол, его вынуждают сделать "грязную работу для четырех грандов".
Как бы там ни сложилась ситуация с этим евросоюзовским эмбарго, России следует сделать для себя соответствующие выводы. По словам заместителя директора Центра анализа стратегий и технологий Константина Макиенко, Москва должна, не дожидаясь снятия эмбарго Евросоюза на поставки оружия в Китай, предложить китайским партнерам самые современные системы вооружений и военной техники. И тогда "российские спецэкспортеры не только укрепят свои позиции на китайском рынке, но и смогут достойно конкурировать с западными производителями в случае отмены Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в Китай".