01.06.2005
Президент подписал закон о границе России и Китая
###
***
 Владимир Путин подписал федеральный закон о ратификации дополнительного соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской границе в ее Восточной части. Об этом сообщили в пресс-службе президента РФ.
Дополнительное соглашение между Россией и Китаем о российско-китайской государственной границе на ее Восточной части было подписанного в Пекине 14 октября 2004 года. Оно определяет прохождение границы на двух участках (в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и в районе островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури вблизи г.Хабаровска). Документ предусматривает решение пограничных вопросов на двух участках в соответствии с принципами взаимопонимания и взаимной уступчивости, взаимоприемлемости и сбалансированности, равноправия сторон. При этом территории обоих участков (около 375 кв.км) распределяются примерно пополам.