27.06.2005
Новые санкции США могут повлиять на интересы российских компаний
###
***
 В администрации Джорджа Буша подготовлен проект документа о новых санкциях против Ирана, Сирии и КНДР, в результате которых могут пострадать интересы компаний, банков и частных лиц из России и Китая, а также других стран, сообщает газета "Вашингтон пост". 
По данным газеты, администрация Буша может наложить арест на находящиеся на территории США банковские и иные активы зарубежных компаний, банков и частных лиц, осуществляющих деловые операции с компаниями и организациями в Иране, Сирии и КНДР, которые подозреваются Вашингтоном в причастности к программам по созданию вооружений, передает РИА "Новости". 
Неназванные представители администрации Буша, знакомые с документом, сообщили газете, что в результате нового подхода администрации Буша "больше других могут пострадать, в частности, российские и китайские компании, которые ведут значительный бизнес с Ираном и Северной Кореей". 