24.05.2005
Сколько стоит значок ВТО
Прежде чем сделать решительный шаг, предстоит выработать и провести в жизнь четкую структурную политику
***
 
Реалистичным подходом к происходящему всегда отличался известный экономист и литератор Николай Шмелев, академик, директор Института Европы РАН. С ним наша беседа о былом и нынешнем, то и дело перекликающимися между собой.
- Николай Петрович, чем вы занимались весной 1985 года?
- Привычно сидел на двух стульях: писал книги о мировой экономике в Институте США и Канады, где заведовал отделом, и роман "Сильвестр" о судьбе первого в российской истории реформатора, протопопа Благовещенского собора, советника и наставника Ивана Грозного. Пока царь его слушался, страна продвигалась по пути, скажем так, демократизации российского общества. Но у самодержца, как известно, произошел "сдвиг по фазе", он окружил себя опричниной и прогнал Сильвестра. С реформами было покончено. Тогда я считал этот сюжет очень актуальным.
Приход Горбачева и его "апрельские тезисы" вселили надежду, которая вскоре сменилась не менее глубоким разочарованием.
- Когда оно вас постигло?
- С началом безумной так называемой антиалкогольной кампании. Мировой опыт показал, что столь радикальные запретительные меры приводят к разрушительным последствиям: активизируется теневой бизнес, формируется оргпреступность, прогрессирует коррупция. Я уж не говорю о потерях для бюджета и здоровья населения, вынужденного украшать застолье напитками сомнительного качества.
Затем - очередной глупейший шаг, называвшийся борьбой с нетрудовыми доходами. На корню душилась мало-мальская предпринимательская инициатива. Новое время, новая власть, увы, не принесли новых идей.
- Говорят, что это вы предсказали события августа 1991 года?
- Да. В мае 1991 года на Мальте в телевизионном интервью на вопрос о возможности военного переворота в России я почему-то сказал, что он произойдет месяца через два-три и продлится дня два-три.
- Наитие наитием, но были, наверное, более весомые причины для диагноза горбачевской эпохи?
- Многое на начальном этапе "перестройки" говорило о том, что у ее инициаторов было лишь желание что-то резко изменить, переделать в стране, вывести ее из исторического тупика, но плана действий не было.
Как экономисту, мне, естественно, думалось, что основные просчеты "перестройки" сделаны все же не столько в политической, сколько в социально-экономической сфере.
Будучи наблюдателем и даже довольно активным участником тех событий, считаю совершенные просчеты следствием отсутствия продуманного стратегического плана реформ. Причем не в смысле их цели. Цель-то как раз была более-менее понятной, хотя и туманной - некий российский вариант социального рыночного хозяйства. А вот пути и этапы движения к цели, их приоритетность и очередность в должной мере, убежден, не ясны были никому.
Самый главный по значимости просчет отцов перестройки заключался, на мой взгляд, в их даже не умственном, а каком-то "спинномозговом" пренебрежении к такой важнейшей, но трудно формализуемой и еще труднее просчитываемой задаче, как необходимость возродить творческую предприимчивость широких масс, их предпринимательские инстинкты, их возможности, - иначе говоря, ту самую "энергию травы", которая взламывает любой асфальт.
Все десятилетия советской власти страна только и занималась, что строила очередной промышленный гигант, не заботясь о том, что во всем мире основным мотором экономики и научно-технического прогресса, ведущим агентом рынка и работодателем давно уже стал малый и средний предприниматель. К сожалению, подобное воистину самоедское отношение к этому сектору характерно по сию пору. Если в конце 80-х, к примеру, для открытия своего дела в России требовалось в среднем три месяца, то сейчас - год.
Другой серьезнейший просчет того времени заключается в недооценке опасности несбалансированности внутреннего рынка, расширявшейся пропасти между денежным спросом и товарным предложением. Оставалось либо тем или иным способом конфисковать свободные деньги у населения и предприятий, либо, одновременно попридержав печатный станок, "выкупить" их по приемлемой для государства цене.
Некоторые экономисты, в том числе и я, предлагали правительству не рисковать, не злить без нужды и так уже наэлектризованное всяческими дефицитами население, не плодить все новых и новых подпольных миллионеров, прячущих товар под прилавком и на складах в ожидании дальнейшего взлета цен. Ликвидировать так называемый "денежный навес" можно было распродажей имевшихся неликвидов, сверхнормативных запасов, автомобилей, другой техники, жилья и т. п. или путем массированного импорта высокорентабельных потребительских товаров. В то время с каждого рубля потребительского импорта государство получало 9-10 рублей прибыли.
Средства на эти цели под соответствующую государственную программу следовало занять за рубежом. Платежная репутация нашей страны была достаточно высока. Но простая эта мысль никак не доходила до сознания высшего руководства, а когда дошла, было уже поздно. Только весной 1991-го Григория Явлинского командировали в США обсуждать схожий по смыслу проект. Ничего дельного из этого не вышло. В июле того же года "большая семерка", собравшаяся в Лондоне, отказала самому Михаилу Сергеевичу в реальной финансовой поддержке, чем среди прочего, уверен, вольно или невольно подстегнула августовский путч. Ну а дальше, уже на ельцинско-гайдаровском этапе, был избран один-единственный метод - никакого "выкупа" и никакой индексации сбережений. Прямой грабеж всех: и населения, и предприятий. Подобного радикал-либералам страна не простила и, вероятно, не простит никогда.
Требовались кардинальные перемены в денежно-финансовой и ценовой сферах, восстановление бюджета путем возврата реальной госмонополии на спиртное и другие подакцизные товары, отпуск цен на все, кроме товаров первой необходимости, акционирование, подготовка приватизации государственных активов, но не задаром, как случилось в первой половине 90-х, а за реальные "живые" деньги.
- Словом, все шло к тому, чтобы...
- Убежден, тогда еще оставалась возможность осуществить переход страны к рынку более-менее безболезненным, щадящим путем. Именно таким, в частности, был наделавший много шума план "500 дней". Название, конечно же, несерьезное, рекламное. Ясно, что речь шла в лучшем случае о пятистах неделях, если не месяцах. Но по идеологии своей, по мыслям, заложенным в него, план был достаточно реалистичен. Увы, снова началась политическая возня, вмешались людские страсти, амбиции, как говорят англичане, "траншейные интересы". Кстати, правительство М. Тэтчер в 80-е годы потратило на успешную приватизацию всего десятка ведущих британских госкомпаний не менее 10 лет.
- Вы упомянули амбиции. Это новая экономическая категория?
- Меня тогда назначили на какое-то время посредником между командами авторов "500 дней" и их, преимущественно правительственными, противниками: вдруг удастся все же выработать что-то среднее, устраивающее всех, несущее пользу стране, обществу? Помню ночное заседание в Архангельском в августе 1990 года: слева "500 дней", справа команда правительства, в торце стола - я. И не забыть это тягостное, почти раздавившее меня ощущение. Бог ты мой, о чем они спорят? Какая там экономика?! Одни напирают: "Отдай власть, отдай власть..." Другие столь же яростно: "Не отдам, не отдам, ни за что не отдам..."
- На мосточке через речку повстречались две овечки?
- Упрямство не имеет ничего общего с упорством. Первое - баранья черта, второе присуще сильным и знающим людям.
К сожалению, наглая конфискация сбережений населения в 1992 и 1998 годах, дармовая приватизация, тотальные невыплаты зарплаты, обнищание огромной части людей, невиданный нигде в цивилизованном мире разрыв между богатством, схваченным в одночасье, и массовой бедностью, засилье криминала и коррупции - все это и многое другое вновь резко ухудшило обстановку в стране. Мне уже приходилось неоднократно писать об этом, и я снова и снова настаиваю на безусловной справедливости простого тезиса: плохая мораль - плохая экономика.
- Судя по всему те, кто называет себя элитой - в политике и бизнесе, - не разделяют ваши взгляды. С моралью и экономикой у нас, мягко говоря, не все в порядке.
- Провалы и неудачи ультралиберальных реформ и их невероятная болезненность для населения имеют в своей основе не столько объективные причины вроде устарелости и неповоротливости промышленной структуры страны, сколько чисто моральные, человеческие факторы. Так называемым элитам присуще необольшевистское презрение к людям, к этому "быдлу", которое наполняет собой города и села и которое должно, обязано вытерпеть все, даже самое безжалостное, что сочтет для него необходимым власть.
Опасная политика! Особенно в России. Верхи, похоже, начинают догадываться об этом. Предпринятые в последнее время попытки государства, пусть иногда неуклюжие, изменить не существующую нигде в мире, кроме России, формулу деления доходов и сверхдоходов между сырьевыми магнатами и обществом позволяют надеяться, что более чем десятилетняя эпоха абсолютно аморального, социально безответственного бизнеса, возможно, заканчивается.
- Возможно?
- Многое побуждает сомневаться в светлой перспективе. Пренебрежение российских властей к "человеку с улицы" дает знать о себе на каждом шагу. К примеру, буквально навязанная народу замена социальных льгот денежными выплатами. Непродуманная, невоспринимаемая, недоходчивая мера вызвала волну возмущения. Нашлись дополнительные немалые ресурсы. И это лишний раз показало, что всерьез даже инициаторы законов не считали последствия. Кстати, вопреки широковещательным заявлениям о подобном мировом опыте могу определенно сказать, что в европейских странах, где пенсии и пособия не чета нашим, действуют очень широкие схемы социальной защиты в натуральном выражении.
Нельзя, не надо ничего внедрять силой ни сверху, ни снизу за полной исторической бесполезностью этого занятия. Все равно, как учит опыт поколений, искусственно выстроенный таким образом домик рано или поздно рухнет под собственной тяжестью и даже без посторонней помощи.
Надо наконец перестать жить химерами, а жить тем, что есть. Ставить и решать реальные, понятные всем и каждому задачи: построить дом, разбить сад, замостить дорогу, отремонтировать больницу, школу, приют для увечных и престарелых, вырастить детей и дать им образование, поддерживать науку, культуру, церковь, укреплять оборону, возрождать дышащую на ладан российскую деревню, освоить так и не освоенные, Богом данные Сибирь, Дальний Восток, другие территории. Этих задач обустройства страны хватит на поколения вперед.
- Удвоение ВВП - шаг в таком направлении?
- Сами понимаете, что не в цифрах дело. Главное в содержании этих цифр, в качестве роста. Наша экономика, ориентированная на сырьевой экспорт, очень уязвима конъюнктурой на внешних рынках. Монополизм делает нашу экономику негибкой, маломаневренной. Если удвоение, даже утроение ВВП произойдет на существующей базе, по старинке, то ничего путного не принесет. Если произойдут структурные сдвиги, разовьются высокотехнологичные наукоемкие производства, подобающее место займут малый и средний бизнес, тогда можно говорить об успехе, даже без удвоения, пусть 1,8 - тоже неплохо. Нельзя фетишизировать цифры. Обязательно надо вкладывать в них смысл, одухотворять мертвую статистику.
Конечно же, наши чиновники, так называемые государственники, лбы расшибут, чтобы выполнить и перевыполнить указания свыше. В советское время "вал" накручивался на колеса железнодорожных составов: провези груз через одиннадцать часовых поясов, и его цена круто возрастет. И тогда затратный механизм критиковали, искали противоядие от него. Подразумевалось, что рыночная экономика по сути своей противозатратна. Настоящий, мол, хозяин каждую копейку считать будет.
Как бы не так. По удельной энергоемкости, материалоемкости, трудоемкости мы остаемся там же, где были 30 лет тому назад. Уговоры не действуют. Государство занимает созерцательную позицию, не видя крупнейшего резерва пополнения налогооблагаемой базы. Ведь стоимость энергоресурсов, материалов, зарплаты списывается на затраты. Основную прибыль предприятия получают от "серых" схем, вывозя свободный капитал за рубеж, пряча доходы в офшорных зонах.
Что будет содержать в себе удвоение ВВП, какой заряд несет в себе? От ответа на этот вопрос зависит очень многое. Если произойдут адекватные предпринимаемым усилиям позитивные перемены в показателях эффективности и качества, снизятся материальные затраты, повысится производительность труда до значений, сопоставимых с высокотехнологичными странами, увеличатся опять-таки до сопоставимых размеров зарплаты и пенсии, то честь и хвала такому удвоению. Если же такого не случится, то весь нагнетаемый пар уйдет в свисток.
Индия и Китай готовились к вступлению в ВТО десятилетиями, модернизируя и развивая промышленность, сельское хозяйство. Достигнутые ими темпы роста во многом получены благодаря эффективному ведению хозяйства на основе научно-технического прогресса и передового мирового опыта.
Западные аналитики цинично предрекают, что после вступления России в ВТО 90 процентов наших промышленных предприятий "лягут". Вряд ли кого-то из нас привлекает такая перспектива.
- Евгений Максимович Примаков недавно заявил, что альтернативы вступлению в ВТО нет, а уж его трудно упрекнуть в отсутствии реализма. Вы разделяете точку зрения академика Примакова?
- Все дороги ведут в ВТО хотя бы потому, что Всемирная торговая организация - вокруг нас. Важно знать, какой путь для нас безопаснее, с какой скоростью по нему двигаться, с какой поклажей лучше расстаться по дороге. Тема и характер ведущегося переговорного процесса чаще всего не разглашаются. Поэтому остановлюсь на внутренних проблемах.
По моему глубокому убеждению, прежде чем сделать решительный шаг, нам предстоит выработать и провести в жизнь четкую структурную политику. Надо в конце концов определиться с приоритетами отраслей и секторов экономики: чем можно пожертвовать, за что нужно бороться изо всех сил. Государственной помощи и поддержки на всех не хватит. Да они и нецелесообразны, если не в коня корм. Сколько еще десятилетий должно пройти, чтобы понять неспособность отечественного автопрома создать во всех отношениях конкурентоспособный легковой автомобиль? Риторический вопрос.
- Николай Петрович, поговаривают, что Украина собирается вступить в ВТО без всяких условий, подобно тому, как в свое время сделала Киргизия. Это, мол, вынуждает и нас форсировать процесс. Ведь через Украину хлынет мощный импортный поток на наш рынок.
- Такой опрометчивый поступок был бы губителен для самой украинской экономики, экспортные возможности которой в основном связаны с Россией. Пример Киргизии, вынужденной задним числом выдвигать условия, наглядный тому пример.
У России достаточно сил и средств, чтобы не поддаваться шантажу и не бросаться очертя голову в омут. Главный позитивный момент нашего вступления в ВТО видится в появлении кнута, который, быть может, разбудит от спячки отечественных товаропроизводителей и заставит их извлекать прибыль из новаций.
Тарифы будут какое-то время защищать российские товары, и надо бы воспользоваться этим для модернизации производства. Но кроме тарифов есть в руках государства другие инструменты защиты рынка и поддержки национального предпринимательства.
Наряду с сельским хозяйством особенно уязвимы для конкуренции банковский и страховой секторы. Наши банки ведут себя гонористо, но гарантируют в случае банкротства возврат не более 3 тысяч долларов. Их западные коллеги устойчивее и обещают вернуть вкладчику 100-150 тысяч долларов. Ясно, кому достанутся розничные депозиты, хранящиеся пока под подушкой.
Неоправданно высока у нас цена заемных средств, что делает иностранные кредиты привлекательнее. Центробанк же почему-то не использует инструмент рефинансирования.
При знакомстве с отечественным страховым бизнесом вспоминается Лас-Вегас. Там "однорукие бандиты" оставляют заведению не более 15 процентов выручки, остальные 85 достаются игрокам. Наши страховщики, похоже, придерживаются обратной пропорции. 
Мы можем сколько угодно распинаться о создании благоприятного инвестиционного климата, но пока средства Стабфонда практически бездоходно размещены в заокеанских ценных бумагах, это будет свидетельствовать о недоверии государства к собственной экономике, ее непотопляемости. Подобно Гобсеку пересчитываем золото - валютные резервы, которые все рекорднее и рекорднее, а что толку?
- Рубль окреп.
- Даже слишком. Судя по поведению нашей национальной валюты, не похоже, что страна готовится вступать в ВТО. Индия и Китай в несколько раз занижали курсы рупии и юаня, что служило надежной защитой от нежелательного импорта и стимулировало экспортеров.
Разумеется, искусственные поддавки в игре с долларом приведут к удешевлению российских активов. Заметим, однако, что лучшее уже распродано. Перечень предприятий, куда иностранный капитал не будет допущен ни под каким соусом, известен. Что остается? "Неликвиды". Пусть покупают на доброе здоровье.
Можно без устали гадать о плюсах и минусах вступления в ВТО. Но прежде чем переступить через порог, надо твердо знать, что соблюдено главное, обобщающее все условие - интерес национальной экономики России, которой какой костюм ни ряди, все будет к лицу и по плечу.




 Кто и чего ждет от ВТО
Союз производителей нефтегазового оборудования
На переговорах о вступлении России в ВТО необходимо отстаивать сохранение на переходный период 15-процентной импортной пошлины для нефтегазового оборудования, производимого на территории Российской Федерации.
Российский союз химиков
Присоединение России к ВТО расширит возможности российских экспортеров в защите своих прав в случае протекционистских мер, приводящих к ограничениям рынков сбыта и к финансовым потерям. Однако отмеченный положительный эффект будет нивелирован в связи с тем, что гармонизация импортного тарифа ослабит защиту от неблагоприятного импорта и будет способствовать дальнейшей интервенции зарубежной продукции, для производства которой в России имеются собственные мощности, сырьевые и трудовые ресурсы. В результате ухудшатся позиции предприятий на внутреннем рынке. Запас тарифной защиты, заложенный в предложениях российской стороны на переходный период, еще до присоединения к ВТО будет исчерпан вследствие высоких темпов удорожания товаров и услуг естественных монополий.
Эффективность как экспорта, так и производства химических и нефтехимических предприятий будет определяться конкурентоспособностью производимой продукции. Это, с одной стороны, невыгодно российским производителям, так как качество их продукции часто ниже, чем у конкурентов, с другой стороны, должно подстегнуть производителей к модернизации и развитию производства.
Союз производителей и потребителей оборудования средств связи
К 2010 году связь в России на 60-65 процентов будет обеспечиваться за счет закупок отечественного оборудования. На сегодня же доля этих закупок в отрасли связи составляет 20-30 процентов. Вступление России в ВТО резко усилит конкуренцию и на этом рынке. Только законодательство страны при вступлении в ВТО потребует принятия около 100 законов и 400 подзаконных актов. В это же время российскому правительству потребуется для обеспечения информационной безопасности страны при вступлении в ВТО принятия ряда временных протекционистских мер, направленных на защиту российских производителей оборудования.
Ассоциация предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности РФ
Ассоциация настаивает на сохранении уровня ввозных пошлин на готовую мебель на уровне 2001 года. Уже сегодня доля импорта приближается к 50 процентам и существующий уровень ввозных пошлин на мебель не является запретительным. Тем не менее страны-члены ВТО выдвинули РФ требование о снижении ввозных пошлин на мебель с 20 процентов до 0. Эта мера может уничтожить отечественную мебельную промышленность, которая только начала оправляться от кризиса 1998 года.
Легкая и текстильная промышленность
Легкая промышленность оказалась единственной отраслью, которая работает не просто в условиях абсолютно свободного рынка (к нам завозят из стран Юго-Восточной Азии все, что попало, да еще и беспошлинно, и при этом государства-импортеры предоставляют своим фирмам, работающим на российский рынок, налоговые льготы), наша легкая промышленность, по сути, работает в условиях льгот по отношению к импортерам, а в то же время наши поставки на зарубежные рынки (США, ЕС) строго квотированы. Поэтому мы приветствуем вступление России в ВТО, поскольку тогда появится возможность в соответствии с правилами ВТО отстаивать интересы наших производителей у себя в стране и на зарубежных рынках. Мы ничего у государства не просим, мы требуем - предоставить равные условия работы на российском рынке отечественным предприятиям и импортерам...
Отраслевые союзы и ассоциации сельскохозяйственного сектора
России потребуются 3-5 лет для того, чтобы стать конкурентоспособной в секторе АПК. Этот срок необходим, в частности, для того, чтобы подготовить кадры для работы в отрасли и создать собственные национальные структуры для противодействия западным производителям и для защиты своих рынков. Почти все товаропроизводители оказались единодушны во мнении, что без ускорения темпов внедрения прогрессивных энергосберегающих технологий и оборудования, высокоэффективных автоматизированных систем управления удержаться в новом экономическом пространстве при вступлении в ВТО практически невозможно.
Ассоциация Российских банков
Для обеспечения равных конкурентных условий российским и зарубежным банкам в условиях либерализации трансграничных операций требуется реализация следующих мероприятий: для целей формирования позиции на переговорах по вступлению в ВТО устано
вить, что "открытие" банковской системы должно происходить постепенно (в течение переходного периода), на паритетной основе, по мере роста абсолютных и относительных показателей банковской системы (активы банков/ВВП, капитал/ВВП). Одновременно нужно разработать предложения по изменению валютного законодательства, направленные на защиту конкуренции при осуществлении операций трансграничного кредитования.
Ассоциация региональных банков России
Рентабельность капитала банков с иностранным участием выше на несколько процентных пунктов, чем аналогичный показатель российских кредитных организаций. Данный факт объясняется качественно иной ресурсной базой дочерних структур иностранных банков, высоким уровнем их банковских технологий, а также их мерами по минимизации расходов. Рентабельность активов "дочек" иностранных банков в РФ в 2004 году составила 3,8 процента, рентабельность капитала - 29 процентов (в 2003 году соответственно 4,7 и 35,8), в РФ за последние 5 лет количество кредитных организаций, контролируемых иностранным капиталом (более 50 процентов участия), увеличилось с 32 до 42, в т.ч. со 100-процентным участием - с 20 до 33. В число 50 крупнейших по размеру активов кредитных организаций входят 8 банков, контролируемых иностранным капиталом.




 Информация к размышлению
Социологическая служба "Кассандра" совместно с Комитетом по информационному обеспечению предпринимательства Торгово-промышленной палаты РФ провели опрос предпринимателей - представителей малого и крупного бизнеса (46%); научных, аналитических центров, вузов (23%); органов исполнительной и законодательной власти (19%) и информационных агентств, СМИ (12%). Тема опроса: "Надежды и тревоги отечественного бизнеса на пороге вступления России в ВТО".
Удовлетворены ли вы ходом процесса интеграции России в мировое экономическое сообщество?
6% - да16% - скорее да57% - скорее нет21% - нет
Считаете вы стратегически правильным решение России о членстве в ВТО?
76% - да15% - нет9% - затрудняюсь ответить
Как вы в целом оцениваете сегодня конкурентоспособность (по 5-балльной шкале) российской продукции?
Среднее значение
Пищевая продукция 3,1Наукоемкая продукция 3,0Рыночные услуги (реклама, аудит...) 2,5Товары народного потребления 2,1Финансовые услуги 1,9
Какая часть отечественных производителей, по вашим оценкам, сегодня готова к работе по нормам и правилам ВТО?
26% - менее 10%34% - 10-15%11% - 16-30%11% - 31-50%6% - не больше 50%12% - затруднились сказать
Как вы оцениваете в целом качество импортируемой в страну продукции?
2% - высокое77% - среднее11% - низкое10% - затруднились сказать
Отличаются ли сегодня в целом условия работы на российском рынке у зарубежных бизнесменов и отечественных предпринимателей?
34% - они лучше у зарубежных бизнесменов10% - они лучше у наших предпринимателей39% - они примерно одинаковы17% - трудно оценить
Какие из целей присоединения к ВТО вы считаете наиболее значимыми? (Допускалось несколько ответов)
47% - стимулирование ускоренного экономического развития России47% - получение лучших в сравнении с нынешними и недискриминационных условий для доступа российской продукции на зарубежные рынки45% - участие в выработке правил международной торговли с учетом российских национальных интересов44% - повышение до современного уровня российского делового законодательства39% - создание более благоприятного климата для иностранных инвестиций37% - улучшение имиджа России в мире как полноправного участника международной торговли29% - доступ к международному механизму разрешения торговых споров29% - стимулирование повышения конкурентоспособности отечественной продукции после открытия внутреннего рынка для иностранной конкуренции24% - расширение возможности заимствования высоких зарубежных технологий23% - обеспечение российского потребителя в изобилии качественными и доступными товарами, услугами11% - расширение возможностей для российских инвесторов в странах-членах ВТО2% - другие цели
Приходилось ли вам встречаться с опасениями по поводу присоединения России к ВТО?
15% - серьезных опасений не встречалось61% - да, высказываются24% - не ответили
Как должно изменяться, по-вашему, в ближайшие годы участие государства в проведении экономических преобразований?
61% - усиливаться19% - ослабевать0% - оставаться таким же, как сейчас11% - иначе9% - затруднились сказать
Является ли отсутствие четкой и обоснованной промышленной (отраслевой) политики тормозом дальнейшего экономического развития страны?
77% - да5% - нет15% - не ответили
Какие отрасли требуют защиты или стимулирования для обеспечения социальной стабильности в стране? (Приведены наиболее часто упоминаемые)
5% - защитные меры не нужны63% - агропромышленный комплекс53% - наукоемкое производство52% - авиастроение44% - наука, образование40% - легкая промышленность40% - машиностроение40% - малый и средний бизнес31% - пищевая промышленность
Развитию каких сфер производства вы считаете необходимым уделить первостепенное внимание? (Допускалось несколько ответов)
63% - высокотехнологические отрасли60% - инновационные производства47% - ресурсосберегающие производства, технологии40% - производства общенациональной значимости39% - импортозамещающие производства31% - экспортоориентированные производства21% - производство продукции промышленного назначения21% - конверсия предприятий оборонной промышленности21% - быстроокупаемые производства16% - производство продукции двойного назначения15% - производство потребительских товаров3% - сырьевые производства5% - других
Как скоро можно будет ощутить выгоды от членства в ВТО?
7% - где-то через 2-3 года18% - через 3-5 лет21% - позже48% - опасаюсь, что выгоды "уравновесятся" потерями6% - трудно сказать
Устраивают ли вас намечаемые минэкономразвития сроки вступления в ВТО?
29% - да60% - нет11% - не ответили
В достаточной ли мере в переговорном процессе о членстве в ВТО учитываются мнения и интересы российского бизнес-сообщества?
15% - вполне достаточно60% - проблема существует16% - другое мнение9% - затруднились ответить 