02.02.2005
Американцам невыгодны новые проблемы
Эксперты считают, что ВТО и ядерная безопасность России станут главными темами переговоров Путина и Буша
***
 


Вячеслав Никонов,фонд "Политика":
- Сразу должен предостеречь от однобокого понимания ситуации - вопросы вступления в ВТО не решаются на президентском уровне. Вернее, не только на президентском. Есть рабочая группа, от итогов деятельности которой преимущественно и зависит результат переговоров. Что касается саммита в Братиславе, то вряд ли там появятся неожиданные новые темы. По-прежнему будет обсуждаться защита интеллектуальной собственности в России, комплекс вопросов по сельскому хозяйству, в частности, высокий уровень государственной поддержки этой отрасли, снятие некоторых внутренних ограничений для доступа на российский рынок иностранных банков и страховых компаний. Вероятно, на американскую "почву" будут перенесены и некоторые вопросы, положительного решения которых не добились лоббисты из Евросоюза. К примеру, выравнивание внутренних цен на энергоносители. Политика на этом саммите обсуждаться не будет - переговоры по ВТО предполагают общение по исключительно экономическим вопросам. 

Федор Лукьянов,"Россия в глобальной политике":
- Не думаю, что прохлада в отношениях России и Запада, появившаяся в последнее время, как-то отразится на повестке дня братиславского саммита. Переговоры будут идти вокруг конкретных аспектов экономической политики. Например, вокруг борьбы с пиратством и защиты интеллектуальной собственности в России - это, кажется, главный вопрос, реально волнующий американскую сторону. И здесь, вероятно, все пойдет по уже опробованному китайскому сценарию. От России потребуют неких символических жестов, свидетельствующих о доброй воле. То есть государство принимает на себя определенные обязательства, делает несколько демонстративных резких шагов по наведению порядка на этом рынке, а потом все сведется к постоянному давлению со стороны американцев, заявлениям и напоминаниям. Очевидно, что такое явление, как пиратство, быстро искоренить в России не удастся.
Еще одним предметом торга может стать безопасность российских ядерных и химических объектов. По крайней мере осторожные намеки на получение большего доступа и контроля за этой сферой со стороны американцев уже были. И именно сейчас этот вопрос может встать со всей остротой, поскольку у Вашингтона нет понимания и ощущения устойчивости системы госуправления, которую выстроил Владимир Путин. Не думаю, что Джорджа Буша сильно волнует демократия в России, а вот способность российских властей обеспечивать безопасность стратегических объектов - это затрагивает и национальную безопасность США.

Борис Макаренко,Центр политических технологий:
- Не секрет, что иногда на переговорах о вступлении в ВТО перед странами ставятся так называемые "политические условия". Так, к примеру, давили на Китай. Пекину напоминали о Тибете, правах национальных и религиозных меньшинств. Но в случае с Россией я не стал бы преувеличивать роль политики, тем более на нынешнем этапе, когда переговоры зашли уже слишком далеко. Какие-то политические рамки на этом саммите, безусловно, будут присутствовать, но главной темой обсуждения все же будет экономика. У нас с Америкой хватает старых разногласий, и выдумывать новые - неуместно, да и невыгодно самим американцам.
Кроме защиты интеллектуальной собственности, речь, думаю, пойдет и об авиации. "Боинг" ищет новые рынки сбыта своей продукции, а Россия - это как раз такой рынок. И чтобы попасть на него, нужно потеснить Ил и Ту. Россия категорически против того, чтобы "пускать" на наш рынок целые самолеты. Поэтому американцы постараются войти в наш авиапром "по частям". Разговор будет тем более жестким, принимая во внимание то, что на европейском рынке "Аэробус" уже перехватил инициативу у "Боинга" и продолжает его теснить повсеместно. И требование присоединиться к необязательным, по сути, соглашениям о гражданской авиации, уже подписанным между США и ЕС, - элемент давления с целью лишить наш авиапром государственных субсидий и поддержки.