20.05.2005
Госдума ратифицировала соглашение о российско-китайской границе
###
***
 Госдума ратифицировала дополнительное соглашение между Российской Федерацией и Китайской народной республикой. В результате чего, по словам министра иностранных дел Сергея Лаврова, представлявшего документ на ратификацию нижней палате парламента, мы получили "юридически оформленную границу с Китаем" - впервые за трехсотлетнюю историю. 
Дополнительное соглашение, подписанное в Пекине 14 октября 2004 года, уточняет прохождение линии границы на двух участках, составляющих менее двух процентов от ее общей длины - около 4300 километров - в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури близ Хабаровска. Линия границы проходит как по середине несудоходных рек и середине главного фарватера судоходных рек, так и по суше, пересекая острова Большой и Большой Уссурийский. При этом территории обоих районов (примерно 375 кв. км) распределяются примерно поровну. Таким образом, по мнению российского МИДа, "ликвидируется потенциальный источник нестабильности и непредсказуемости в двусторонних отношениях, что отвечает долгосрочным интересам РФ и будет способствовать укреплению российско-китайского стратегического партнерства, дальнейшему развитию приграничных дальневосточных регионов РФ". 
И Сергей Лавров, и председатель думского комитета по международным делам Константин Косачев особо подчеркивали, что никаких территориальных уступок Россия при этом не делает. Происходит лишь "уточнение линии границы". Правда, за этой линией, у Китая, оказываются острова Большой и Тарабаров, а также часть Большого Уссурийского острова. С совхозными полями, с дачными участками, с погранзаствой. Но тем не менее, по мнению Лаврова и Косачева, ни пяди российской земли мы не отдаем. Тем более, что и часовня, и водозабор и зона взлетно-посадочной полосы Хабаровского аэропорта остаются на российской территории. 
А все разговоры о том, что такая линия границы не в нашу пользу, она скажется на обороноспособности России, ущемит интересы жителей Дальнего Востока, станет прецедентом для того, чтобы свои территориальные претензии к России заявили и другие страны, Константин Косачев назвал мифом. 