01.12.2005
Партнерство для будущего
###
***
 Российская газета | Господин премьер-министр, как вы оцениваете современный уровень отношений между Россией и Индией? Существуют ли трудности в диалоге между нашими странами?
Манмохан Сингх | Отношения между Индией и Российской Федерацией имеют под собой солидную основу. Традиционно теплые и дружеские связи переросли в стратегическое партнерство, основывающееся на совпадении национальных интересов. Россия была рядом с Индией в трудные времена. В обеих странах признают важность наших отношений. 
Индийско-российский диалог на высоком уровне достиг беспрецедентного уровня интенсивности, и это служит ярким свидетельством наших близких отношений в различных сферах. Так, я побывал в Москве 9 Мая этого года, принял участие в торжествах, посвященных 60-летию окончания Второй мировой войны. У меня состоялась теплая встреча с президентом Владимиром Путиным. Позже, тоже в мае, состоялся государственный визит в Россию нашего президента. Затем здесь побывала председатель партии Индийский национальный конгресс госпожа Соня Ганди. В последние недели состоялись визиты министров иностранных дел и глав оборонных ведомств.
Я с нетерпением ожидаю нового свидания с президентом Путиным в рамках наших ежегодных встреч.
Быстро развивается сотрудничество между нашими странами в таких областях, как оборона, освоение космоса, наука, технологии и культура. В сущности, у нас идентичные или же близко совпадающие взгляды на международные проблемы. Это касается борьбы с терроризмом, нераспространением ядерного оружия, вопросов развития, охраны окружающей среды и других сфер. Мне бы хотелось, чтобы большими были подвижки в сфере экономики. В последние годы наша экономика росла впечатляющими темпами. Аналогичные процессы происходили и в России. Это должно получить отражение в наших торгово-экономических связях. Их уровень остается неадекватным имеющимся возможностям. Стремительному росту российского экспорта в Индию могло бы способствовать расширение сотрудничества в реализации проектов в области освоения атомной энергии, вложения в инфраструктуру, экспорт проектных технологий. Мы надеемся, что также высокими темпами будут развиваться и области, в которых Индия является одним из ведущих игроков на мировой арене: информационные технологии, биотехнологии, фармацевтическая промышленность, обработка алмазов. А солидной основой для расширения нашего стратегического партнерства в ближайшие годы станет сотрудничество в области энергетики. Наши двусторонние отношения основываются на доброй воле и вере наших народов в то, что наша дружба и сотрудничество отвечают нашим долгосрочным интересам. Мы не испытываем затруднений при ведении диалога. 
РГ | Довольны ли вы результатами военно-технического сотрудничества между нашими странами?
Сингх | Наше продолжительное сотрудничество в оборонной сфере только подчеркивает стратегический характер отношений между нашими государствами. Россия остается нашим ведущим поставщиком военной техники. В настоящее время в стадии реализации находятся контракты на общую сумму 10 миллиардов долларов. И та и другая стороны стремятся расширить сотрудничество в оборонной сфере. Перейти от отношений продавец-покупатель к совместным исследованиям, производству военной техники и маркетинговым исследованиям в этой области. Так же, как и сделать более близкими связи между нашими военными. Ракета "Брахмос" является прекрасным примером того, чего можно достичь, работая совместно над созданием первоклассной техники. Российский министр обороны посетил Индию в октябре этого года и принял участие в военных учениях. Глава нашего оборонного ведомства в свою очередь побывал в России в ноябре для участия в работе межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Во время моего визита в Москву будет подписано соглашение о защите IPR в военно-технической сфере. Это придаст более высокое качество нашему сотрудничеству в оборонной области в будущем. 
РГ | Считаете ли вы, что последнее обстоятельство может помочь вам улучшить отношения с пакистанским руководством?
Сингх | Народ Индии желает жить в дружбе с Пакистаном. Однако этому мешает трансграничный терроризм, жертвами которого мы являемся последние 15-16 лет.
Когда наш бывший премьер-министр Ваджпаи находился в Пакистане для участия во встрече руководителей стран Южноазиатской ассоциации регионального сотрудничества, он встречался с президентом Мушаррафом. Пакистанский лидер тогда заявил, что территория его страны не будет использоваться для направленного против Индии трансграничного терроризма. Я искренне надеюсь на то, что Пакистан и сегодня на деле остается верен этому обязательству. Если нам удастся справиться с террористической угрозой, то все остальные вопросы между нами также будут решены. 
Что же касается Кашмира, то это очень сложная и многопластовая проблема. Напомню, что этот регион состоит из трех отдельных частей. К примеру, население региона Ладак стремится к интеграции с Индией. В Джамму люди хотят жить в союзе с Индией. Есть еще и Кашмирская долина - небольшая по территории и численности населения. В ней недавно прошли выборы, которые были признаны международными наблюдателями свободными и честными. Тем не менее я признаю, что в Кашмире присутствуют некоторые элементы, которые до сих пор не являются частью политического процесса. Правда, мы намерены изменить ситуацию и привлечь эти элементы к конструктивному диалогу. Я уверен, что в итоге при наличии доброй воли все существующие проблемы могут быть решены. 
РГ | В беседах с журналистами вы неоднократно заявляли о том, что проводимые вами экономические реформы должны быть с "человеческим лицом". Каковы черты этого "лица"?
Сингх | Я убежден в том, что экономика страны должна работать на благосостояние всего народа. Получаемые в результате экономической деятельности Индии богатства необходимо распределять равномерно во всех слоях общества. В том числе и среди тех, кто находится на нижних этажах социальной лестницы. 
РГ | Как вы оцениваете шансы Дели получить место постоянного члена в Совете Безопасности ООН? В каких реформах, на ваш взгляд, нуждается ООН?
Сингх | Эта проблема обсуждалась на нынешней сессии Генеральной ассамблеи ООН, и были приняты определенные решения. Мы приветствуем широкомасштабные реформы в ООН и ощущаем, что до тех пор, пока структура Совета Безопасности не будет изменена - в соответствии с современными глобальными реалиями - реформа самой организации будет неадекватной и неполной. Миром 2005 года невозможно управлять при помощи инструмента, созданного в 1945 году. Идеи, рассчитанные на короткий срок, и разногласия не должны стать препятствием на пути долгосрочной реформы для того, чтобы упрочить многоплановость этой организации. В отношении которой существует консенсус. И в этом отношении мы признательны России. За то, что она поддерживает кандидатуру Индии на место постоянного члена Совета Безопасности ООН. 
РГ | Кого Индия считает своими стратегическими союзниками в регионе? Каковы перспективы оси "Москва - Дели - Пекин"?
Сингх | Было бы неправильно характеризовать трехсторонние отношения между Индией, Россией и Китаем как "ось". Вовсе не за этим определением скрывается суть политики, которую мы проводим. Тем не менее Индию, Россию и Китай действительно объединяют общий подход к вызовам ХХI века и стремление применить трехсторонний формат при борьбе с новыми угрозами, в том числе с терроризмом, наркоторговлей, международной преступностью. Есть и еще одно обстоятельство: весьма значительный потенциал для трехстороннего экономического сотрудничества, в том числе в таких сферах, как торговля, финансы, инвестиции, сельское хозяйство, энергетика и высокие технологии.