05.02.2005
По Кучме ударили ракетами
###
***
 Омельченко, в прошлом кадровый сотрудник Службы безопасности Украины (СБУ), утверждает, что в 1999-2001 годах Киев поставил Пекину и Тегерану по шесть крылатых ракет Х-55 класса "воздух-земля" дальностью до 3 тысяч километров. Подробности этой сделки раскрыло СБУ.
Эти ракеты, которые в США известны как АS-15, обладают высокоточной системой наведения. Поэтому западные эксперты считают, что Израиль реально оказался на расстоянии возможного удара со стороны Ирана.
Украинский депутат заявил также, что близкие к экс-президенту Леониду Кучме люди замалчивали результаты расследования СБУ, "чтобы обезопасить высокопоставленного деятеля из его окружения, который участвовал в незаконной продаже вооружений". В прошлом году, по данным Омельченко, СБУ предотвратила продажу еще 14 ракет 
Х-55 и арестовало бывшего своего сотрудника, дело которого сейчас разбирается в одном из судов Киева. Парламентарий также потребовал возбудить уголовное дело против руководителя госкомпании "Укрспецэкспорт" Валерия Шмарова. Именно эта компания осуществляла поставки ракет в Иран и Китай.
Напомним, что ранее Запад пытался инкриминировать Киеву незаконные поставки оружия Ираку. Однако бывший президент Украины Леонид Кучма категорически отверг выдвигавшиеся обвинения.
В ноябре прошлого года тогдашний госсекретарь США Колин Пауэлл заявил, что видел разведывательные данные, согласно которым Иран работает над адаптацией ракет к несению ядерного заряда. Тогда же Вашингтон наложил санкции на одну украинскую компанию за нарушение американского запрета на поставки оружия в Иран.
На просьбу "РГ" прокомментировать утверждения депутата Омельченко в "Укрспецэкспорте" и СБУ ответили отказом.
Министерство иностранных дел Китая отказалось комментировать информацию о покупке Пекином украинских ракет. Официальный представитель МИД КНР Кун Цюань заявил, что у него нет подобных данных.
Министр же обороны Ирана вице-адмирал Али Шахмани заявил, что Иран не намерен создавать баллистические ракеты дальностью 3000 километров. "Вместе с тем, - заявил он, - мы обладаем достаточными техническими возможностями для создания ракет в целях самообороны".
В августе прошлого года Иран провел успешные испытания ракеты "Шахаб-3" дальностью 2000 километров.