28.06.2005
Приручать термояд решено во Франции
А управлять процессом станут из Японии
***
 Напомним, речь идет о крупнейшем международном научно-техническом проекте, который перекочевал из прошлого века в нынешний. Помимо России в нем участвуют США, Япония, Китай, Южная Корея и - единым фронтом - страны Евросоюза. Истоки этой инициативы уходят к временам Советского Союза и Михаила Горбачева в должности последнего генсека. Именно он с подачи группы ученых, которую олицетворял собой академик Евгений Велихов, выдвинул предложение объединить возможности и опыт четырех ведущих мировых программ по управляемому термоядерному синтезу. 
Разработка технического проекта ИТЭР (после нескольких корректировок по соотношению мощности к стоимости сооружения и некоторым другим параметрам) была завершена в 2001 году. Все последующее время ушло на поиск компромисса между участниками - где именно строить демонстрационную установку. Не получив отклика на свои предложения, выбыла из числа претендентов Канада. Затем страсти вспыхнули в Европе - активнее других претендовали Испания и Франция. Но страны Старого Света сумели договориться - единым кандидатом от себя назвали Францию с площадкой в местечке Кадараш близ Марселя. 
Она и соперничала все последующие годы с предложением Японии разместить ИТЭР у себя в провинции Рокасе. По оценкам экспертов, преимущества есть и у той, и у другой площадки. При этом мнения участников проекта разделились: Россия и Китай были на стороне Евросоюза, США и Южная Корея стояли за Японию. Переговоры несколько раз заходили в тупик, и казалось, что самый амбициозный научно-технический проект последних десятилетий вот-вот развалится. Масла в огонь подливали чиновники Евросоюза своими заявлениями, что начнут строить ИТЭР самостоятельно, если Япония и дальше будет упорствовать. 
- Не скрою, мы очень беспокоимся, чтобы этот масштабный проект не развалился на части, - делился тревогами в "РГ" глава Росатома академик Румянцев. - Ведь ИТЭР - это не просто дорогостоящее детище, в нем заключена большая символика. Он покажет, способны ли договориться о совместной работе над решением энергетических проблем человечества те государства, что считают себя лидерами в освоении атомной энергии. Если хотите, это самая настоящая проба на возможность достижения согласия в мировом масштабе. Позиция России остается неизменной: мы за то, чтобы проект не распался. Надо принять решение консенсусом - все страны должны согласиться. Надо сберечь и дух проекта, и его статус международный, и сохранить ядро исполнителей... 
Буквально за несколько дней до встречи в Москве пришло обнадеживающее известие. По сведениям из правительственных источников в Токио, правительство Дзюнъитиро Коидзуми приняло решение отказаться от борьбы за строительство ИТЭР в Японии. "Речь не идет о том, что мы от всего на сто процентов отказываемся, - заявил на пресс-конференции в Токио официальный представитель кабинета министров Сэйкэн Сугиура. - Мы ведем переговоры о распределении объектов, и пока еще есть неясные моменты". 
Эксперты полагают, что за такую уступку Токио получит право построить на своей территории центр разработки новых материалов для ИТЭР и другие исследовательские объекты. Япония будет иметь также повышенную квоту сотрудников в рамках проекта. Не исключено, что его руководителем также будет избран японец.
Какие из этих предположений подтвердятся, покажет сегодняшняя встреча в Москве, по итогам которой ожидается подписание совместной декларации. 

Досье "РГ"
Страна, которая разместит на своей территории ИТЭР, возьмет на себя половину капитальных и эксплуатационных затрат, а остальные участники проекта - по 10 процентов. Общая стоимость проекта оценивается в 13 млрд. долларов, из них 4,7 млрд. долларов будет затрачено на капитальное строительство демонстрационной установки.
Термоядерный реактор использует энергию синтеза ядер изотопов водорода, которые выгорают, практически не оставляя радиоактивных отходов. Реакция идет в высокотемпературной плазме - до 150 миллионов градусов. При этом на единицу веса термоядерного топлива получается примерно в 10 млн. раз больше энергии, чем при сгорании органического топлива, и примерно в 100 раз больше, чем при расщеплении ядер урана. Расчетная термоядерная мощность ИТЭР составляет 500 МВт. По расчетам, строительство экспериментального реактора займет 9 лет. 