16.11.2005
Опять шлагбаум на границе
Запрет заниматься безвизовым туризмом похож на недобросовестную конкуренцию
***
 Решение ставит под удар проведение новогодних туров, в том числе детских, договоры по которым уже заключены. Конечно, руководители турфирм уверены, что договоры выполнят, договорившись с теми фирмами, которые права работать по соглашению не лишены. Решение касается, во-первых, самых крупных приморских турфирм, во-вторых, тех, кто имеют заметный бренд и хорошую репутацию.
Руководители турфирм не сдаются и написали уже письма в ФСБ, Ростуризм, прокуратуру Приморского края. Как считает директор одной из турфирм Елена Грищенко, стоимость путевок в КНР увеличится примерно в два раза. По ее же словам, китайские партнеры приморских турфирм очень насторожились, они крайне избирательны в подборе партнеров. А госпожа Ду — куратор туристической отрасли провинции Хэйлунцзян, собиравшаяся в командировку в Россию для решения ряда вопросов, уже интересовалась, что происходит и не отложить ли визит.
Своих версий, почему приморские турфирмы лишились права работать по соглашению о безвизовом туризме, специалисты не высказывают. Самым смелым было предположение Лидии Гавриленко, начальника отдела международных связей Уссурийского муниципального округа. Она сказала, что видит в этом решении «недобросовестную конкуренцию». Кто-то просто пролоббировал решение в столице, убрав крупные турфирмы с дороги. Столичный капитал за последние четыре-пять лет хлынул на юг Дальнего Востока, достаточно вспомнить хотя бы, что некоторые приморские морские порты уже не принадлежат приморцам. Сейчас пришла очередь туристической отрасли. Видимо, следует ожидать появление на туристическом рынке Приморья варяга, который готов практически единолично хозяйствовать в этом бизнесе. Тем более, есть за что бороться.
Безвизовый обмен туристами между РФ и КНР действует с 2000 года, хотя в порядке эксперимента начался еще в 1992 году. Только за десять месяцев этого года приморские турфирмы привезли в страну 68160 граждан КНР и отправили в Китай 324359 российских туристов. Оказано услуг почти на 83 миллиона рублей, заплачены во все бюджеты 13,5 миллиона рублей налогов, а уж сколько людей имели работу, которой теперь, видимо, лишились…
По подсчетам Сергея Пысина, турбизнес имеет значительный мультикативный эффект — это бизнес тех людей, которые туристов кормили, перевозили, предоставляли гостиничные номера, оказывали экскурсионные услуги, услуги по переводу с одного языка на другой, — можно говорить о потере примерно 20 тысяч рабочих мест.
За принятым решением стоит и еще одна опасность. Специалисты в области туризма уже видят тенденцию, когда китайские турфирмы, привозя в Россию своих граждан, стремятся накормить их в китайских ресторанах, поселить в китайские гостиницы, дать возможность поиграть в китайских казино, сейчас они приобретают свой транспорт, так что и путешествовать по стране они также будут на своем транспорте. Есть риск отдать в руки граждан КНР целую отрасль.
В России безвизовым туризмом занимаются 116 турфирм, 40 из них зарегистрированы в Приморском крае. По словам Сергея Пысина, губернатор Приморского края Сергей Дарькин направил обращение в Ростуризм с требованием объяснить причины исключения крупнейших туроператоров Приморья из безвизового обмена между Россией и КНР. Кстати, права работать по соглашению о безвизовом обмене также лишились две турфирмы в Хабаровском крае и одна в Читинской области.




 Комментарий




Сергей Пысин, руководитель департамента по туризму администрации Приморского края:
— Никаких предписаний или предупреждений о якобы имевшихся нарушениях из правоохранительных органов турфирмы никогда не получали.