02.09.2005
Черное око тайфуна
###
***
 - Ураган "Катрина" зарождался как обычный шторм?
- Нет. "Катрина" зародилась в районе Багамских островов двадцати трех градусов северной широты. Это уже своеобразная аномалия, так как обычно шторм зарождается южнее - в районе десяти, ну пятнадцати градусов.
- Расскажите, как возник этот ураган?
- 22 августа "Катрина" зародилась и в течение нескольких дней существовала как тропическая депрессия. Это означает, что скорость ветра была не выше 17 метров в секунду. В этот период циклон не был опасен. Но потом ураган сместился на северо-запад и вышел во Флоридский пролив. Именно там он начал резко активизироваться. Причина в том, что температура воды в этом заливе на тот момент составляла 29-30 градусов по Цельсию, а теплая вода - это первое и определяющее условие для зарождения и активизации циклона. Для него это источник энергии.
- А подобные депрессии всегда переходят в стадию тропического шторма?
- Далеко не всегда. Тем более редко они становятся тропическим циклоном. У нас есть общепринятое деление стихий на тропическую депрессию, тропический шторм, сильный тропический шторм и тропический циклон. В последнем случае скорость ветра достигает отметки выше 33 метров в секунду. Для сравнения: при 20 метрах в секунду практически невозможно удержаться на ногах.
- Но почему нельзя было заранее спрогнозировать подобное развитие событий?
- "Катрина" возникла так, что к ней сначала никто серьезно не отнесся. Эти вещи нельзя спрогнозировать. Даже в Японии и Майами, которые часто подвергаются нападкам стихии, такой техники не существует. "Катрина" за сутки развилась до состояния урагана. Такое невозможно отследить. Для этого необходимы схемы прогнозов, численные модели и множество других техник и технологий - это очень сложные системы. К тому же при работе с естественной средой никогда нельзя все просчитать и учесть все нюансы.
- Как тогда можно вычислить скорость ветра? 
- Никто не измеряет ее в центре циклона - просто нет желающих, да и приборы такие вряд ли существуют. Скорость ветра более 30 метров в секунду можно определить только по характеру разрушений и другим косвенным показателям. Например, на спутниковых снимках появляется так называемый "глаз бури" - зона затишья, которая выглядит, как черная точка в центре урагана. Именно 29 августа такая точка появилась на снимках. Однако в течение нескольких часов в тот день скорость немного снизилась - до 70 м/с. Именно в этот момент "Катрина" и обрушилась на побережье.
- Почему скорость ветра снизилась так резко?
- Ураган всегда ослабевает, когда выходит на сушу. Это происходит из-за того, что давление в центре выравнивается за счет окружающего давления. К тому же из Мексиканского залива "Катрина" повернула к северу и вышла на побережье чуть восточнее Нового Орлеана. Именно это и спасло город. Прогнозы были куда пессимистичнее - предполагалось, что ураган выйдет прямо на город. В этом случае Новый Орлеан был бы просто стерт с лица Земли. 
- Тем не менее всем известно, что последствия урагана были ужасны.
- Это так. Были затоплены десять километров прибрежной зоны - больше всех пострадали штаты Алабама, Миссисипи и Луизиана. К 30 августа под водой оказались 80 процентов Нового Орлеана. Дело в том, что город расположен ниже уровня моря. Вода поднялась до семи метров и теперь в связи с тем, что ураган разрушил дамбы, очень сложно будет этот уровень понизить. На ближайшие полтора-два месяца Новый Орлеан перестал быть жилым городом.
- Куда сейчас направляется "Катрина"?
- Ураган ушел на северо-восток. Скорость ветра снизилась до отметки примерно 15 метров в секунду, что классифицируется как обычный циклон, а не тропический. Последнее положение "Катрины" мы зафиксировали в штате Кентукки. Там сейчас будут дожди и сильный ветер, но разрушений уже не будет.
- Есть ли вероятность того, что подобная катастрофа может произойти в России, к примеру, на Курилах?
- Это практически невозможно. На наш Дальний Восток тропические циклоны приходят уже ослабевшими. Конечно, тихоокеанские циклоны бывают достаточно сильными - они приносят много влаги, вызывают дожди и ветер. Но такие циклоны должны черпать энергию в теплой воде и воздухе, а когда они выходят в холодную зону или на сушу, очень резко энергетически ослабевают. Сейчас на Дальнем Востоке действуют два тропических циклона: "Талим" и "Наби". Первый подходит к Тайваню и выходит на материк, на Китай. Второй идет на северо-запад, также в сторону Китая. Если такой циклон выйдет на Курилы, будет ураган, при котором волна может достигать семь-восемь метров, а скорость ветра - сорока метров в секунду. Однако такой катастрофы, какая произошла в Новом Орлеане, в России произойти не может.