07.09.2005
Путин предостерег Запад от ошибок
###
***
 Корреспондент этого издания вместе с 40 зарубежными политологами и аналитиками, специализирующимися на российской тематике, более трех часов провел в Кремле, общаясь с российским президентом. Путин рассказал гостям о своем видении основных процессов, происходящих в России и за рубежом, а также ответил на многочисленные вопросы.
Накануне своего визита в Германию и саммита Россия-ЕС российский лидер с горечью говорил об "оранжевой революции" и уличных протестах, которые привели к появлению на Украине прозападного президента. Издание сообщает, что Путин подверг жесткой критике неправительственные организации, которые при негласной поддержке властей западных стран подстрекали к свержению правительств в бывшей сфере влияния Москвы.
"Наши западные партнеры скорее всего ошибаются. Мы не против каких-либо изменений в странах бывшего Советского Союза. Мы обеспокоены только тем, что эти изменения будут беспорядочными. Тогда это будет много банановых республик, в которых кто громче крикнет, тот и прав", - сказал президент.
По сообщению "Таймс", Путин явно неодобрительно отозвался о действиях нового украинского правительства Виктора Ющенко. По словам российского президента, украинские власти, погрязшие в коррупции, провалили договор по строительству нового российского газопровода в Западную Европу. Президент сказал, что он предупреждал Европу о последствиях, отметив, что "нас никто не хотел слушать - а слушать нас надо".
"При этом Путин отрицал, что отношения между Россией и европейскими правительствами охладились, несмотря на то, что Европейский союз (ЕС) помог поражению промосковского кандидата на президентских выборах на Украине", - пишет британская газета "Гардиан".
Издание сообщает, что Путин четко дал понять, что не намерен в третий раз становиться президентом. "Я не собираюсь баллотироваться на президентских выборах 2008 года. Мы не будем менять Конституцию", - сказал он. Затем он с улыбкой добавил: "Хотя я не имею намерения вновь становиться президентом, я не собираюсь покидать Россию".
Путин отверг обвинения в авторитаризме. Каждое государство, по его словам, должно строить собственную демократическую систему сообразно своей культуре и структуре общества.
Президент не обошел вниманием и вопрос Чечни. Он заявил, что Шамиль Басаев, организовавший захват школы, должен быть как можно скорее либо пойман, либо уничтожен. Президент осудил западные СМИ, которые, прикрываясь какой-то демагогической риторикой о свободе слова, давали платформу для публичных выступлений и Басаеву, и другим террористам.
Путин выразил беспокойство по поводу ядерных программ Тегерана. Однако отметил, что Иран пока ничего противозаконного не совершил. Поэтому ставить его вопрос на повестку дня Совета Безопасности ООН преждевременно. "По этому вопросу и по проблеме Северной Кореи необходимо двигаться вперед осторожно и разумными темпами, что и будет большим достижением международной дипломатии", - сказал президент.
Отношения с Китаем, по мнению Путина, сегодня находятся на самом высоком уровне за последние сорок лет. 
Российский президент заявил, что сближение России и Китая ничем не угрожает ни Японии, ни Корее. При этом он весьма саркастически высказался о попытках Японии решить спор вокруг Курильских островов. "Россия готова была сделать это еще в 1956 году", - заявил Путин. 
Особенно язвительно президент говорил о том, что Эстония и Латвия снова пытаются раскрутить пограничный спор с Россией. По словам Путина, он уже был полностью готов подписать договор с Эстонией. Однако парламент Эстонии попытался ввести в документ ссылку на договор 1920 года, которую Россия считает абсолютно неприемлемой, так как эта поправка открыла бы прецедент для новых территориальных раздоров во всей Европе. Путин поинтересовался, как это отразилось бы на границе между той же Польшей и Германией.
Экономические перспективы России глава российского государства оценил как весьма положительные, благодаря высоким ценам на нефть. Путин заявил, что Россия не будет подстегивать инфляцию и безрассудно тратить свалившиеся на нее деньги. Москва вложит эти средства в Стабилизационный фонд и на них будет поддерживать высокие технологии, здравоохранение, науку, жилищное строительство, а также выплачивать долги.
При этом президент не стал отрицать, что до сих пор огромной проблемой во всей стране остается коррупция. Когда же его спросили о коррупции в самом Кремле, он рассмеялся. "Чиновники сидят в советах директоров государственных компаний, чтобы охранять государственные интересы", - отметил президент.