26.08.2005
Китай и нефть
###
***
 На мировом рынке нефти разразился политический скандал. Китайская национальная компания по добыче нефти за рубежом вознамерилась купить девятую по величине американскую нефтяную компанию "Унокал". Китайцы были готовы заплатить за нее 18,5 миллиарда долларов - больше, чем их главный конкурент, известная американская корпорация "Шеврон".
Но тут коммерческий спор неожиданно обрел политическую окраску. Палата представителей конгресса США приняла резолюцию о том, что данная сделка угрожает национальной безопасности Соединенных Штатов, и попросила Белый дом заблокировать ее. В итоге китайцам пришлось отказаться от борьбы. Жизнь еще раз напомнила, что доступ к источникам нефти - дело не столько геологов, сколько геополитиков.
Последствия экономического взлета Китая становятся все ощутимее для окружающего мира. Стремительное увеличение экономического потенциала КНР влечет рост ее потребностей в энергоносителях. А нефтяная жажда Поднебесной сулит для региона и всего мира неоднозначные последствия.
В минувшем году Китай опередил Японию и стал вторым после Соединенных Штатов крупнейшим потребителем нефти в мире.
Хорошо помню, как в 1959 году были открыты месторождения в китайском Баку близ города Дацин в Северо-Восточном Китае. С тех пор и до 1993 года Китай добывал больше нефти, чем расходовал. И вот началась массовая моторизация. 
В стране появилось 20 миллионов автовладельцев, а скоро их станет 140. Начавшаяся в 1979 году добыча в Бохайском заливе и Южно-Китайском море не поспевает за спросом.
Словом, из экспортера нефти Китай превратился в ее импортера. Теперь он вынужден ввозить треть необходимой ему нефти (сто миллионов тонн из трехсот). А через четверть века доля импорта может возрасти до двух третей, или до четырехсот миллионов тонн из шестисот. 
Иными словами, появилась еще одна экономическая сверхдержава, озабоченная тем, как сократить свою чрезмерную зависимость от географически отдаленного и политически нестабильного Ближнего Востока.
Чтобы обеспечить свою энергетическую безопасность, Пекин хочет не просто приобретать нефть на мировом рынке, а принимать участие в разработке новых месторождений за рубежом. Этим и занимается Китайская национальная компания по добыче нефти за рубежом, две трети акций которой принадлежат государству. Она уже заключила долгосрочные контракты с Индонезией, Суданом и другими государствами. Однако продукция, полученная в результате зарубежных инвестиций, пока не составляет и десятой части импорта. Поэтому скандал, сорвавший покупку американской компании "Унокал", стал для КНР болезненным ударом.
Нефтяная жажда заставляет Пекин обращать взоры к Москве, к недрам Сибири и Дальнего Востока. Тем более что Азиатско-Тихоокеанский регион потребляет почти треть продающейся на рынке нефти. В свою очередь, 30% ее приходится на долю КНР, 20% - на долю Японии и по 10% - на долю Индии и Южной Кореи.
Россия, разумеется, заинтересована выйти на новые, растущие азиатские рынки. На это и нацелено решение о прокладке нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. К 2008 году должна быть проложена его первая очередь - от Тайшета до Сковородино. Там поток сибирской нефти раздвоится. По одной ветке - к китайскому городу Дацин потечет по 30 миллионов тонн ежегодно. По второй - к бухте Перевозная (близ Находки) - по 50 млн.тонн в год. Нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан не только позволит России выйти на азиатский рынок энергоресурсов, но и ускорит освоение богатых недрами, но почти безлюдных просторов к востоку от Урала.
ВСЕВОЛОД ОВЧИННИКОВ
ОБОЗРЕВАТЕЛЬ
"РОССИЙСКОЙ ГАЗЕТЫ"