13.12.2005
Интернет начинает делиться
Евросоюз и азиатские страны получают новые домены. Россиянам предлагается пользоваться остатками старых
***
 
Сейчас каждая из европейских стран имеет собственную национальную доменную зону. К примеру, у Франции есть .fr, у Германии -.de, у Великобритании -.co .uk. Однако Европейская комиссия сочла, что национальные домены стоит дополнить единым виртуальным пространством.
"Я думаю, что европейский домен верхнего уровня dot-eu станет не менее важным, чем домен dot-com", - заявила комиссар Евросоюза по информационному обществу и медиа Вивьен Рединг. - Я ожидаю настоящего ажиотажа". Она считает, что только за первые несколько дней будут зарегистрированы тысячи сайтов в новой доменной зоне, а к концу следующего года виртуальное европейское пространство будет состоять из более чем миллиона сайтов. Веб-адреса с доменом .eu, по мнению авторов проекта, станут достойной альтернативой сверхпопулярной зоны .com.
Регистрация будет проходить в несколько этапов: в ходе первого этапа доменные имена будут регистрироваться владельцами приоритетных прав - территориальными властями, и только потом домены будут делегироваться всем желающим.
Первая фаза продлится два месяца. Следующие два месяца будет проходить вторая фаза, которая начнется 7 февраля 2006 года. Всеобщая регистрация будет открыта 7 апреля.
Европейское правительство обсудило возможность блокирования определенных географических и административных наименований в ходе первого этапа регистрации. Австрия, Дания, Германия, Греция, Португалия и Испания воспользовались этой возможностью. Так, Испания заблокировала регистрацию своего государственного названия на арабском, болгарском, китайском, греческом, хинди, корейском и русском языках. Кроме того, Испания блокировала регистрацию арабских транскрипций слов "Сеута" и "Мелилья" - названий своих североафриканских городов-анклавов.
Идея создания зоны .eu родилась еще 1997 году. К 2002 году Еврокомиссия решила, что единая доменная зона нужна, но процедура регистрации определилась только в этом году. Администратором европейской доменной зоны стала компания EURid, она же занимается аккредитацией компаний, которым будет поручено вести регистрацию доменов. 
Администратор домена выбрал расположенный в Праге третейский суд при Экономической и Сельскохозяйственной Палатах Чешской республики в качестве единого центра рассмотрения споров о доменах в зоне .eu. 
Чешскому третейскому суду поручено разработать правила рассмотрения доменных споров по аналогии с правилами, действующими в доменах общего пользования (типа .com, .net и т.д.). Правила будут разработаны с учетом требований Европейской комиссии и рекомендаций Всемирной организации интеллектуальной собственности и станут частью регистрационного соглашения. 
Еврокомиссия выдвинула условие о том, что регистрационное соглашение для оформления домена в зоне .eu. должно быть переведено на все официальные языки стран ЕС, а слушания по процедуре рассмотрения споров должны проходить на языке, выбранном владельцем доменного имени. Чешский третейский суд обязался обеспечить проведение слушаний по доменным спорам на 20 языках стран ЕС. Для ведения процессов суд примет в штат профессиональных переводчиков от каждого государства-члена Евросоюза. 
Чешский третейский суд является некоммерческой организацией, основанной в 1949 году. К настоящему времени судом накоплен большой опыт по решению доменных споров в чешской национальной зоне .cz.
Поскольку Россия не входит в ЕС, российские компании и граждане не смогут регистрировать адреса в новой зоне, по крайней мере на первых порах. Возможность получить домены в .eu. будет только у юридических лиц, которые имеют свои представительства в европейских странах.
Пока наибольший интерес жители России проявляют к национальной зоне.ru, которая растет на 40 процентов в год. Каждый месяц в Рунете появляется примерно 10 тысяч новых сайтов. Кроме домена.ru. россияне используют международные домены .com, .info и .biz. 
Тем временем стало известно, что организация ICANN, занимающаяся вопросами обеспечения глобальной функциональности Интернета, запускает пробную эксплуатацию домена .asia. По аналогии с .eu. .asia. станет новым корневым доменом для стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже запланированы зоны cn.asia для Китая, jp.asia для Японии и так далее. DotAsia Organization, которая сейчас занимается разрешением доменных имен в зонах .jp, .cn, .tw и прочих азиатских стран, также займется выделением имен в новом пространстве.asia. Это произойдет через 6 месяцев после окончательного согласования всех подробностей регулирования новой доменной зоны между ICANN и DotAsia.
Вообще выделение новых доменов идет не очень гладко в связи с нежеланием официальных лиц США выпускать слишком много инициативы в данном вопросе из-под своего прямого контроля.
Относительно однобуквенных доменов никакой новой информации пока не поступало. А вот выделение 12-миллиардной порноиндустрии своего корневого имени .xxx. пока на неопределенное время откладывается из-за юридических споров по инициативе адвокатов нравственности, которые восприняли идею в штыки, несмотря на то, что изначально домен планировался именно для усиления контроля "взрослого" содержимого. В итоге же инициатива оказалась не оцененной ни сторонниками, ни противниками порнобизнеса. Сторонники опасаются как раз усиления контроля, а противники не хотят давать еще один канал распространения сомнительной продукции.
Тем временем руководство ICANN сообщило о скором запуске в тестовую эксплуатацию доменных имен на основе алфавитов с буквами, отличными от английских (русского, китайского, арабского и т.д.). Несмотря на большое количество разнообразных технических проблем, возникающих в ходе реализации этого проекта, он практически готов к внедрению.