16.11.2005
Можно ли изменить климат на планете?
###
***
 В последние годы человечество все чаще сталкивается с негативными последствиями изменения климата Земли. Конечно, климат меняется постоянно вне зависимости от человека. Но несомненно также, что человеческая деятельность оказывает влияние на эти изменения. И по мере увеличения мирового промышленного производства это воздействие усиливается.
Однако вопрос о степени антропогенного воздействия на глобальные климатические процессы до сих пор вызывает непримиримые споры среди представителей различных научных школ.
Одна из отчасти антропогенных причин воздействия на глобальный климат - выброс парниковых газов (ПГ) - легла в основу разработки и ратификации в 1992 г. Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК). Несмотря на наличие только качественной, а не количественной, оценки конечной цели РКИК, государства - Стороны Конвенции разработали к ней в 1997 году Киотский протокол (КП), содержащий обязательства Сторон по конкретным объемам сокращения выбросов парниковых газов. Благодаря его ратификации Россией Протокол вступил в силу в феврале 2005 года.
При принятии решения о ратификации киотских договоренностей Россия исходила из того, что их реализация окажет позитивное влияние не только на климат, но будет способствовать и решению мировой проблемы, связанной с энерго- и ресурсосбережением. Протоколу также предстоит сыграть важную роль в сохранении лесов Земли.
Все развитые страны (кроме не ратифицировавших Протокол США и Австралии) приняли на себя конкретные количественные обязательства по сокращению выбросов парниковых газов на период 2008-2012 годов. Эти шаги приведут к снижению выбросов на 5,5 процента по сравнению с 1990 годом, который принят за базовый. Только Россия и Украина отстояли право на выбросы на уровне 1990 года. Развивающиеся страны были освобождены от каких-либо количественных обязательств по сокращению выбросов. 
Однако три крупнейших на сегодня эмитента парниковых газов в атмосферу - США, Китай и Индия, занимающие соответственно первое (21 процент от мирового объема выбросов ПГ), второе (15 процентов) и пятое (5,5 процента) места в списке мировых лидеров по выбросам парниковых газов, оказались не обременены обязательствами по их сокращению.
Последние прогнозы мировых уровней эмиссий ПГ не внушают оптимизма. Согласно этим оценкам, общий выброс углерода в атмосферу возрастет к 2025 году по сравнению с выбросами 2000 года на 57 процентов. Причем объем выбросов со стороны развивающихся стран превзойдет по объемам совокупные выбросы развитых государств.
Экономические реалии сегодняшнего дня свидетельствуют: Запад переоценил потенциальные возможности перехода своего промышленного производства на более "чистые", с низким выбросом ПГ, технологии. А также не учел затраты по замене традиционных углеводородных видов топлива на альтернативные и экологически чистые источники энергии (переход на так называемую "низкоуглеродную" энергетику). 
Так, из стран Евросоюза в рамки принятых по Протоколу обязательств в настоящий момент укладываются только Великобритания и Швеция. С одной стороны, ряд западноевропейских стран вынуждены признать, что понимают потребности развивающихся стран в экономическом росте и их нежелание в связи с этим ограничивать себя обязательствами, которые способны этот рост сдерживать. В то же время в мире осознают, что недопущение необратимых последствий изменения климата - это долгосрочный приоритет всех без исключения государств. Поэтому на международной арене идет активный поиск удовлетворяющего всех баланса интересов в указанных областях.
США при администрации Джорджа Буша настойчиво проводят линию на неприемлемость для них ратификации Киотского протокола и присоединения к нему в последующие годы. В то же время американцы вместе с Россией и другими странами активно участвуют в созданных в последние годы международных партнерствах по секвестрации углерода, по водородной экономике, по использованию метана, возобновляемых источников энергии, "чистым" угольным технологиям и т.д., которые направлены на достижение целей РКИК и решение проблем энергобезопасности. Создаются и другие подобного рода механизмы. Америка, Австралия, Япония, Южная Корея, Китай и Индия недавно учредили "Азиатско-Тихоокеанское партнерство в области чистого развития, энергетической безопасности и изменения климата".
Страны Евросоюза решают проблемы с выполнением киотских обязательств главным образом на основе действующей с 2005 года внутренней системы торговли квотами на выбросы ПГ.
Особые интересы у группы стран - членов ОПЕК, выступающих за компенсации в случае замены нефти и газа альтернативными источниками энергии, что приведет к существенному падению спроса, а следовательно, и цен на углеводородное сырье.
Россия готова выполнять свои обязательства по Киотскому протоколу. В феврале 2005 г. правительство поручило министерствам и ведомствам приступить к осуществлению Комплексного плана действий по реализации КП, предусматривающего, в частности, меры и реформы, направленные на сокращение выбросов и увеличение поглощения ПГ в различных отраслях промышленности, создание национальной системы оценки и регистрации выбросов, внедрение новых технологий в сфере энергопроизводства и ресурсосбережения.
В стране растет заинтересованность различных, в том числе деловых кругов в решении стоящих перед государством задач, и набирает темпы работа по деловому и конструктивному обсуждению мер, которые необходимо предпринять в России для выполнения обязательств по Протоколу. На регулярной основе проходят парламентские слушания в Комитете Государственной Думы по экологии и Комитете Совета Федерации по промышленной политике, а также "круглые столы", конференции и семинары многочисленных неправительственных организаций по вопросам законодательного обеспечения и мерах по реализации положений РКИК и КП.
Перед участниками 11-й сессии Конференции Сторон РКИК и 1-го Совещания Сторон Киотского протокола (КС-11/СС-1), которые пройдут в конце ноября - начале декабря в Монреале, стоят важные и сложные задачи по приданию нового импульса реализации обязательств по этим международным соглашениям, большего динамизма "климатическому" переговорному процессу в целях достижения консенсуса по обязательствам "посткиотского" периода. В этом плане Россия заинтересована в успешном завершении КС-11/СС-1. Это откроет возможность получать инвестиционные средства на реализацию совместных производственных проектов или финансовые ресурсы по линии торговли квотами на выбросы ПГ. Цена за переуступку прав на выбросы на Лейпцигской бирже Евросоюза в 2005 году колебалась от 7 до 30 евро за тонну парниковых газов.