16.05.2005
16 мая в военной истории России
###
***
 –1648 г. Казаки Хмельницкого (19-20 тыс. человек) нанесли поражение полякам гетманов Н. Потоцкого и М. Калиновского (свыше 20 тыс. человек). После разгрома под Жёлтыми Водами главные силы поляков ожидали под Корсунем подхода Яремы Вишневецкого. 15 мая быстрым маневром Хмельницкий вынудил Потоцкого оставить позиции и начать отход через лесной массив, где в засаде находился отряда Кривоноса. В результате 16 мая поляки были окружены и разгромлены, были захвачены свыше 8 т.ч., вся артиллерия и оба гетмана. После Корсуня восстание охватило всю Украину.
–1858 г. Заключен Айгунский мирный договор между Россией и Китаем, согласно которому устанавливаются границы между этими государствами. Владением России признается левый берег Амура от реки Аргунь до морского устья Амура. Правый берег Амура до Уссури признается китайскими владениями. Территория от Уссури до моря остается общим владением до окончательного определения границы.
–1939 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР в РККА и РККФ введены новые сроки действительной военной службы - 4 года и 5 лет.
–1945 г. Капитулирует последний во 2-й мировой войне немецкий гарнизон на о. Борнхольм (Дания).
–1960 г. в Париже (16-17) прошло совещание глав государств по Западному Берлину, на котором присутствовали Никита Хрущев (СССР), Гарольд Макмиллан (Великобритания), Дуайт Эйзенхауэр (США) и Шарль де Голль (Франция). Ввиду того, что Эйзенхауэр отказался принести публичные извинения за самолет-разведчик У-2, сбитый накануне над Уралом, и дать обещание, что больше не допустит вторжения американских самолетов в советское воздушное пространство, советская делегация во главе с Хрущевым покинула конференцию.
–2000 г. Первый запуск РН "Рокот" с космодрома "Плесецк". РН легкого класса "Рокот" создана на базе снимаемых с вооружения двухступенчатых баллистических ракет РС-18 и предназначена для выведения космических аппаратов массой до 2 тонн на низкие околоземные орбиты. В 2002 году осуществлены первые два коммерческих запуска РН "Рокот". 
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ