27.01.2005
Бизнес с душком
Возбуждено уголовное дело по фактам торговли людьми
***
 Следствием установлено, что за каждую поставленную из Хабаровска девушку фирма получала от 1,5 до 3,5 тысячи долларов от израильских сутенеров. Упомянутая компания и является главным фигурантом в деле. По данным следствия, в Хабаровске действовал хорошо отлаженный конвейер. За 2,5 года вывезено в Израиль и Китай около трехсот молодых хабаровчанок. А сломать этот тайный и отлаженный конвейер поставки секс-рабынь помогли несколько девушек, которые чудом вырвались из рук израильских сутенеров.
Удалось узнать простой и нехитрый способ заманивания женщин в их сети: компания совершенно легально вела набор девушек на «престижную работу в Европу», давая объявления в СМИ. Учитывая огромную популярность работы и учебы за рубежом, объявление всегда находило своего читателя. Отобранных девушек с помощью посредника, в роли которого выступала московская фирма, отправляли в Москву. Там девушкам меняли в паспорте визу на израильскую. А уже в Тель-Авиве россиянок свозили на невольничий рынок, куда съезжались сутенеры из стран Ближнего Востока и Китая и раскупали их для своих борделей.
Криминальная секс-статистика в Хабаровске более обширна и разнообразна, а география торговли живым товаром включает в себя не только Израиль, но и страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Любопытно, что еще два года назад координатор проекта «Борьба с торговлей женщинами» Рита Хайкина написала из Хайфы в наш российский МИД особое письмо, в котором обращала внимание на последние статистические данные, полученные в результате опроса молодых женщин, являющихся жертвами секс-индустрии и пребывающих нелегально в Израиле. Она обращала внимание посольства на то, что количество женщин, прибывающих из России в Израиль нелегальным путем, возросло в 5,5 раза по сравнению с 2002 годом.
Из 26 женщин, которые приехали в этом году из Хабаровска, более 70 процентов услышали об этой работе в агентствах, которые приглашали женщин на работу в Северную Корею в качестве танцовщиц. Уже в агентстве им предлагали такую же работу в Израиле. Израильтяне оказались крайне обеспокоены этим новым маршрутом с Дальнего Востока и просили принять меры.
Цифры, собранные совместными усилиями генеральной прокуратуры Китая и российских правоохранительных органов, впечатляют. Среди дальневосточных регионов с большим отрывом лидирует Приморский край. В частности, как заметил заместитель генерального прокурора в Дальневосточном округе Константин Чайка, «поражает легкость, с которой секс-рабы вывозятся из Приморья. Здесь даже создана и отшлифована целая система по доставке детей в государства Азии, причем зачастую с использованием морских судов».
В преступный бизнес под прикрытием туризма вовлечены десятки современных работорговцев как с российской, так и с китайской стороны. При этом в сексуальное рабство девушки попадают банальным способом — по объявлению в местной газете: «Высокооплачиваемая работа за границей». В одном номере бесплатной газеты подобных объявлений можно насчитать свыше десятка.
Как сообщили в Железнодорожной прокуратуре Хабаровска, уголовное дело, которое возбуждено по статье 127 (прим.) в городе — первое такого рода. Сотрудники прокуратуры надеются, что этот прецедент охладит активность «торговцев людьми», которые наладили этот прибыльный и нетрудоемкий бизнес на Дальнем Востоке.