21.11.2005
Буш получил разрядку
В Китае глава Белого дома прокатился на велосипеде, а в Монголии посидит в юрте
***
 Наблюдатели не скрывали опасений по поводу заключительного аккорда азиатского турне главы Белого дома. Буш отправился в самое продолжительное за годы своего правления зарубежное турне, чтобы укрыться, как утверждала американская печать, от вереницы неприятных событий, вызвавших критику в его адрес на родине. 
Таких, как ход спасательной операции во время урагана "Катрина" или судебное преследование сотрудника аппарата Белого дома, раскрывшего имя секретного агента ЦРУ. Поэтому в Азии американскому президенту было важно улучшить собственный имидж, снизить накал критики со стороны оппонентов, которые утверждали, что Буш отходит от обязательств по продвижению демократии, изложенных в его инаугурационной речи. Иначе говоря - не оказывает достаточного давления на Пекин при обсуждении вопросов, затрагивающих права человека.
Вовсе не случайно в канун своего визита в Китай Буш принял Далай-ламу, а затем в ходе визита в Японию призвал Китай последовать примеру Тайваня в открытости экономической политики и внутренних делах. 
Неудивительно, что в Пекине заявления Буша вызвали нескрываемое раздражение. Еще до приезда президента США китайские власти еще раз подтвердили, что не допустят независимости Тайваня. Однако, по словам министра иностранных дел Китая Ли Чжаосин, "китайско-американские отношения остаются прочными, поскольку общие точки зрения перевешивают разногласия".
Пока же, как утверждает американская газета "Уолл-стрит джорнэл", администрация Буша демонстрирует в Азии противоречивые подходы. С одной стороны, глава Белого дома стремится поддерживать с Китаем тесные связи в экономической сфере. А с другой - Пентагон выстраивает круг новых военных партнерств с Индией, Монголией и Японией в качестве своего рода "страховки" на случай непредвиденных военных действий со стороны Пекина. 
В итоге на переговорах с главой КНР Ху Цзиньтао президент США мягко обращал внимание своего собеседника на важность расширения политических, религиозных и гражданских свобод в КНР.
А тот в свою очередь обещал принять меры по уменьшению экономических разногласий между Китаем и США. Ху Цзиньтао заверил Буша, что Пекин постарается снизить торговый дефицит США в торговле с КНР, который в нынешнем году превысит, как ожидают, 200 миллиардов долларов. Столь значительный дисбаланс обусловлен, как считает американская сторона, тем, что реальная стоимость денежной единицы КНР юаня почти на 40 процентов выше установленного ныне курса. Это дает преимущества производителям КНР на мировом рынке. 
После завершения переговоров глава Белого дома совершил в пригороде Пекина 45-минутную велосипедную прогулку, причем вместе с командой китайских олимпийцев. Президент США остался доволен предложенной ему трассой, заявив, что она лучше, чем на его ранчо в Техасе. А затем вместе с супругой Буш посетил утреннюю молитву в Ганваши - одной из официально действующих в Пекине протестантских церквей. 

Кстати
После Китая Буш совершит визит в Монголию. Это будет первый в истории визит американского президента в эту страну. Глава Белого дома намерен поблагодарить монгольское руководство за помощь, оказанную американцам в Ираке. Улан-Батор направил в эту страну 160 солдат. Запланирована также встреча Буша с одним из монгольских пастухов, которая пройдет в юрте и, разумеется, за пиалой кумыса и чая.
