12.11.2005
Буш требует свободу юаню
Потому что Америке очень мешают дешевые китайские товары
***
 Буш собирается посетить КНР и при этом не устает повторять во всех своих выступлениях в печати о необходимости дальнейшего повышения курса юаня к доллару, то есть о ревальвации китайской валюты. С начала 2005 года США постоянно пытаются давить на валютную политику Китая, угрожая введением пошлины на импорт китайских товаров в размере 27,5 процента. Зачем это надо американцам? Они утверждают, что ревальвация юаня улучшит внешнеторговый баланс США за счет уменьшения стоимости китайского импорта. Хотя, по мнению экспертов, внешнеторговый дефицит США от этой операции уменьшится ненадолго. При таком разрыве в собственном производстве и потреблении, который сложился сегодня в США, считают они, изменить ситуацию можно только за счет серьезного снижения внутреннего спроса. 
Первое время Китай уверенно отказывался от "предложений" США. Тогда Америка отвела КНР на размышление о ревальвации юаня и введении плавающего курса 180 дней. В июле, когда истекал срок американского "ультиматума", Китай частично пошел на уступки и впервые за десять лет повысил курс юаня на 2,1 процента - с 8,28 до 8,11 юаня за доллар. Но с установлением плавающего курса своей валюты КНР тогда решила повременить. А теперь этот вопрос вообще закрыт, по крайней мере, на ближайшее время.
Дело в том, что введение рыночного регулирования юаня "благоприятно" в первую очередь для американской экономики. По итогам 2004 года импорт в США превысил экспорт на 600 млрд. долларов, из которых 162 млрд. приходится на долю китайских товаров. В текущем году, по прогнозам правительства США, дефицит внешнеторгового баланса увеличится еще на 200 млрд. По мнению экспертов, если США удастся реализовать свои планы до конца, может пострадать не только китайская экономика, которая легко может себе позволить увеличить себестоимость экспортных товаров даже на 100 процентов. Россия, в случае ревальвации китайской валюты, тоже остается внакладе, так как прибыль от дешевого китайского производства, которую мы пока еще во многом контролируем, будет еще больше перераспределяться в пользу Китая.