01.09.2005
Научились
###
***
 Можно сказать, что глава военного ведомства прибыл к Путину прямо с корабля на бал, то есть из Астрахани, где на учебном полигоне "Ашулук" закончились совместные учения войск ПВО государств-участников СНГ "Боевое содружество-2005".
Министр ожидал приглашения на встречу к президенту в чрезвычайно хорошем расположении духа. По всему было видно, что итогами учений на "Ашулуке" Иванов очень доволен: он улыбался и шутил. Правда, в разговоре с журналистами глава минобороны говорил не о своих впечатлениях об увиденном в 42 учебном центре боевой подготовки зенитно-ракетных войск "Ясень", а об астраханских арбузах и помидорах. "Обязательно приобретите огромные помидоры "бычье сердце" в супермаркете! Товар-то сезонный", - мечтательно вспоминал Иванов, одновременно показывая руками размер впечатливших его астраханских томатов. 
На вопросы же о будущих учениях и судьбе главкома ВМФ Владимира Куроедова Иванов отвечать категорически отказывался, предпочтя "приберечь" отчет для президента. И первое, о чем с гордостью рассказал Сергей Иванов Владимиру Путину, - это о двусторонних учениях кораблей Северного и Балтийского флотов в Норвежском море. Это те самые учения, из-за которых в гости к президенту на прошлой неделе так и не смогли приехать моряки, и говорить о судьбах российской армии за обедом Путину пришлось с летчиками и одним подводником. "Корабли уже приступили к выполнению боевого задания!" - отрапортовал Иванов Верховному главнокомандующему. Но, судя по всему, гораздо больше министр обороны гордится проведением первых совместных боевых учений с Китаем, в которых с обеих сторон были задействованы 10 тысяч военнослужащих военно-воздушных сил, военно-морских флотов, воздушно-десантных войск и сухопутных войск. Впрочем, по мнению министра, круг участников таких учений в перспективе вполне можно было бы расширить. Напомнив, что в качестве наблюдателя в учениях участвовали Индия, Пакистан, Иран и Монголия, которые "проявили интерес" к развернувшемуся в Поднебесной действу, Иванов предположил, что в будущем могут состояться совместные учения стран, ряд которых входит в ШОС, а ряд - является наблюдателями. Об этом, кстати, пойдет разговор Иванова со своим китайским коллегой здесь же в Сочи, а потом в Москве 6-8 сентября.
Владимир Путин, задав вопрос о том, какие результаты показали испытания системы ПРО СНГ, снова вернул министра обороны к теме астраханских учений. "Нам удалось создать объединенный пункт ПВО в рамках СНГ", - отчеканил Иванов в ответ.
Тогда президент поинтересовался, как в Российской армии обстоит дело с кадрами. Здесь подвижки существенные: на подготовку военных, в том числе и из СНГ, в бюджете выделено 450 млн. рублей, и, как сообщил Иванов, "сумма в будущем возрастет". Более того, с первого сентября в высшие военные учебные заведения Россия сможет принять до 800 граждан стран ОДКБ и СНГ на бесплатной основе. 
Правда, здесь есть небольшая загвоздка - по российскому закону иностранные граждане вполне могут отказаться от похода в наряд или от несения караульной службы. Но, как заверил Иванов, с министрами обороны стран СНГ он договорился, что курсанты не будут "равнее", чем российские военные. "Ну закон-то нарушать нельзя", - тут же поставил в неловкое положение президент министра, видимо, стимулируя главу военного ведомства подумать над поправками к закону. В ответ Сергей Иванов предпочел перевести разговор на более приятную тему - о дальнейшем плане учений. За закрытыми дверями Владимир Путин и Сергей Иванов продолжили разговор о предстоящих в сентябре учениях в Узбекистане и октябрьских учениях в Грузии.