07.11.2005
Да будет свет!
Россия готова построить в Поднебесной все АЭС
***
 Для начала, чтобы Фрадков смог отчасти избавиться от русской прямолинейности, российский премьер сделал шаг к мудрости. Китайские мудрецы говорят, что для этого нужно подниматься выше и смотреть дальше. Подняться выше - на Великую китайскую стену - главе российского кабинета министров даже за время столь кратковременного визита все же удалось. А вот удалось ли ему стать по-китайски мудрым, в Поднебесной уже успели оценить.
К визиту Фрадкова подготовили внушительный список готовившихся к подписанию соглашений. В их числе и Соглашение между правительствами двух стран об изучении русского языка в Китае и китайского в России, Меморандум о взаимопонимании между Федеральной антимонопольной службой и Государственным торгово-промышленным административным управлением КНР по реализации соглашения о сотрудничестве в борьбе с недобросовестной конкуренцией на 2006-2007 годы.
Само подписание не обошлось без казуса: за стол пригласили тех, кто должен был поставить свои подписи под соглашением об изучении языков, а в качестве подписываемого документа им предложили меморандум о борьбе с недобросовестной конкуренцией. Под дружный смех в зале подписантам пришлось уступить место другим чиновникам. 
После окончания торжества премьер Госсовета Вэнь Цзябао, не ожидая никаких подвохов, поведал присутствующим, что удалось подвести итоги, которые оценили как удовлетворительные. Несмотря на то что проблем в отношениях двух стран все же оказалось немало, раздавать несбыточные обещания мудрый китаец не стал. Все бы так и осталось недосказанным, оборванным на полуслове, но Фрадков явно решил поддеть китайского коллегу, заверяющего в дружбе и добрососедстве, но не предпринимающего при этом конкретных действий. Но чтобы сразу не пугать Вэнь Цзябао, российский премьер мягко заметил, что "амбициозные задачи, которые ставит руководство двух стран, могут остаться декларационными, если не будут предприняты конкретные действия".
Китайские журналисты тут же решили поймать на слове российского премьера, призывающего к действиям, спросив, чего же ждет российское руководство, чтобы решить вопрос о строительстве ответвления в Поднебесную от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" в районе Сковородино.
- Мы ничего не ждем, а работаем в режиме реального времени на уровне заинтересованных компаний, - отбил удар Фрадков.
На самом деле китайцы предлагали закрепить межправительственным соглашением детали проекта строительства ветки на Китай. Однако российское правительство считает, что в этом нет необходимости, поскольку все вопросы по проекту должны обсуждаться и решаться на уровне компаний. Пока же "Транснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация согласовывают предложения по условиям, цене и представленному технико-экономическому обоснованию, нефтяные компании продолжают поставлять в Китай "черное золото" по железной дороге. Причем в объемах, нисколько не меньше тех, которые и запрашивали в Поднебесной: КНР получает из России до 10 миллионов тонн в год.
- Мы свои обязательства стараемся выполнять, - провокационно заверил глава российского кабинета, явно намекая на то, что от китайцев подобного шага дождаться пока так и не удалось. К примеру, до сих пор не решен вопрос о выходе российских сотовых компаний на китайский рынок, несмотря на предварительную договоренность.
Но Цзябао, видимо, не был готов к столь детальному разговору в публичном режиме. Он лишь улыбался, демонстрируя сдержанность и понимание. Когда же Фрадков вдруг неожиданно произнес, что "мы готовы, например, все атомные станции здесь построить", мудрый китаец лишь слегка улыбнулся. Пока же зал дружно смеялся, российский премьер, развеселившись, добавил: "И тепловые тоже можем". Ответ Цзябао смешал все планы китайского переводчика, поскольку премьер Госсовета КНР не стал произносить заготовленный текст, выдержанный по всем дипломатическим канонам. Не разочаровывая своего российского коллегу, он признал факт снижения доли российской машинно-технической продукции в товарообороте. Вступив в эту игру, но ничего не обещая, Вэнь Цзябао заметил, что по поводу расширения импорта машинно-технической продукции в Поднебесную у китайцев "есть три конкретных соображения". Правда, все они сводились к более активной презентации российской продукции и отстаиванию своих интересов. В свою очередь Цзябао предупредил, что и сам, пользуясь возможностью, готов рекламировать китайские товары для поставок в Россию. 
То, что китайцы просто так ничего не делают, - известно давно. И ожидать свободного получения заказов на строительство в этой стране АЭС или ТЭЦ вряд ли можно. По словам высокопоставленного источника в российском правительстве, строить ТЭЦ в Поднебесной россиян уже давно никто не допускает. Но китайцы об этом не говорят, а лишь мудро молчат, изредка соглашаясь с отдельными пунктами договоров. На самом деле и российский премьер отчасти лукавил, однозначно обещая построить все АЭС и ТЭЦ в этой стране. Возможностей для подобного строительства порядка 30 блоков в России нет.
И в подписании среднесрочной программы торгово-экономического сотрудничества, которая по сути оказалась сырым документом, по словам главы российского кабинета, обе стороны в общем-то поторопились. И для китайских инвестиций в России пока тоже нет проектов, которые могли бы заинтересовать Пекин. 
В чем заинтересованы в Поднебесной, так это в культурных связях, в изучении русского языка в Китае и китайского в России. Многие из проживающих в Пекине сегодня уже не говорят ни по-русски, ни по-английски. Зато в Институте русского языка Пекинского университета китайские студенты с удовольствием читают на великом и могучем стихи и поют песни. Есть в университете и портретная галерея великих русских, которые в разное время внесли свой вклад в развитие России. Среди них портреты царей, а в центре - самый известный человек в Китае - президент России Владимир Путин. Рядом с ним портрет губернатора Чукотки Романа Абрамовича. Заканчивается китайская портретная галерея весьма неожиданно для россиян, но, видимо, нисколько не смущая китайцев, портретом певицы Алсу. Все эти люди внесли разный вклад в развитие России, но в Китае они оказались в одной компании - компании известных в Поднебесной людей. Портретом же Михаила Фрадкова галерея так и не пополнилась: ведь в программе визита российского премьера посещение института не предусматривалось. Впрочем, на это у главы российского кабинета не оставалось ни одной свободной минуты. Сразу же после встречи с Ху Цзиньтао Фрадков вылетел в Комсомольск-на-Амуре. 
На родине же Фрадков говорил уже о своем, о российском - проблемах судостроения и авиастроения. На совещаниях же, которые за один день Фрадков успел провести немало, речь шла о загрузке предприятий заказами. Ведь для КнААПО 2005 и 2006 годы из-за отсутствия заказов могут стать просто провальными. Формирование же гособоронзаказа на 2006 год уже завершено. Причем в целом, по словам премьера, он значительно увеличен, и предприятия Дальневосточного региона в этом не остались обделенными.
- Очевидно, денег много не бывает, особенно когда есть желание сделать больше и лучше, благо ситуация в экономике стабилизируется, рынки открываются, - заметил Фрадков.
Но речь шла скорее даже не об этом, а о погашении долгов. Министерство обороны за модернизацию истребителя СУ-27СМ задолжало КнААПО 1 миллиард рублей. И премьер пообещал, что вопрос погашения долгов обязательно будет решен, может быть, не в тех объемах, как хотелось бы предприятию, и не только из бюджета, но и размещением заказа на новые виды техники. В частности, на КнААПО - по строительству регионального ближнемагистрального самолета RRJ. Финансировать производство новой машины начали только в этом году, и в течение двух лет будет выделено в общей сложности 10 миллиардов рублей федеральной поддержки. Предполагается, что в серийное производство RRJ будет запущен к концу 2007 года.
Впрочем, премьер не исключает, что в числе покупателей может оказаться и ближайший восточный сосед - Китай. Подобную уверенность, скорее всего, можно объяснить продажей в Пекин 5 самолетов Ту-204-120С. Во время визита удалось согласовать график поставки этих машин и решить один из главных проблемных вопросов - ценовой. Авансовые платежи по проекту в 28 миллионов долларов были получены лишь в сентябре. Финансовую часть договоренностей китайцы, судя по всему, готовы выполнить в полном объеме. Но была и вторая - о поставке в перспективе еще 10 самолетов. Правда, в Поднебесной не спешат, взяв паузу. 
Обнадежив самолетостроителей, Фрадков столь же стремительно улетел в Благовещенск с не менее грандиозными планами. В программе премьера посещение Бурейской ГЭС и, пожалуй, главное мероприятие - совещание по проблемам жилищно-коммунального хозяйства. Состояние предприятий ЖКХ и жилого фонда Дальневосточного федерального округа оценивается специалистами как критическое. Износ основных фондов составляет около 70 процентов. А из-за высокой стоимости содержания жилого фонда и решения региональных властей о переходе на 100-процентную оплату населением услуг ЖКХ возникло отставание по платежам.

Кстати
Один из крупнейших налогоплательщиков Амурской области РАО "ЕЭС России" может вывести оттуда свой бизнес и зарегистрировать Бурейскую ГЭС в другом регионе страны. Так глава РАО "ЕЭС России" Анатолий Чубайс прокомментировал вчера конфликтную ситуацию, сложившуюся у энергохолдинга с администрацией Амурской области, которая неожиданно подала иск в Арбитражный суд с требованием выкупить принадлежащий ей 5-процентный пакет Бурейской ГЭС. 
"Конечно, Бурейскую ГЭС мы никуда переносить не будем. Но если нам не будут предложены благоприятные условия для бизнеса здесь, мы юридически зарегистрируем и будем развивать его в другом месте", - предупредил Чубайс.
По его словам, компания занимается социальным строительством в области, создает тысячи рабочих мест, при этом Бурейская ГЭС "перечисляет" в бюджет сотни миллионов рублей. В частности, в 2005 году эти налоговые отчисления составил 420 миллионов рублей. Чубайс подчеркнул, что РАО ЕЭС планирует юридически доказать свою правоту во всех инстанциях, включая Высший арбитражный суд.
