08.02.2005
Восточнее Украины, западнее Китая
###
***
 "Россия? Это где-то западнее Китая" - говорят, что так якобы определил место своей родины на культурной карте мира великий русский писатель и энтомолог Набоков.
Эти слова Владимира Владимировича (если, конечно, он их говорил) являются осознанным или невольным дополнением к Екатерине Великой, обозначившей Россию как "державу европейскую". Да, мы - Евразия. И это объективно, это - навсегда: с географией и историей (генетикой) не поспоришь. Но и сама Евразия не есть нечто неподвижное, она должна меняться, отвечая на геополитические и геокультурные вызовы меняющегося мира.
Так, недавно Россия ощутила сильный толчок с Запада - из Киева. И непрерывно идут глухие, подземные, но потому еще более могучие толчки с Востока - из Китая, Индии.
Украина! Украина впервые так четко обозначила себя как страна ИНОЙ КУЛЬТУРНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ, чем Россия. Да, это нам нелегко переварить - ведь задета не политическая оболочка, а ядро, сам культурный генотип России. Украина, вне всякого сомнения,- абсолютно независимое, самостоятельное, совершенно равное в правах с Россией государство. Умом все это в Москве давно поняли. Но Россия до последнего времени КУЛЬТУРНО не отделяла себя от Украины. "Все мы вышли из "Шинели" Гоголя" - Гоголя не разрубишь на русскую и украинскую части, как не разрубишь и русско-украинскую единую (казалось в России!) народную душу, как не разрубишь на две части единую киевско-московско-петербургскую историю. 
В России казалось, что хотя у нас с Украиной могут быть вполне холодные и прагматичные политические и экономические отношения, но при этом у нас общий (нет - единый, один-и-тот-же!) культурный код. Россия и Украина (казалось в России!) - две части одной русскоязычной Евразии. 
Что ж, оказалось, что мы в России - как всегда! - "ленивы и нелюбопытны". Мы проворонили у себя под носом не только целый пласт украинской культуры, но, что гораздо важнее, проворонили тектонические сдвиги в украинском национальном самосознании. Да, "европейски-демократические ценности" провинциально-советская республика Украина получила в 1991-м не напрямую с Запада, а транзитом через Москву. Но в украинском черноземе эти завезенные из Москвы зерна, к нашему изумлению, проросли гораздо глубже, чем в нашей собственной зоне "рискованного политического земледелия". И заметили мы это только тогда, когда увидели пышные оранжевые плоды. 
Без метафор: Россия не может геополитически и "геокультурно" самоопределиться между высокомерно-враждебным Западом и таинственным Востоком. А Украина - самоопределилась! Ведь главный лозунг новой Украины - это не борьба с коррупцией, не "грабь награбленное Ахметовым и Пинчуком". Это все политические семечки...
Большой Проект Украины, исторический смысл ее революции совсем в другом - "Украина - на Запад!". В Европу. Так!
Украина "вдруг" (для России - "вдруг") открылась совсем не как "евразийская", а как вполне "европейская" страна. Культурная идентичность Украины пришла в соответствие с ее "формально-географическим положением". И это разрушает не "единое экономическое", а единое культурно-психологическое пространство России и Украины. То есть Россия верила, что это пространство - единое. А Украина сказала - нет, не так.
Для России "потеря Украины" - не политическая, не экономическая категория. Да и в чем тут "потеря"? Торговать - будем, торговаться политически - будем, общаться - будем, куда ж мы друг от друга денемся? Так ведь торговать можно с кем угодно. Но вот психологически, в плане своей идентичности, Россия осталась отныне без Украины. А это значит - осталась ОДНА. Потому что, если говорить без политкорректного лицемерия, ни одна другая страна СНГ, кроме Украины, не воспринималась и не могла восприниматься в России до такой степени, как "своя", как неотъемлемая часть своей идентичности. Поэтому завзятые друзья России вроде Бжезинского и считали, что Россия без Украины - это совсем другая Россия. Отсюда и русская "обида" на Украину, которая "изменила" российской культурной идентичности (а в России-то, повторяю, были уверены, что идентичность - наша общая. Типичная история "измен" и "обид").
Но мало того, что Россия стала психологически "беднее на Украину". Россия БЕЗ Украины - это, в определенном смысле, Украина ПРОТИВ России.
Разумеется, "против" не имеет отношения к политическому или экономическому противостоянию. Ситуации возможны разные, но стратегически мы, повторяю, ОБРЕЧЕНЫ на самые тесные, самые дружеские, взаимовыгодные и т.д. отношения. 
Россия ПРОТИВ Украины означает простую вещь. В лозунге "Украина - на Запад!" имплицитно содержатся еще два слова. "Украина - от России на Запад!". 
Это и есть мирный (даже дружеский, если угодно), но абсолютно серьезный УКРАИНСКИЙ ВЫЗОВ РОССИИ. Украина определилась: будет строиться как еще одно европейски-славянское государство, интегрироваться в Европу. Это - их перспектива, их проект.
А Россия? Какова наша перспектива, наш национальный проект?
Его у нас сегодня по-настоящему нет. Слова про "многополярность мира" слишком правильные, а потому "безвкусные", в них нет "мышцы", импульса к действию. На фоне украинской "четкой идентификации" особенно видны наша "бесформенность", "расплывчатость".
Но времени на раздумье глобальный мир не оставляет. Ситуация для России стрессовая. Какими бы лояльными, мирными и т.д. ни были субъективные намерения руководства Китая и Индии, есть объективные факты. К 2020 году в Китае будет 1 500 000 000 жителей, в Индии - около того, а в России (если повезет) - около 120 000 000 человек. При этом ВВП Китая и Индии, если не произойдет резкого спада, в 5-6 раз будет превосходить ВВП России. (Кстати, спад в экономике Китая и Индии резко ударит по России - сегодня наш экспорт во многом завязан на них).
Широко известен доклад ЦРУ, где говорится, что к 2020 году мировыми экономическими лидерами будут США, Китай, Индия, Бразилия, Индонезия. Европы (даже объединенной Европы!) в этом перечне нет. Конечно, много пишется докладов, не все можно принимать всерьез... И все же, если экстраполировать сегодняшние мировые тенденции на 15 лет вперед, то картина примерно такая.
Европа много раз провозглашала наступление своего "заката". Но, может быть, на сей раз закат наступает реально? И тогда будущее России - опасности, шансы, страхи, надежды - совсем не на "загнивающем Западе", а на поднявшемся Востоке?
Самое трудное - сделать верный прогноз на 10-15 лет. "Боже, дай терпение принять неизбежное, силы - изменить то, что могу, и ум - отличить первое от второго". Но если даже прогноз "восточной судьбы России" верен, то что это значит практически? 
Как выстроить отношения с Китаем и Индией, чтобы сохранить самостоятельность и при этом поднять Россию в союзе с ними?
Очень сложные вопросы. Но, может быть, в этой ситуации то, что Россия не до конца определилась (в отличие от той же Украины), как раз сослужит нам пользу? В момент, когда человечество меняет коней на переправе, может быть, лучше не определиться, чем определиться неверно, бежать догонять "вчерашний день" мировой цивилизации. Если только "западный день" действительно "вчерашний"...