11.08.2005
Мы уже много чего натворили
Певица Руслана движется на Россию
***
 В интервью "РГ" украинская певица рассказала, какие шаги она собирается предпринять для популяризации "Диких танцев" в России.
Российская газета: Часто бываешь в Москве?
Руслана: Мы уже много здесь натворили и еще много чего будем творить. В процессе подготовки большие проекты, например, тур по городам России. Обдумываем детали этого шоу, надеемся найти партнера с российской стороны. Готовить это будем тщательно. К октябрю представим.
РГ: А новый альбом?
Руслана: Мы отложили релиз до начала следующего года. Связано это с тем, что мы увеличили масштаб реализации - подключились Китай, Япония, пришлось все перепланировать. Скоро еду в Китай. "Дикие танцы" в Пекине - это для меня особенная экзотика. 
РГ: Что это будет за альбом?
Руслана: По стилю он будет напоминать "Дикие танцы". Но по-любому это шаг вперед. Через месяц еду в США его заканчивать. Попутно готовлю шоу-программу для клубов. В связи с этим выходит альбом ремиксов, сделанных разными диджеями, в том числе финскими и даже турецкими.
РГ: Ты следишь за конкурсами молодых исполнителей?
Руслана: Я немного смотрела "Славянский базар", но вообще сложно следить, будучи то в Лондоне, то в Берлине. Тут за своими-то делами не всегда уследишь. А участвовать после "Евровидения" где-то еще тоже как-то не хочется.
РГ: Организаторы подобных конкурсов часто упирают на то, что ищут таланты, но ничего выдающегося как-то не находится. Почему?
Руслана: Людям страшно быть оригинальными, легче быть на кого-то похожими. У нынешних музыкантов такая тенденция. Человек ярким должен родиться, и при удачном стечении обстоятельств он станет явлением. Создать выдающееся - это сложно. Нет ни одного продюсера, которому бы я доверила себя. Сколько было предложений изменить направление, с которым я победила на "Евровидении", и это советовали продюсеры, безумно профессиональные, и американские, и европейские. Я просто заткнула уши, сказала: это мой проект, не получится - моя вина. Ничьей интуиции, кроме своей, не верю. 
РГ: У тебя муж продюсер, он что говорил?
Руслана: Перед "Евровидением" у меня с Сашей был спор, он говорил: я сомневаюсь в этой песне Wild Dances, она слишком умная для "Евровидения". Мы продолжали спорить, даже когда песня была заявлена на конкурс. Просто продюсеры ограничены штампами и стереотипами. А какой-нибудь самородок из глубинки будет знать лучше, что делать, чем его продюсер. Наверное, кое-кого я раздражала, у них есть свои представления о том, каким должны быть певец, его песня и ее восприятие. Но аудитория, которая таких рамок не знает, меня поддержала.
РГ: Пишут про твою политическую активность. Зачем тебе это?
Руслана: В политической жизни страны не участвую и не буду ни под каким соусом. Более того, мне жалко людей, которые уходят в политику, особенно музыкантов. Я их считаю предателями. Участвовала я только в революции.
РГ: Зачем?
Руслана: Не могла промолчать. Понимала, что если я этого не сделаю, то буду жалеть. Это была уже не политика, это был процесс, к которому надо было выразить свое отношение. Я решила сделать заявление. Мы собрали журналистов, было их немного, была цензура. Я просила выпустить из тюрем студентов, которых посадили, потому что они вышли с оранжевыми цветочками и шариками за демократические выборы и против беспредела. Никого из кандидатов я не поддерживала, это разные политтехнологи за меня сделали свой выбор. 
РГ: С Виктором Ющенко удалось познакомиться?
Руслана: Не сразу и только по телефону. Первый раз он меня поздравил, когда я на "Евровидении" выступала. Позвонил. Я к этому осторожно отнеслась, мне тогда все казалось политикой. Он сказал: хочу поклониться твоим родителям, что они тебя такой родили. Я сказала: спасибо, я им передам. Скомканный разговор произошел. Он пригласил меня пойти на Говерлу. Я очень корректно объяснила, что у меня нет времени. Он как умный человек понял, что не надо больше меня на Говерлу приглашать. Это потом я начала в эфирах говорить такие вещи, которые просто непривычно было слушать. Мне звонил отец и в трубку плакал: что ты делаешь? Чуть-чуть, но было страшновато. Хоть вроде и свобода, и демократия: кто мне что сделает? Ющенко я поддержала тогда, когда уже необходимо было сделать выбор. Чуть раньше свое заявление сделали Виталий и Володя Кличко. Ющенко два дня не мог мне дозвониться, потом наконец позвонил, говорит: "Как я должен сказать спасибо?" Лично с ним я познакомилась уже на майдане: он пожал мне руку.
РГ: Звал тебя в советники?
Руслана: О нет, ты что? Сегодня у Ющенко хватает советников: там Слава Вакарчук (солист "Океана Ельзы". - Ред.), Олег Скрипка ("Вопли Видоплясова". - Ред.)... 
РГ: Насколько важно украинским музыкантам выступать в России?
Руслана: Мне нравится российская публика. Здесь меня всегда поймут раз в десять быстрее, чем в Западной Европе. К тому же сентиментальность срабатывает. Всю политику в отношениях украинцев и россиян я отбрасываю.
РГ: О тебе часто говорят еще и как о бизнес-вумен. Как ты с этих позиций оцениваешь то, что многие россияне сейчас едут в Украину делать бизнес, - считается, что у вас там сейчас благоприятное время, как у нас в начале 90-х...
Руслана: Хорошо, что не просишь комментировать меня слова Юлии Тимошенко, как попросили в Германии. У нас с мужем свое рекламное агентство, несколько аудио-, видеопродакшн студий. У меня были идеи, которые никто не решался финансировать: разве что на Луне концертов не планировала. Пришлось самой собирать деньги на все эти идеи. Я участвовала в экономических форумах, была этакой приманкой к украинской экономике, многие присылали мне на электронный адрес свои проекты, просили помочь. Если удавалось - помогала. Но сейчас это осталось в прошлом, перед тобой остатки бизнес-вумен. Что касается инвестирования денег, то в Украине независимо от происходящего есть очень привлекательные области. Там всегда будет возможность заработать деньги. Думаю, что россиянам это особенно просто, потому что традиции сложились и экономики очень переплетены, а двери нашей страны всегда открыты.