16.12.2005
Шпионский роман
###
***
 Он также сознался, что поддерживал и скрывал от руководства близкие отношения с сотрудницей тайваньской разведки.
Согласно данным следствия Дональд Кейзер, занимавший до недавнего времени должность заместителя помощника госсекретаря по странам Восточной Азии и Тихоокеанского региона, начиная с 1992 года систематически нарушал режим секретности. Он выносил из внешнеполитического ведомства США документацию "ограниченного пользования". 
В общей сложности Кейзер хранил дома свыше 3,6 тысячи документов, многие из которых имели гриф "секретно". Дипломат, к советам которого по проблемам Китая прислушивался бывший госсекретарь США Колин Пауэлл, в ходе судебного расследования объяснил, что имел "личные отношения" с тайваньской разведчицей Изабель Чен. И даже ездил на Тайвань для свидания с ней в 2003 году.
Эту поездку, по его признанию, он осуществил втайне от своих руководителей во время служебной командировки в Японию и Китай. Тем не менее адвокат подсудимого отрицал, что его подзащитный находился в интимной связи с 34-летней тайваньской шпионкой. Однако сам Кейзер, которому недавно исполнилось 62 года, признал, что держал отношения с Чен втайне от жены. 
Судебный приговор Кейзеру вынесут в феврале будущего года. В случае признания виновным ему грозит до тринадцати лет лишения свободы и штраф в размере 250 тысяч долларов.
Удивительно, но даже при наличии такого количества улик против Кейзера не выдвинули обвинений в шпионаже и передаче государственных секретов. 
Сергей Чиркин
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
НЬЮ-ЙОРК