03.09.2005
Иран попал под "пресс"
Со стороны европейского сообщества
***
 Этот документ должен ответить на главный вопрос, поставленный перед МАГАТЭ европейской "тройкой" (Германия, Великобритания, Франция), - занимается ли "режим аятолл" запрещенными разработками в атомной сфере? 
А накануне на встрече в Лондоне министры иностранных дел Евросоюза договорились передать на рассмотрение в Совбез ООН вопрос о ядерной программе Ирана в том случае, если МАГАТЭ усомнится в ее мирном характере. О том же - правда, без всяких "если" - ранее заявляли США. Заместитель госсекретаря США по политическим делам Николас Бернс выразил надежду, что вопрос об иранском "ядерном досье" передаст в Совбез ООН само МАГАТЭ. Вашингтон убежден: Иран пренебрег мнением международного сообщества и теперь должен ответить за свои действия.
Бернс не стал уточнять, каких шагов администрация США ожидает от Совбеза - осуждения Ирана или введения экономических и политических санкций. "Пусть само международное сообщество решит, какое давление следует оказать, чтобы заставить Иран остановить ядерную деятельность и вернуться к переговорам", - заявил Бернс. 
Нынешняя почти кризисная ситуация возникла 8 августа, когда Тегеран возобновил работы по обогащению урана в ядерном центре в Исфахане. Всю степень разочарования "евротройки" таким шагом выразил президент Франции Жак Ширак. Выступая в Елисейском дворце на ежегодной встрече с французскими послами, он объяснил: "Пока у нас еще есть возможность для диалога. Мы взываем к чувству ответственности иранских властей. В противном случае у Совбеза ООН не останется выбора и ему придется обсуждать эту проблему". 
В свою очередь, Иран также ждет доклада МАГАТЭ, который может "обелить" страну в глазах мирового сообщества. И придать новый импульс переговорам с "евротройкой". Тегеран настаивает, что, как участник Договора о нераспространении ядерного оружия, имеет законное право развивать атомную энергетику. 
Однако факт остается фактом - Евросоюз решительно не устраивает поведение Ирана, а Ирану еще больше не нравятся угрозы со стороны Европы. Настолько не нравятся, что он намерен сменить формат и структуру переговоров. Главный иранский переговорщик, секретарь Совета безопасности Ирана Али Лариджани говорит: "Иран и международное сообщество задаются вопросом: почему переговоры с Ираном ведут именно Великобритания, Франция и Германия и кто дал им такие полномочия - ООН, Совет управляющих МАГАТЭ, Европейский союз или они сами?" Лариджани хотел бы видеть среди участников переговоров некоторые страны Движения неприсоединения, а также Россию и Китай. 
Лариджани не боится и передачи иранского "ядерного досье" из Вены в Нью-Йорк: "Пусть не думают, что могут запугать наш народ. Если европейцы передадут вопрос в Совбез ООН, Иран может выйти из Договора о нераспространении". 
На фоне этой "войны ультиматумов" Тегеран уверяет, что строит АЭС только для удовлетворения растущих потребностей в электроэнергии. Однако когда "режим аятолл" возобновил обогащение урана, Белый дом предупредил: возможны "любые варианты" ответа, включая и военный.
Между тем
"Евротройка" отменила очередной раунд переговоров с Ираном и теперь готовится к заседанию совета управляющих МАГАТЭ, которое намечено на 19 сентября. Евросоюз и США собирались созвать экстренное заседание еще в начале месяца, но этому воспротивились представители развивающихся стран, которых, как говорят европейские дипломаты, поддержали Китай и Россия.