08.08.2005
Нейтралитет
60 лет назад СССР объявил войну Японии в соответствии с решениями Крымской и Потсдамской конференций
***
 Развитие двусторонних отношений между Россией и Японией, как известно, осложняется тем, что между нашими государствами до сих пор не подписан мирный договор. Москва и Токио прекратили состояние войны и восстановили дипломатические отношения на основе советско-японской декларации 1956 года, которая ратифицирована парламентами обеих стран и тем самым обрела международно-правовую силу.

После бесплодных дискуссий о принадлежности четырех южных островов Курильской гряды стороны наконец согласились следовать принципу "многорядного движения", чтобы территориальный спор не блокировал развития торгово-экономических, культурных и гуманитарных связей.
Дабы способствовать этому, лидеры двух государств договорились создать комитеты, которые координировали бы деятельность различных общественных организаций, выступающих за взаимопонимание и дружбу между нашими соседними народами. Так был учрежден Российский комитет XXI века, возглавляемый Юрием Лужковым. Его аналог в Стране восходящего солнца - Японский форум в последнее время пережил ряд перемен. И в настоящее время руководителем нашей партнерской организации является бывший премьер-министр Иосиро Мори.
Чтобы обобщать мнения общественности и формулировать предложения для правительства и парламента, из авторитетных представителей политического и делового мира, деятелей науки и культуры сформирован Совет мудрецов. Юрий Лужков и Иосиро Мори соответственно возглавляют его российскую и японскую части, то есть являются его сопредседателями.




 точка зрения




Юрий Лужков,
мэр Москвы, сопредседатель российско-японского Совета мудрецов, председатель российского комитета ХХI века:
8 августа 1945 года - ровно через три месяца после капитуляции фашистской Германии - Советский Союз, идя навстречу просьбе США и Великобритании, вступил в войну против Японии. Благодаря совместным действиям союзников был положен конец планам японских милитаристов подчинить себе огромные территории Восточной Азии и в том числе районы Дальнего Востока и Сибири. Но СССР объявил войну Японии тогда, когда формально действовал заключенный в апреле 1941 года на пять лет Пакт о нейтралитете. Как относятся к этому факту в России и Японии? Тут есть о чем поразмышлять.

Для нас победа СССР над фашистской Германией неизбежно означала также необходимость выполнения союзнического долга по освобождению Азии от японских захватчиков. Для большинства японцев же мы - вероломные нарушители Пакта о нейтралитете, который позволил СССР сосредоточить свои усилия в борьбе с Гитлером, но нарушенного нами в 1945 году - в тяжелое для Японии время.
Действительно ли это так? И почему японцы не могут признать, что на протяжении десятилетий вели агрессивные захватнические войны, и примириться с поражением?
Дело в том, что идеология "обиды" на Россию имеет свою историю, свою подоплеку и своих идеологов. Именно она питает чувство неприязни к России, и в сущности она является источником политики территориальных требований к России. На чем же зиждется эта "обида"?
Для нас, для россиян, этот факт нашей истории выглядит так. Япония в 1904-1905 годах вела против России войну и по ее итогам отторгла у нее Южный Сахалин. В 1917-1925 годах японские войска оккупировали российский Дальний Восток и Сибирь с намерением присоединить эти территории к Великой японской империи. В 1938 Япония нарушила границу в районе озера Хасан и в 1939 году развязала масштабные боевые действия против советских войск на территории Монгольской Народной Республики в районе реки Халхин-Гол. В 1941 году Япония развязала захватническую войну против стран Восточной Азии, США и Великобритании, то есть против наших союзников в борьбе с Гитлером.
После нападения Германии на нашу страну стоял вопрос не только о будущем Европы. Но и о физическом выживании всего российского народа, который лишь ценой мобилизации всех своих ресурсов и, получая помощь союзников, смог победить фашизм и освободить свою страну и все другие европейские народы от коричневой чумы.
Чтобы лучше понять психологию японских идеологов, приведу несколько цитат из изданной в России книги известного японского исследователя И. Суэцугу "Вехи на пути заключения мирного договора между Россией и Японией".
Вот как он оценивает войну 1904-1905 годов. Цитирую: "Япония заразилась хищнической манерой поведения других держав Европы и Америки. В результате растущих аппетитов России в отношении Кореи противостояние между Японией и Россией приобрело решительный характер. Япония выдвигала различные компромиссные предложения, но Россия их проигнорировала, и... Япония, нанеся удар по порту Порт-Артур, разожгла пожар японо-русской войны".
О причинах японской интервенции в 1918-1925 годах, в ходе которой были оккупированы Приморская, Амурская, Забайкальская области и Северный Сахалин, И. Суэцугу пишет: "В результате революции у России не могло не возникнуть мечты осуществить мировую революцию, и по настоянию Антанты Япония и Соединенные Штаты приняли решение о военной экспедиции в Сибирь".
Меня поражают термины. "Военная экспедиция", а не "интервенция", "заразилась хищнической манерой поведения других держав", а не "стремилась включить в состав своей империи территории Сибири и Дальнего Востока". Ни слова покаяния, ни слова о том, что целью всех этих так называемых походов была аннексия российских территорий.
Боевые действия против советских войск в 1938 и 1939 годах, унесшие жизни десятков тысяч человек, называются "локальным столкновением".
Советско-японский Пакт о нейтралитете, считает И. Суэцугу, "оказался весьма эффективным". "Перебросив свои войска с Дальнего Востока и из Сибири на Запад, И. Сталин смог с полной отдачей сил сражаться с германской армией, а Япония смогла отправить на юг отборные войска Квантунской армии". Прямо идиллия получается.
Но, как принято говорить, не совсем это так, или даже совсем не так. Давайте проанализируем.
Итак, в 1925 году Япония вывела свои войска с Северного Сахалина и установила с СССР дипломатические отношения. Однако, как явствует из документа под названием "Меморандум Танака", уже летом 1927 года Япония планировала подготовку новой войны с Россией.
В 1930 году был разработан специальный план ведения войны с СССР под названием "Оцу". В оперативные планы дислоцировавшейся в Китае Квантунской армии входил удар по советскому Приморью с целью захвата Владивостока, Хабаровска, Благовещенска. Планировалось отсечь войска Особой дальневосточной армии от войск Забайкальского военного округа и осуществить наступление на амурском и забайкальском направлениях.
Москва всячески стремилась уклониться от столкновения с Японией. И даже когда Япония начала бесцеремонно вытеснять Россию из Северо-Восточного Китая, нападая на советские учреждения и парализуя работу Китайско-Восточной железной дороги, России ничего не оставалось, как продать в марте 1935 года это выгодное предприятие за бесценок.
Япония готовилась к войне с Россией и, естественно, стремилась заручиться поддержкой союзников. 25 ноября 1936 года в Берлине было подписано германо-японское "Соглашение против Коммунистического Интернационала" и дополнительный секретный протокол к нему.
Подписав Антикоминтерновский пакт, Япония пыталась заключить также военный союз с Германией с целью ведения совместной войны против СССР в Европе и на Дальнем Востоке. Однако война против СССР в то время еще не входила в планы Гитлера.
27 сентября 1940 года Япония, Германия и Италия подписали Тройственный пакт, в котором провозгласили своим "основным принципом создание и поддержание нового порядка в районах Великой Восточной Азии и Европы" и выразили "решимость предпринимать согласованные действия в указанных районах". Мы знаем, какими нечеловеческими трагедиями и безжалостной эксплуатацией народов Европы и Азии обернулся для них этот "новый порядок".
Первой проверкой боеготовности советских войск было нападение на российских пограничников в районе Приморья близ озера Хасан.
По приказу генштаба Японии у границы с СССР была сосредоточена военная группировка, насчитывающая более 38 тысяч человек. 29 июля 1938 года японские войска, находящиеся в тысячах километров от японских островов, перешли в наступление. К 31 июля они захватили сопки Заозерная и Безымянная, продвинувшись вглубь Приморья на 4 километра. После ожесточенных боев к 9 августа японские войска были отброшены с занятых ими позиций.
Потерпев сокрушительное поражение у озера Хасан, Токио решил взять реванш. В течение осени 1938 года было разработано два новых плана войны против СССР под названием "Операция номер 8". С начала 1939 года командование Квантунской армии начало тщательную подготовку к нападению. В случае успешного развития боевых действия в Монголии японцы планировали выйти в тыл Дальневосточной армии в районе Читы и Байкала и перерезать Транссибирскую железнодорожную магистраль, связывающую европейскую часть и советский Дальний Восток.
Боевые действия начались 12 мая и закончились 9 сентября 1939 года. В боевых действиях, которые велись на фронте 40-50 километров, с обеих сторон участвовали около 100 тысяч человек.
Можно ли назвать эти боевые действия, в которых только с японской стороны погибли около 18 тысяч солдат и офицеров, "пограничным инцидентом"? В действительности это было не чем иным, как началом настоящей, но неудавшейся войны против СССР, которая была локализована в границах Монголии.
Совершенно очевидно, зная о планах японцев и значительно усилив свои военные группировки на Дальнем Востоке, а также проверив боеспособность под Хасаном и Халхин-Голом, И. Сталин уже не опасался Японии.
Большая война в одиночку против СССР была бы для нее губительной. Японские стратеги тщательно разрабатывали военные планы против СССР, но понимали, что война может быть успешной, если решающее дело сделают гитлеровские войска.
Итак, следуя примеру Германии, Япония 30 октября 1940 года предложила СССР подписать Пакт о ненападении.
Несмотря на близость столкновения с Германией, В. Молотов открыл перед Японией все карты. Нарком открыто потребовал восстановления прав России на Южный Сахалин и Курильские острова в качестве условия заключения Пакта. В качестве альтернативы предлагался другой вариант - Пакт о нейтралитете. В ходе переговоров о заключении Пакта доходило до курьезов. 12 апреля 1941 года японский министр иностранных дел И. Мацуока, обсуждая с И. Сталиным условия заключения Пакта о нейтралитете, поставил вопрос о продаже Японии Северного Сахалина. Сталин подошел к карте и сказал: "Япония держит все выходы Советского Приморья в океан... Теперь вы хотите взять Северный Сахалин и вовсе закупорить Советский Союз? Вы что, хотите нас задушить? Какая же это дружба?" И. Мацуока же ответил, что Сахалин нужен Японии для создания "нового порядка" в Азии и пытался склонить И. Сталина к агрессии в Азии путем "выхода через Индию к теплому морю". Несмотря на все нюансы взаимоотношений, 13 апреля 1941 Пакт о нейтралитете между СССР и Японией был подписан.
В истории много необъяснимого. Именно тот самый И. Мацуока, который страстно убеждал Сталина в дружбе между Россией и Японией и благодаря усилиям которого был подписан Пакт о нейтралитете, летом 1941 года стал самым яростным сторонником скорейшего вступления Японии в войну против СССР на стороне Германии - невзирая на подписанный им же Пакт о нейтралитете.
Уже на первом заседании координационного совета и императорской ставки 25 июня, то есть через три дня после вторжения Германии в СССР, он настоятельно рекомендовал последовать примеру Германии и напасть на нашу страну. "Подписание Пакта о нейтралитете не окажет воздействия или влияния на тройственный пакт, - утверждал он. - Я заключил Пакт о нейтралитете, так как считал, что Германия и советская Россия не начнут войну. Если бы я знал, что они вступят в войну, я бы предпочел занять в отношении Германии более дружественную позицию и не стал бы его заключать". 27 июня на очередном заседании он заявил: "Мы должны двинуться на север и дойти до Иркутска".
Спустя всего десять дней после начала Гитлером войны против СССР Япония решила секретно начать подготовку новой войны против Советского Союза. "Если германо-советская война будет развиваться в направлении, благоприятном для империи, - считало японское руководство, - то Япония, прибегнув к вооруженной силе, разрешит северную проблему".
7 июля император Хирохито дал указание секретно провести мобилизацию полумиллиона японцев и перебросить их в Маньчжурию в районы, пограничные с СССР. Генеральный штаб и военное министерство Японии разработали план подготовки и ведения наступательных операций против СССР под названием "Кантокуен". В результате его реализации японская Квантунская армия сначала была увеличена вдвое - до 700 тысяч человек. Всего для нападения на СССР была сформирована военная группировка в составе 1 млн. человек.
Планом "Кантокуен" были предусмотрены разгром советских войск в Приморье, оккупация Владивостока, Хабаровска и удар в западном направлении вплоть до Омска.
Внутри руководства Японии мнения относительно сроков начала войны разделились. Одни, как военный министр Х. Тодзе, убеждали, что нападать надо тогда, когда СССР, "подобно спелой хурме, готов будет упасть на землю к ногам Японии". Другие, как министр иностранных дел И. Мацуока, требовали немедленного начала войны.
К войне с Россией Япония была явно не готова. Зная по уроку Хасана и Халхин-Гола боевые возможности советских войск, японский генеральный штаб решил не рисковать и выступить только тогда, "когда немецкая армия захватит Москву и продвинется хотя бы до Волги". Но уже через месяц было ясно, что гитлеровский план молниеносной войны против СССР был сорван.
Перед Японией стоял выбор: продолжить начатые ранее операции в Юго-Восточной Азии или, воспользовавшись удобным моментом, все-таки ударить по СССР.
Выбор направления удара определила нефть. В 1941 году 88 процентов всех японских потребностей в нефти удовлетворяли канадские, голландские и американские компании. После того как Япония вторглась в Индокитай, 25 июля 1941 года американское правительство ввело эмбарго на поставку нефти в Японию. Вслед за США эмбарго объявили Англия и Голландия. По разным оценкам, в Японии с учетом военных потребностей оставалось нефти всего на три-четыре месяца. В таких условиях война Японии против СССР была уже невозможна. Продвижение вглубь Дальнего Востока и Сибири не дало бы японской армии легкодоступной нефти.
Начало войны против СССР было бы губительно для Японии. Гигантские расстояния, суровые сибирские условия, отсутствие ресурсов для длительного ведения войны - все это неминуемо привело бы Японию к поражению. Решись Япония на этот шаг - и тогда бы Cоветская армия вынуждена была воевать с Японией не только в Китае, но и непосредственно на территории Японии. А это была бы еще большая трагедия.
В связи с отсутствием ресурсов, замедлением германского наступления на западном фронте и приближением осенне-зимнего периода военно-политическое руководство Японии 9 августа приняло решение отложить наступление на СССР и начать подготовку к войне на Юге.
Но японские генералы следили за обстановкой на советско-германском фронте, и их долгосрочные планы остались неизменны. В декабре 1941 года - в самый разгар боев под Москвой - в Токио разработали "План административного управления районами Великой Восточной Азии". В нем устанавливалось, что Приморская область будет присоединена к Японской империи, а районы, граничащие с Маньчжурией, должны находиться под ее управлением.
Абсолютно очевидно, что существование Пакта о нейтралитете ни в малейшей степени не сдерживало японское правительство от нападения на СССР. Пакт был с самого начала для Японии ничтожным. Япония не напала на СССР, но вела самую настоящую, масштабную подготовку войны, которая не разразилась исключительно из-за провала гитлеровских планов и стечения ряда внешних обстоятельств. Именно поэтому Пакт о ненападении между СССР и Японией был, с одной стороны, формально действовавшим, но с другой стороны - в своей основе фиктивным.
И все же: насколько оправданно с моральной точки зрения вступление СССР в войну против Японии в нарушении хотя бы формально действующего Пакта о нейтралитете, если Япония лишь планировала напасть на советский Дальний Восток, но не решилась это сделать?
Отвечу - а мог ли Советский Союз поступить иначе? Шла Вторая мировая война. Одна группа стран стремилась подчинить себе весь мир, истребляя и порабощая другие народы. Фашистская Германия оккупировала почти всю Европу и попыталась уничтожить нашу страну. Вашингтон и Лондон встали на нашу сторону, чтобы, объединившись, спасти весь мир от "нового порядка" концлагерей, газовых камер и дьявольской нацистской идеологии. Та помощь, которую оказывали нашей стране союзники в начале войны, переоценить просто невозможно. Ежемесячная поставка 400 самолетов, 500 танков, 152 зенитных пушек и 756 орудий и другой боевой техники. Тысячи тонн бронированной стали, цветных металлов, продовольствия одежды и медикаментов. Эта помощь помогла нам перестроить свою промышленность, эвакуировать заводы из европейской части на Восток.
Чего бы стоила нам и нашим союзникам борьба в одиночку? Этого не может предсказать никто. Не было и не могло бы быть никаких оправданий отказу СССР участвовать в совместных усилиях по подавлению японских агрессоров. Слишком много союзникам пришлось пройти. Слишком велика была цена победы. И слишком страшными были планы Германии и Японии по установлению мирового господства. Слишком остро союзники нуждались в помощи друг друга.
Первые требования США к СССР оказать ей помощь в войне с Японией прозвучали уже в 1941 году. Как только 7 декабря 1941 года Япония атаковала Перл- Харбор, президент Ф. Рузвельт через посла СССР в Вашингтоне М. Литвинова обратился к И. Сталину с просьбой объявить войну Японии.
Вопрос этот союзники ставили перед Сталиным многократно, причем открытие второго фронта в Европе, который был так нужен советскому народу, союзники неизменно увязывали с вступлением СССР в войну против Японии. Принципиальное решение было принято И. Сталиным сразу после победоносного Сталинградского сражения в феврале 1943 года. Но сил было недостаточно. 28 ноября 1943 года на Тегеранской конференции руководителей союзных держав И. Сталин заявил: "К сожалению, мы пока не можем присоединить своих усилий к усилиям англо-американских друзей потому, что заняты на Западе и у нас не хватает сил для каких-либо операций против Японии. Наши силы на Дальнем Востоке более или менее достаточны для того, чтобы вести оборону, но для наступательных операций надо эти силы увеличить, по крайней мере, в три раза. Это может иметь место, когда мы заставим Германию капитулировать. Тогда - общим фронтом против Японии". На этой же конференции союзники дали обещание открыть второй фронт против Германии на севере Франции.
11 февраля 1945 года И. Сталин, Ф. Рузвельт и У. Черчилль поставили свои подписи под Ялтинским соглашением, в котором союзники "согласились в том, что через два-три месяца после капитуляции Германии и окончания войны в Европе Советский Союз вступит в войну против Японии на стороне союзников при условии... возвращения Советскому Союзу южной части о. Сахалин... и передачи Курильских островов".
Анализируя ситуацию, я считаю, что И. Сталин не торопился вступить в войну с Японией и фактически давал Японии максимальное отпущенное Ялтинским соглашением время для принятия решения о капитуляции. Он явно рисковал, вступая в войну в самый последний день, который был оговорен в Ялте. Скажем, Токио мог заявить о своей капитуляции сразу после публикации 26 июля 1945 года Потсдамской декларации с требованием о капитуляции Японии. К слову, первоначально США надеялись именно на это. Но из-за непрофессионализма тогдашнего госсекретаря Дж. Бирнса, как считают историки, из текста декларации были исключены фразы, намекающие на возможность сохранения императорской системы и облегчающие для Японии этот шаг.
И. Сталин из сообщений разведки знал, что в США 16 июля была испытана атомная бомба, и догадывался, что американцы намереваются использовать это оружие против Японии.
Вашингтон в свою очередь знал о сроках советского наступления. Еще 28 мая 1945 года во время беседы со специальным посланником президента США Г. Гопкинсом И. Сталин информировал его, что будет готов к войне с Японией 8 августа. Видимо, поэтому Г. Трумэн, который пришел на смену скончавшемуся президенту Ф. Рузвельту, привнеся в отношения между нашими странами элементы "холодной войны", постарался использовать ядерное оружие именно до этого срока. У Японии было два дня. Г. Трумэн надеялся, что Япония капитулирует до вступления СССР в войну. Сталин не торопился.
И если бы Япония сразу приняла условия Потсдамской декларации, вступление СССР в войну было бы уже невозможным. Для меня очевидно: будь главной целью И. Сталина исключительно Курилы, он бы не оставил и малейшей возможности досрочной капитуляции Японии и объявил войну Японии раньше.
Не верится мне и в то, что И. Сталин не решился дать приказ о более раннем наступлении из-за необходимости его основательной подготовки. Ведь цель оправдывала средства. И такой приказ был бы выполнен - чего бы это Советской армии ни стоило.
Кстати, И. Сталин, которого мы вряд ли заподозрим в неумении плести иезуитские интриги, откровенно говорил союзникам о предложениях Японии Советскому Союзу выступить посредником между Вашингтоном и Токио и фактически отказался вести с Японией "игру", которая бы создавала у Токио иллюзии в возможности каких-либо других условий, кроме безоговорочной капитуляции.
Как бы развивались события, если бы СССР отказался выступить на стороне союзников? Ядерные бомбардировки Японии могли бы продолжиться. Сколько городов было бы еще разрушено. Сколько сотен тысяч ни в чем не повинных людей стали бы жертвами бомбардировок. Какими бы жертвами и разрушениями это обернулось для Японии? Какова была бы участь японских солдат Квантунской армии? Вернулись ли бы они на родину?
Сейчас мы признаем, что, денонсируя Пакт о нейтралитете 5 апреля 1945 года, СССР не мог отменить его формальное действие до апреля 1946 года. Но вспомним и другое. Пакт предусматривал, что "в случае если одна из договаривающихся сторон окажется объектом военных действий со стороны одной или нескольких держав, другая договаривающаяся сторона будет соблюдать нейтралитет в продолжение всего конфликта". Пакт о нейтралитете был заключен до нападения Гитлера на нашу страну и до начала войны Японии против США.
Были ли другие варианты действий СССР?
В то время когда жизненные силы государств и народов были отданы ради освобождения человечества от фашизма и наказания агрессоров, не было и не могло быть никаких оправданий уклонению от союзнического долга и вступлению в закулисные переговоры с одним из агрессоров. А Япония в этой войне выступала агрессором, и боевые действия против нее США были вынужденным ответом. Нейтралитет СССР расценивался бы не иначе как сотрудничество с союзником Гитлера. А это было немыслимо.
Разумеется, ни США, ни СССР не были альтруистами и думали о своих военных и стратегических интересах. Напав на российский Порт-Артур и заставив Россию отказаться от южной части Сахалина, Япония нарушила Симодский договор 1855 года и Петербургский договор 1875 года, в которых провозглашалось, что Россия и Япония будут жить в "постоянном мире и искренней дружбе". Учинив захват огромных территорий России в 1918-1925 гг., Япония нарушила Портсмутский мирный договор 1905 года. Именно поэтому наказание милитаристской Японии путем отторжения от нее территорий, "которые она захватила при помощи силы и в результате алчности", полностью соответствовало договоренностям союзников по Каирской декларации от 27 ноября 1943 года.
В книге И. Суэцугу я обратил внимание на одну примечательную мысль, которая мне многое объяснила. Он считает, что все агрессивные войны, которые вела Япония, следует считать скорее вынужденными и спровоцированными другими государствами, в частности Россией. Япония якобы не ставила перед собой никаких экспансионистских целей. А если и ставила, то только под влиянием дурного примера других государств.
Те войны, которые вела Япония и в результате которых она расширяла свою империю, считает И. Суэцугу, соответствовали одной логике. Но когда Япония потерпела поражение во Второй мировой войне, тогда заработала другая логика, которая не предусматривает никаких территориальных потерь со стороны Японии.
Но, к сожалению, а может, и к счастью, и в природе, и в обществе невозможно ограничить ответственность за агрессию или попытку захвата чужой собственности только лишь утерей завоеванного. Всегда и везде агрессор или посягнувший на чужую собственность теряет больше - свою собственность, свою территорию, свои богатства, свою свободу наконец. Это и есть единственный сдерживающий принцип, который понимается всеми как универсальный принцип справедливости. "Железное правило" истории, я бы сказал.
В заключение хотел бы сказать, что считаю современную Японию миролюбивым и дружественным России государством. Все, что я сказал, или, вернее, процитировал, - относится к истории. А в истории многих стран есть и такие страницы, о которых бы не совсем хотелось говорить. Но знать и помнить о них надо.