02.09.2005
Страна без иностранцев
###
***
 Мы с детства помним начало сказки Андерсена "Соловей": "В Китае все жители китайцы и даже сам император китаец". Самая многонаселенная страна мира действительно очень однородна - 90  процентов ее жителей составляют ханьцы (этнические китайцы). Но и те 10 процентов, что остаются на долю национальных меньшинств, насчитывают 130 миллионов человек - то есть цифру, превышающую население Японии.
Так что слова великого сказочника гораздо больше относятся не к Поднебесной, а к ее соседке - Стране восходящего солнца. Уж там действительно все жители японцы, и даже сам император - японец. Это поистине страна без иностранцев: лица неяпонской национальности составляют менее одного процента населения. На 127 миллионов человек их не наберется и миллиона. 
Единственное национальное меньшинство образуют 700 тысяч корейцев. В годы Второй мировой войны жителей колоний (одной из которых была Корея) не решались брать в императорскую армию. Но отправляли вместе с семьями трудиться на военных заводах в метрополии. Потомки этих мобилизованных так и живут на японской земле, лишенные многих прав, как русскоязычные неграждане современной Латвии.
Впрочем, Япония уникальна не только своей этнической монолитностью, но и стойким, даже упрямым нежеланием привлекать зарубежную рабочую силу. Это единственная из стран "большой семерки", которая избегает использовать гастарбайтеров для выполнения низкооплачиваемой, непрестижной, проще говоря, "грязной" работы - всего того, что делают турки в Германии, алжирцы во Франции, индийцы и пакистанцы в Англии.
За такую "этническую стерильность" приходится платить. Именно из-за нее Япония является, пожалуй, самой дорогой страной в мире. Ведь труд мусорщиков, уборщиц, санитарок, землекопов оплачивается по местным ставкам. А средняя месячная зарплата штатного работника по найму составляет 2477 долларов. Работая в Токио над новыми главами "Ветки сакуры", я завидовал японским студентам: в газетах полно приглашений посидеть вечер с детьми за 50-70 долларов. В Москве получить такой гонорар за лекцию удается не часто. Филиппинские няни, популярные в других странах Азии, в Японии пока еще редкость.
Как ни странно, даже к соотечественникам, окончившим зарубежные вузы, подчас относятся с недоверием. Помню, в 60-х годах я нанял в корпункт переводчиком выпускника университета имени Лумумбы. Вернувшись из Москвы, он долго не мог найти работу, хотя многие японские фирмы вели дела с нашей страной. 
Японцы сознают, что своими нравами, обычаями, образом жизни они кардинально отличаются от других народов. И придавая огромную важность правилам поведения, панически боятся быть в одиночку среди иностранцев. Известна склонность японских туристов путешествовать "повзводно", следуя тесной группой за флажком экскурсовода и питаясь за одним столом. За рубежом японцы живут замкнутыми кланами, общаясь преимущественно между собой.
Однако высокие, не только по азиатским, но и по западным меркам зарплаты влекут иностранцев в Страну восходящего солнца вопреки любым барьерам. Труженицы секс-индустрии, на которых всегда есть спрос, часто въезжают по студенческим визам и используют институтские общежития, дабы сокращать непомерные в этой стране расходы на жилье. С просроченными студенческими документами ежегодно депортируют до десяти тысяч девушек. Самую большую группу выдворенных составляют китайцы. Это побудило министерство юстиции Японии обратиться к министерству общественной безопасности Китая с предложением сообща пресечь рост незаконной миграции.
Словом, несмотря на свою уникальную этническую однородность, Япония даже в условиях глобализации сохраняет настороженное отношение к иноземцам, возможно унаследованное от принудительного затворничества эпохи Токугава.