08.12.2005
Время "Ч" наступает
Губернатор Хабаровского края сообщил, что намерен требовать от властей КНР компенсации
***
 - Покупай, харасо! - советует продавец-китаец и тащит еще. Русский продавец тут же комментирует: "Они на оптовой базе такие по 170 рублей за штуку берут и нам же вдвое дороже предлагают..."
Хабаровчане ропщут, но приобретают канистры: ведь если, как сообщила комиссия по ЧС, отключение воды будет минимум на три дня, то канистры как раз хватит на одного человека... Тем более в Хабаровске из уст в уста передается сообщение японских СМИ о том, что пекинские власти запретили публиковать собственную информацию о подобных ЧП, поручив это только государственному агентству Синьхуа. "Значит, следует готовиться к худшему", - считают в крае.
По данным ведомства по охране окружающей среды провинции Хэйлунцзян, передняя часть зоны загрязнения нитробензолом реки Сунгари находится на расстоянии около 230 км от ее впадения в Амур. Было принято решение искусственно перекрыть протоку Казакевичево, по которой к Хабаровску могут подойти загрязненные воды. В то же время планируется приподнять дамбу в районе протоки Пемзенской, чтобы в водозаборы Хабаровска попало как можно меньше примесей. В краевой столице бензольную воду ожидают через два-три дня. Разработаны схемы подачи воды с учетом сокращения водозабора в городах Хабаровске, Комсомольске, Амурске. Мэр Хабаровска Александр Соколов сообщил, что при отключении холодной воды на три дня город будет обеспечен водой по нормам режима чрезвычайной ситуации. Эти нормы на 80 процентов ниже обычного потребления воды. 
Взорвавшийся в Цзилине реактор на заводе по производству анилина заставил дальневосточников пересмотреть представления о соседе. Вспомнилось, что с китайской стороны то и дело идет то желтый снег, то пыльная буря. Вспомнилось, что и про случаи ящура и птичьего гриппа мы узнавали как-то не сразу, а запрашиваемая информация была весьма приблизительной. Сообщение же о сбросе бензола в Сунгари дошло до России лишь спустя 13 дней. Сегодня, по данным краевой комиссии по чрезвычайным ситуациям, уровень бензола не превышает 0,16 мг на литр.
- Однако мы не уверены, что эта информация достоверна, - говорит начальник Дальневосточного управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Александр Гаврилов. - Ведь все замеры и пробы по бензолу в сунгарийской воде наша сторона берет там, где ей укажут(!) китайские специалисты.
Прибывшие из КНР газовые хроматографы для детального изучения проб оказались разукомплектованными. Сейчас срочно ведется их сборка, чтобы наконец специалисты начали с ними знакомиться, ведь опыта нет ни у кого. По-прежнему нет точной информации от китайской стороны о концентрации ядохимикатов, находящихся в Сунгари.
- Данные от китайских специалистов сейчас поступают оперативно, однако их проверить невозможно, - заявил Виктор Ишаев. Сегодня он намерен отправить письма к руководству КНР и России для получения всех данных о загрязнении и помощи в ликвидации последствий. Губернатор Хабаровского края также сообщил, что намерен требовать от властей КНР компенсации. Эти деньги пойдут на ликвидацию последствий экологии Амура. Ишаев считает, что последствия экологической катастрофы в Китае будут сказываться на хабаровчанах и на ихтиофауне Амура еще как минимум год.
- КНР находится выше по течению, а мы ниже и волей-неволей испытываем все проблемы, которые появляются у соседа, - говорит губернатор Виктор Ишаев. - Мы в течение ряда лет совместно с соседями изучаем реку, и даже без микроскопа видно, что в месте слияния двух рек вода отличается даже по цвету: из Китая она идет желтая и мутная, не говоря уже о химическом составе. Это неудивительно: на берегах Сунгари в КНР расположено 16 нефтехимических производств, на которых практически нет очистных сооружений. Один из самых мощных ЦКК в Китае также расположен на берегу Сунгари и имеет очень слабые очистные сооружения. Есть проблемы роста, с которыми КНР справляется сама, а есть и такие, в решение которых будут вовлечены соседи. Высокие темпы роста производства при низкой себестоимости продукции строятся на усечении технологических процессов и наплевательском отношении к экологии.
Ишаев предположил, что сброс бензола в Сунгари - не последняя экологическая катастрофа, и заявил, что будет требовать от правительства Китая принять все меры, чтобы жизнь людей на берегу Амура была безопасной.