12.10.2005
Китай планирует построить космическую станцию
###
***
 Китай сделал еще один шаг на пути к превращению в ведущую космическую державу. Утром 12 октября с космодрома Цзюцюань запущен пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-6" с двумя космонавтами на борту. Экипаж чувствует себя хорошо. Солнечные батареи развернуты. 
Оба пилота - опытные военные летчики, полковники Фэй Цзюньлун и На Хайшэн. Первому из них 40, второму - 39 лет. Оба женаты и, как полагается в Поднебесной, имеют по одному ребенку. 
Первый пилотируемый космический полет Китай осуществил ровно два года назад. 15 октября 2003-го на орбите оказался "китайский Гагарин" - полковник Ян Ливэй. 
Следующим шагом должно стать создание небольшой космической станции для кратковременного пребывания людей на орбите. А затем - крупного орбитального комплекса для длительных полетов. 
С помощью "Шэньджоу-6" и последующих запусков Китай планирует осуществить выход пилотов в открытый космос, стыковку корабля с отсеком управления, наконец - создание постоянно действующей космической станции.