22.02.2005
США + Россия = ?
###
***
 США не нравится вмешательство Российского государства в дела "ЮКОСа", а России тем более не нравится, что в это дело вмешивается американский судья из Хьюстона. Они говорят об ограничениях свободы СМИ в России - Россия говорит о слишком большой свободе рук США во многих странах СНГ. Их не приводят в восторг продажи российского оружия в Сирию, а Россия без всякого восторга следит за действиями американского оружия в Ираке (а уж тем более ее не вдохновляет возможное применение этого оружия в Иране).
Даже этот перечень взаимных претензий показывает глубокую асимметричность ситуации: США критикуют нас за то, как мы ведем свои внутренние дела; Россия в ответ критикует США за их вмешательство во внутренние дела России и стран СНГ. За то же самое США недолюбливают - не любят - ненавидят во всем мире (за редкими исключениями). 
Здесь принципиальная проблема. США - величайшая держава Земли, единственная сверхдержава, абсолютный чемпион по всем номинациям - от числа Нобелевских премий до ВВП, от количества олимпийских медалей до числа ядерных боеголовок. С этими фактами спорить невозможно. Признают в мире (хотя и с явной завистью и раздражением) и очевидное следствие из этих фактов: да, США прокладывают человечеству лыжню по целине в будущее - в космосе, науке, технологиях, массовом искусстве, они, как никакая другая страна, формируют образ будущего всего Человечества.
А вот дальше у США с остальным миром начинаются разногласия. США считают себя еще и абсолютным мировым моральным лидером и одновременно - Мировым Жандармом. Они считают, что их силовое преимущество делает технически возможным, а их моральное преимущество ("демохристианское мессианство") делает морально оправданным их вмешательство во внутренние дела всей "подведомственной им территории" - т.е. "всего шарика".
(Ясно, что в ИХ внутренние дела никто не смеет совать нос - без носа останется!) Что хорошо для Америки - решает Америка. А что хорошо для Америки - то хорошо и для всего мира. Так решила Америка - так и действует.
100 лет назад это говорилось прямо ("Мы - англосаксы. Мы приходим и берем, то, что нам нужно".), теперь смягчено политкорректным кремом. Но суть не меняется.
Что ж, абсолютной справедливости в этом подлунном мире нет и быть не может. Тот прав, у кого больше прав - будь то личные отношения, внутренняя или внешняя политика. А американская последняя империя, при всем том, действует помягче, чем все ее предшественники "в этой должности" - от Рима до Наполеона (об "империях-изгоях" типа нацистской даже не упоминаем), скажем, без аннексии чужих территорий, и вообще больше опирается не на "булат", а на "злато". Прогресс!
Тем не менее ясно, какое это вызывает раздражение в мире. Кстати, по степени своего антиамериканизма Россия находится в мире где-то на среднем уровне, что говорит, в общем, о нашей терпимости, ведь как-никак, но именно США "разбили" СССР в "холодной" третьей мировой. Однако вспомним принцип "только бизнес - ничего личного", раздражение, зависть, обида, прочие милые детские эмоции не могут заслонять от нас два простых факта: а) изменить соотношение сил с США мы не можем, остается его принять; б) США нам абсолютно необходимы, как, впрочем, и мы им. 
Не стану разбирать все области взаимных интересов. Остановлюсь лишь на одной, на мой взгляд, центральной, о которой тем не менее говорят явно недостаточно, - на китайском вопросе.
Если первая половина XX века прошла под знаком соперничества Англии (затем Англии и США) с Германией и это стоило человечеству двух мировых войн, а вторая половина - под знаком соперничества США с СССР, то, по оценкам американских экспертов, первая половина ХХI века будет ареной соперничества США и Китая (если, конечно, исходить из того, что в наступившем веке "государства" вообще останутся центральными понятиями политики и экономики, и их не заменят полностью ТНК).
Конечно, ни о каком механическом повторении "холодной войны" (не говоря уж о "горячей") речь не идет. Но пусть в других формах, а конкуренция будет ожесточенной. США обязаны ответить на "китайский вызов" - вызов, по отношению к ним, настолько же менее агрессивный, насколько и более серьезный, чем вызов международного терроризма.
Но китайская проблема не менее важна и для России.
Конечно, мы - страна глубоко западная - всерьез смотрим, обижаемся, ориентируемся только на Запад, ревнуем, боимся, понимаем только Запад... Но объективно Россия в ближайшее время (и чем дальше, тем больше) будет куда сильнее связана не с Западом, а с малопонятными для нас Китаем и Индией. Они, с их растущими экономиками, - главные покупатели нашего сырья, они - главные поставщики нам (как и всему западному миру) товаров. А главное - они наши великие соседи. Считается, что через 20-30 лет, если сохранятся нынешние тенденции, ВВП Китая будет в 10 раз больше ВВП России - сегодня у нас такой примерно разрыв с США! При этом население Китая будет в 15 раз больше населения России! 
Выгоден России рост китайской мощи? Да, поскольку наша экономика неотделима от их. Опасен для России этот рост? Да, поскольку все понимают, что у нас потенциально возможно "разногласие по земельному вопросу" - фактическое "мирное поглощение" Китаем Сибири. Да и вообще иметь соседа в 10 раз мощнее тебя - своеобразное удовольствие. Выгодно это, очень выгодно, так выгодно, что не заметишь, как станешь его "вассалом", что, наверное, выгоднее всего...
Но главное - выгодно это нам или нет, страшно нам или нет, но нас ведь никто не спросит! Китай (и Индия) росли, растут и, вероятно, будут расти, не спрашивая ничьего разрешения, и уж нашего - точно.
России необходимо дружить с Китаем. России необходимо иметь противовес Китаю - страну, как минимум, равновеликую Китаю, которая кровно заинтересована в полноценном и независимом от Китая существовании России. И другой страны, кроме США, для нас нет. Как и для них, другой России нет. Китай, "подмявший под себя" Россию и потому абсолютно доминирующий в Евразии должен быть самым страшным ночным кошмаром для США...
В ХIX веке вся мировая политика была сосредоточена в Европе, где и сложился русско-французский союз (союз монархии и республики) против Германии. Сейчас мир стал глобальным, и судьбу человечества в ближайшие десятилетия будет определять в очень большой мере треугольник США-Китай-Россия. Мы в этой фигуре - слабое звено, быть (опять!) в эпицентре мировой политики для нас и выгодно, и опасно, но от геополитической судьбы не уйдешь.
В XXI веке агрессивные военные союзы невозможны. Пришла другая, куда более осторожная политика. Речь идет о тонких "играх в равновесие". Но в этих играх мы с США обречены быть партнерами.
Политологи - о предстоящей встрече президентов России и США