20.05.2005
Дума рассмотрит ратификацию соглашения о российско-китайской границе
###
***
 Соглашение, подписанное 14 октября 2004 года в Пекине, определяет прохождение линии границы на двух участках (более 4300 км длиной) ее Восточной части в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и районе островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури близ Хабаровска. 
В Соглашении подробно описано, как пройдет линия российско-китайской госграницы на указанном участке. Определено, что линия пройдет как по середине несудоходных рек и середине главного фарватера судоходных рек, так и по суше, пересекая острова Большой и Большой Уссурийский. При этом территории обоих районов (около 375 км2) распределятся примерно поровну. 
На закрытом заседании Комитетов по международным делам и по безопасности депутаты приняли решение рекомендовать Госдуме ратифицировать Дополнительное соглашение. В заседании участвовали председатель Комитета по международным делам Константин Косачев, председатель Комитета по безопасности Владимир Васильев, председатель Комитета по обороне Виктор Заварзин, начальник Главного оперативного управления Генштаба Вооруженных Сил Александр Рукшин, заместитель начальника управления международного сотрудничества ФСБ Владимир Ульянов, министр иностранных дел Сергей Лавров, который по поручению Президента будет представлять документ на пленарном заседании. 
По окончании заседания С.Лавров заявил, что российско-китайское соглашение - "важный шаг на пути оформления границы". Документ, по словам министра, "имеет геополитическое значение, закрывая вопросы в наших пограничных делах с Китаем, касающиеся разграничения русла рек и островов, которые никому из сторон юридически не принадлежали". 
Подробности читайте на сайте Госдумы РФ