25.01.2005
Кобе дает сигнал
К 2015 году о стихийных бедствиях научатся предупреждать заранее
***
 - Эта конференция, организованная ООН, прошла очень кстати, как раз тогда, когда все государства участвуют в оказании гуманитарной помощи странам Юго-Восточной Азии. Хотя запланирована она была уже два года назад, - рассказал на пресс-конференции Юрий Бражников. 
Обсудить проблемы противостояния глобальным бедствиям в Японию съехались представители 132 стран мира и 35 международных организаций. Одним из важнейших стало обсуждение 20 января развертывания систем раннего оповещения о цунами в пострадавших странах. Китай предложил рекомендации, в каком направлении нужно двигаться и как мобилизовать на это силы. Япония, которой особенно близки эти вопросы, предложила конкретный план строительства таких систем оповещения с учетом специфики каждой страны. А представители Германии заявили, что нужно использовать для этого высокие технологии. Индия, как довольно состоятельная страна, объявила, что будет создавать национальную систему оповещения, а представители США настаивали, что нужно делать не региональные системы, а единую глобальную. 
- Российская делегация поддержала инициативы и Китая, и Японии, и Германии, так как их предложения дополняют друг друга, это составные части единого процесса, - сказал Юрий Бражников. - Мы считаем, что нужно в первую очередь создавать региональные системы оповещения, поскольку если делать лишь глобальную, то на ее создание уйдет не один год, а эти системы востребованы уже сегодня. Толчки в регионе продолжаются. 
По завершении конференции в Японии были приняты Хиогская декларация и план действий, предполагающие формирование единой глобальной системы раннего предупреждения о цунами и землетрясениях к 2015 году. Сейчас же одна из самых важных задач, по мнению представителей МЧС, - максимально ясно, с учетом языковых проблем довести до каждого человека, что означает сигнал тревоги и что ему при этом делать. Возможно, для оповещения воспользуются мобильной связью: при тревоге на каждый сотовый телефон в опасном регионе будет приходить сигнал, изображение или же SMS. А, например, туристам уже при выходе из самолета будут выдавать краткую инструкцию с объяснениями, что появление на экране телефона такой картинки означает, что через 20-30 минут побережье захлестнет огромная волна. 


Российская делегация в Японии выступила с тремя инициативами. Во-первых, наша делегация настояла, чтобы в документах, принятых на конференции, шла речь не только о стихийных бедствиях, но и о техногенных катастрофах. Во-вторых, заявила, что нужно усиленно просвещать население о том, как защищаться от бедствий и как помогать друг другу в чрезвычайных ситуациях. И, кроме того, было заявлено о необходимости более широкого использования современных технологий для оценки масштабов и последствий катастроф в целях координации действий мирового сообщества. Это так называемая технология "глобальный радиус", которая была использована российскими спасателями в Шри-Ланке: доставленный в зону бедствия транспортным самолетом Ил-76 вертолет Бо-105 был использован специалистами ООН в целях проведения разведки и оценки масштабов стихийного бедствия. 
Причиной многих бедствий, считают специалисты, стали глобальное потепление климата и урбанизация. Одной из острых проблем сейчас стало таяние из-за изменения климата ледников в горах: почва насыщается влагой и становится более подвижной, так что при небольших подземных толчках, которые раньше были нестрашны, горным поселкам теперь грозят мощные оползни. Только в Киргизии из-за этого нужно переселять 15 тысяч горных деревень. Кроме того, все государства Арктического региона обеспокоены изменением зон вечной мерзлоты.