22.07.2005
Китай - туристическая сверхдержава
###
***
 И вот страна, которая всего четверть века назад считалась одной из самых закрытых, которая была не только в прямом, но и в переносном смысле отгорожена от окружающего мира Китайской стеной, стала стремительно превращаться в туристическую сверхдержаву. В минувшем году Китай посетили 109 миллионов иностранцев, что принесло стране 26 миллиардов долларов. По числу зарубежных туристов КНР опередила Италию и вышла на четвертое место в мире. А по доходам от туризма обогнала Германию и Англию, заняв пятое место. Среди приезжих больше всего японцев, корейцев, россиян и американцев.
По прогнозам Всемирной организации туризма, к 2020 году Поднебесная займет место Франции как самой посещаемой страны мира. Ведь государство с пятитысячелетней историей необычно богато природными, историческими и культурными достопримечательностями. Там сосредоточены 28 памятников, включенных в реестр Всемирного наследия ЮНЕСКО.
После жестких ограничений, когда даже для поездки в город или другую провинцию сельскому жителю требовалось разрешение, китайцы в полной мере пользуются свободой передвижения. Число путешествующих по стране приближается к 900 миллионам. В минувшем году 29 миллионов граждан КНР побывали за рубежом.
Пару лет назад китайцы впервые опередили японцев как самые заядлые путешественники из Азии. Вместо воспетого Буниным "Господина из Сан-Франциско" пассажирами дорогих круизов все чаще становятся "новые китайцы" из Пекина, Шанхая, Кантона. Именно они теперь главные клиенты за игровыми столами в Макао, ибо на территории КНР казино полностью запрещены. И тем, кто победнее вместо Макао или Лас-Вегаса приходится ехать в Благовещенск.
Туризм в Китае вошел в моду. Недавно на конференции туроператоров в Шанхае ее участники пришли к выводу, что к 2020 году Китай сможет ежегодно принимать по 210 миллионов туристов, а доходы отрасли достигнут 58 миллиардов долларов.
Повторяю, что условия для этого есть. Зигзаги Великой китайской стены близ Пекина. Терракотовые воины и кони подземной императорской гробницы в Сиане, откуда некогда начинался Шелковый путь. Буддийские фрески в пещерных храмах Дунхуана. Могила Конфуция на его родине в провинции Шаньдун. Дворец далай-ламы в загадочном Тибете. Всего не перечислить! Лишь вокруг Пекина я знаю несколько десятков интереснейших мест - почти не посещаемых из-за шаблонности туристических маршрутов.
Я много поездил по свету и смею утверждать, что столь высокого уровня и такого разнообразия произведений прикладного искусства, как в Китае, не сыскать нигде. Я, к примеру, одно время коллекционировал старинные флакончики для благовоний с цветной росписью, сделанной изогнутой кистью на внутренней стороне прозрачной бутылочки из кварца. Где еще такое возможно! Так что даже посвятив свою книгу грамматике жизни японцев, я отдаю приоритет китайскому искусству и китайской кулинарии. Так что если кто еще не бывал в Поднебесной - искренне советую сделать это.