14.10.2005
Китайский космический корабль вернулся на заданную орбиту
###
***
 Китайский космический корабль "Шэньчжоу-6" рано утром в пятницу успешно вернулся на заданную орбиту, сообщает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что в четверг было обнаружено небольшое отклонение корабля от заданной орбиты и "Шэньчжоу-6" находился чуть ближе к земной поверхности, чем предполагалось. 
В 5.56 утра по пекинскому времени (1.56 по московскому) во время 30-го витка вокруг Земли началась операция по возвращению на запланированную орбиту. Через несколько секунд операция была успешно завершена. 
Напомним, пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-6" с двумя космонавтами на борту был запущен утром 12 октября с космодрома Цзюцюань. С помощью "Шэньджоу-6" и последующих запусков Китай планирует осуществить выход пилотов в открытый космос, стыковку корабля с отсеком управления, наконец - создание постоянно действующей космической станции.
