29.07.2005
Лавров попал в "одиннадцать"
Россия намерена изменить свое отношение к АСЕАН
***
 На декабрь в Малайзии запланирован первый саммит Россия - АСЕАН. Осознанный выбор теперь необходимо подкрепить реальными договоренностями. Однако пока по "качеству" своих контактов с государствами - членами АСЕАН Россия, по сути, уступает даже Новой Зеландии. 
Почти два последних десятилетия, занимаясь в первую очередь внутренними проблемами, Россия присутствовала в Азиатско-Тихоокеанском регионе фактически номинально. У Москвы не было четкой политики в Азии. В то время как другие страны, входящие в АСЕАН, к примеру, наладили систему диалогового партнерства, которая послужила основой для создания механизма углубления Ассоциации в первую очередь с восточноазиатской "тройкой" (Китай, Япония и Южная Корея) в формате "10 + 3". Помимо этого с 2002 года проводились отдельные саммиты АСЕАН - Индия. А в ноябре 2004 года во Вьентьяне прошел саммит АСЕАН - Австралия и Новая Зеландия. 
Из системы диалогового партнерства с членами АСЕАН наибольшую выгоду, во всяком случае пока, успел извлечь Китай. На прошлой неделе КНР и страны АСЕАН ввели режим льготного таможенного налогообложения примерно на семь тысяч наименований товаров. Более того, к 2010 году планируется частичная отмена таможенных пошлин и понижение ставки налогообложения до пяти процентов для части государств, входящих в зону свободной торговли Китай - АСЕАН. Введение этих льгот, а в будущем и полная отмена пошлин, по мнению китайских экспертов, приведет уже через пять лет к росту товарооборота со странами региона примерно в 2,5 раза. 
Москва же пока продолжает осматриваться и закидывать "пробные шары". И все же в последние несколько лет прогресс явно налицо. В декабре прошлого года было оформлено присоединение РФ к одному из ключевых азиатских соглашений - Договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии. Решены все территориальные споры с Китаем. В ноябре этого года состоится визит президента Владимира Путина в Японию. Кроме того, Россия заявила о намерении стать наблюдателем в Организации Исламская Конференция, а также полноправным членом еще двух международных организаций - Диалога по сотрудничеству в Азии и Восточно-азиатского сообщества. В последнюю Россия рассчитывала вступить также в начале декабря в Малайзии параллельно с проведением саммита Россия - АСЕАН. 
Правда, планы Москвы могут быть нарушены. Дело в том, что Россия до сих пор не полностью выполнила все требования к кандидату на вступление. Впрочем, члены Сообщества могут одобрить российскую заявку на своих встречах в середине августа в Куала-Лумпуре и в сентябре в Нью-Йорке.
Причем перспективы сотрудничества России с самой АСЕАН выглядят весьма многообещающими. Если Россия перейдет от многообещающих пожеланий к реализации планируемых соглашений, то это будет попаданием не в "десятку", а сразу в "одиннадцать". Дело в том, что саммит Россия - АСЕАН в Малайзии пройдет в формате "10+1" (десять членов АСЕАН плюс Россия). Возможно, чтобы не сглазить, накануне встречи в Лаосе российский МИД все же был весьма сдержан в своих прогнозах. "О конкретных темах предстоящей встречи на высшем уровне в Малайзии говорить пока преждевременно", - заметил заместитель главы МИД России Александр Алексеев. Но после переговоров во Вьентьяне Сергей Лавров уже делал явно оптимистические заявления: "Саммит, по нашему общему мнению, должен быть подготовлен хорошо. Мы договорились о том, что в пакете документов, который будет вынесен на одобрение глав государств, будет и политическое заявление, и всеобъемлющая комплексная программа сотрудничества между Россией и АСЕАН на следующие десять лет. Кроме этого будет подготовлено и экономическое соглашение. Мы остались весьма удовлетворены тем, как идет подготовительная работа, и, уверен, сделаем все необходимое для того, чтобы она завершилась в срок". 
Под занавес четверга все делегации, приехавшие на саммит в Лаос вновь собрались вместе, чтобы посоревноваться друг с другом в чувстве политического юмора. Импровизированные капустники после завершения встреч министров иностранных дел стран, входящих в АСЕАН, считаются одними из наиболее ярких ежегодных дипломатических событий. По сути главы внешнеполитических ведомств - единственные из министров, кто позволяет себе такого рода развлечения. И хотя организаторы концертов ежегодно стараются оградить мидовские капустники от излишней публичности, все равно так или иначе журналистам удается узнать подробности. 
Так получилось и на этот раз. Еще до начала гала-концерта стало известно: Япония, к примеру, будет изображать импровизированную команду регбистов, состоящую из игроков-членов АСЕАН. Капитаном, конечно же, стал японский министр иностранных дел, которому в итоге удалось наладить командную игру. А американцы, чьи выступления из года в год были одними из наиболее раскованных, на этот раз "подкачали" - импровизация в стиле народных американских песен оказалась малозапоминающейся. 
Команда Сергея Лаврова, напротив, старалась удивить собравшихся. И ей это явно удалось. Под музыку из "Звездных войн" глава российского МИДа вместе с начальником Департамента азиатских проблем вышли на сцену в одеждах джедаев с детскими световыми мечами в руках. Сила, очевидно, пребывала с ними - зажигали российские дипломаты от души. Даже всегда спокойный Лавров пустился в итоге в пляс и исполнил арию главного джедая под музыку из рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда".