15.08.2005
Герман Греф принял участие в заседании Российско-Китайской Подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству
###
***
 В ходе заседания Подкомиссии были всесторонне проанализированы новые тенденции в двустороннем торгово-экономическом сотрудничестве. В 2004 г. объем взаимной торговли составил 21,3 млрд. долларов США, что на 34,7% выше по сравнению с 2003 г. Тем самым досрочно была выполнена поставленная Президентом Российской Федерации В.В.Путиным и Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао задача добиться увеличения объема товарооборота до уровня 20 млрд. долларов США. Высокая динамика роста российско-китайской торговли сохранялась в первом полугодии 2005 г., в течение которого товарооборот возрос на 28,9% и составил 12,28 млрд. долларов США.
В ходе заседания Г.О. Греф подчеркнул, что всестороннее развитие двустороннего сотрудничества имеет долгосрочный характер, что позволит путем совершенствования структуры товарооборота за счет повышения в нем доли машинно-технической продукции, активизации взаимного инвестиционного сотрудничества, дальнейшего развития приграничных и межрегиональных торгово-экономических связей увеличить объем двусторонней торговли до 60-80 млрд. долларов США к 2010 г., привлечь в Россию 12 млрд. долларов США китайских инвестиций к 2020 г.
На заседании Подкомиссии дана положительная оценка итогам 2-го заседания Российско-Китайской Постоянной рабочей группы по инвестиционному сотрудничеству, которое состоялось 10 августа 2005 г. в Пекине.
Г.О.Греф отметил необходимость активизации работы по упорядочению «неорганизованной» торговли в рамках совместной рабочей группы, 2-ое заседание которой состоялось в Пекине 10 августа 2005 года. Среди основных мер в этом направлении Г.О. Греф назвал усиление взаимодействия таможенных органов по обмену информацией о пересекающих границу товарах и транспортных средствах, содействие китайским участникам внешнеэкономической деятельности в организации таможенного оформления китайских товаров на территории России в соответствии с законодательством Российской Федерации. Г.О. Греф предложил, чтобы таможенные органы России и Китая ускорили подписание соответствующего меморандума о сотрудничестве по указанным направлениям.
Г.О. Греф проинформировал о принятом решении провести в конце 2006 г. в Пекине «Национальную выставку России в Китае», значительную часть тематической экспозиции которой будет посвящена демонстрации торговых, инвестиционных, научно-технических возможностей Российской Федерации и ее субъектов. Также была достигнута договоренность о совместном проведении в 2006 г. в Китае Российско-Китайского экономического форума.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ