19.10.2005
В эфире
###
***
 19.10.2005 
ДОМАШНИЙ 19.30ЗОНТИК ДЛЯ НОВОБРАЧНЫХ **
Мелодрама о трудных отношениях двоих, которые давно любят друг друга, но жизнь их все время разводит и обременяет совсем не нужными им обстоятельствами. Двое друг к другу тянутся, а судьба противится их желаниям. Так бывает. Может, стоит подчиниться судьбе? Совершенно бытовая история из тех, одухотворить которые способны только хорошие актеры. А они в фильме есть: Алексей Баталов, Ниеле Ожелите, Вера Глаголева, Никита Михайловский. "Мосфильм", 1986.
ТНТ 22.00ЭЛЬВИРА, ПОБЕДИТЕЛЬНИЦА ТЬМЫ *
Комедийный ужастик, выросший из популярного в США телесериала. Эльвира, звезда сомнительных телешоу, приезжает в захолустье, чтобы унаследовать дом скончавшейся тетки. Главное ее достоинство - необъятная грудь, которая потрясает воображение местных подростков и приводит в священный ужас всех остальных обитателей городка. В главной роли Кассандра Петерсон. Режиссер - Джеймс Синьорелли. США, 1988.
REN TV 0.15НА ДЕСЯТЬ МИНУТ СТАРШЕ: ТРУБА **
Интересный эксперимент, проделанный немецким классиком Вимом Вендерсом. Продолжив идею латышских режиссеров Юрия Подниекса и Герца Франка, еще в конце 70-х снявших документальный фильм-наблюдение "На десять минут старше", он предложил семи знаменитым режиссерам мира снять десятиминутные короткометражки, в которых они должны передать свое чувство эпохи и времени. И собрал этот альманах, сопроводив фильмы джазовой импровизацией трубы. На приглашение откликнулись Вернер Херцог, Чен Кайге, Виктор Эрик, Аки Каурисмяки, Джим Джармуш, Спайк Ли, свои десять минут снял и Вим Вендерс - получился моментальный снимок земного шара, от Китая времен "большого скачка" до индейцев Амазонки. Китай-Испания-Германия-США-Англия-Финляндия-Нидерланды, 2002.
НТВ 0.20ТЭСС ***
Показ этой экранизации романа Томаса Харди "Тэсс из рода Эбервиллей", выполненной Романом Поланским, хорошо рифмуется с выходящим на наши экраны новым фильмом Поланского "Оливер Твист" - тоже экранизацией, тоже костюмной и тоже оригинальной. Действие происходит в XIX веке. Крестьянская дочь Тэсс едет в Лондон в прислуги к богатой родственнице. Но притязания ее сынка заставляют девушку бежать из дома и наняться работницей на нищую ферму.Сюжет по нынешним временам кажется мыльной оперой, но утонченное мастерство режиссера, операторские изыски оскаровских лауреатов Джеффри Энсверта и Гислэйна Клокэ, замечательная, на полной самоотдаче работа актеров делают картину почти шедевром. Фильм получил шесть номинаций на "Оскара" и три премии - за художественное оформление, костюмы и операторскую работу. В роли Тэсс - Настасья Кински, играют также Питер Ферт, Ли Лоусон, Джон Коллин. Великобритания - Франция, 1979.
РОССИЯ 0.30СТАМБУЛЬСКИЙ ТРАНЗИТ *
Приключенческий фильм о работе доблестной милиции по выявлению позорных наркодельцов, пересылающих зелье из Турции в Украину. В ролях Любовь Полищук, Анатолий Кузнецов. Режиссер - Григорий Кохан. Украина, 1993.