06.09.2005
Кто в лес с топором придет...
Сегодня представители силовых министерств соберутся  в Хабаровске, чтобы объединить усилия для спасения русских лесов от криминала
***
 Как спасти русский лес и побороть "лесную мафию", рассказал "Российской газете" начальник Департамента экономической безопасности МВД России генерал-лейтенант милиции Сергей Мещеряков.
Российская газета | Сергей Григорьевич, как получилось, что лесная промышленность, находясь в пятерке ведущих отраслей - после газа, нефти, черных и цветных металлов, в то же время в таком упадке? 
Сергей Мещеряков | Разрушен технологический процесс. Во времена Советского Союза строились крупные, вертикально интегрированные лесопромышленные комплексы. В 90-е годы все хозяйственные связи были нарушены, и предприятия, которые должны были работать вместе: условно говоря, изготавливать продукцию из одного и того же дерева, - стали принадлежать разным собственникам, конкурирующим между собой. На смену крупным специализированным комбинатам пришло множество мелких, зачастую разобщенных структур. О комплексном использовании сырья, эксплуатации больших лесных массивов без значительных отходов говорить не приходится. По сравнению с 1988 годом - пиковым в развитии экономики СССР, производство в лесной промышленности сократилось наполовину. Отрасль дает в пять раз меньше товарного выхода из одного кубометра заготовленной древесины, чем в развитых странах. 
Теперь мы лес вывозим. Зато вокруг России созданы мощные производства целлюлозно-бумажной индустрии - соседи стараются максимально использовать наши сырьевые ресурсы. Внешние поставки отрасли составляют около 4 миллиардов долларов в год. Причем в структуре российского экспорта 33 процента занимает круглый лес, и только 19 - пиломатериалы.
РГ | То есть нас превращают в сырьевой придаток. Но ведь стабильный рост цен на российский лес и целлюлозу в Европе и Азии все равно делают этот бизнес чрезвычайно привлекательным. Активная внешнеэкономическая деятельность, рост объемов инвестиций не могут не оказывать влияние на развитие лесопромышленного комплекса в целом. Почему же все нет и нет долгожданного процветания отрасли?
Мещеряков | Высокая оборачиваемость средств - в основном за счет экспорта древесины хвойных и редких пород - сделала лесную отрасль необычайно привлекательной для криминальных структур. За последние два года количество выявленных нарушений только налогового законодательства увеличилось примерно в два раза. При этом для отрасли характерен весь спектр экономических преступлений.
РГ | Так что же вызывает столь откровенную тревогу у силовых ведомств?
Мещеряков | Наибольшую угрозу экономической безопасности нашей страны представляют иностранные предприниматели, экспортирующие из России лес-"кругляк". В самом Китае с 1998 года промышленная вырубка леса запрещена - действует национальная программа охраны лесных ресурсов.
Это не только забота о природе, но и стратегическое развитие собственной перерабатывающей промышленности. В чем Россия практически участвует: за последние годы в непосредственной близости от нашей границы построены четыре крупнейших лесоперерабатывающих комплекса. А раньше пиломатериалы иностранцы покупали у нас. При этом российские производственные мощности по лесопилению используются примерно на 30 процентов. Более того, наши приграничные соседи придумывают теперь различные препоны - санитарные нормы, бюрократические уловки, чтобы ограничить экспорт российской готовой продукции. Да и по снижению закупочных цен на лес проводят согласованную политику. В итоге их прибыль намного превышает доходы российских предпринимателей.
РГ | В чем же здесь криминал? Это, скорее, наша нерасторопность, бесхозяйственность...
Мещеряков | Круглый лес для переработки закупается в России порой просто за наличные деньги у криминальных структур! Вдоль границы развернута широкая сеть пунктов скупки, где контрабандисты по бросовым ценам сбывают незаконно заготовленную древесину. Приобретенный лес оформляют на подставных лиц.
РГ | А никак нельзя приструнить разгулявшихся иностранных гостей?
Мещеряков | Крайне сложно. Нет необходимых международных правовых актов, позволяющих осуществить проверку и получить доказательства на территории другого государства. При возникновении претензий иностранцы попросту уезжают на родину. 
РГ | Видимо, не без помощи иностранных друзей, выводятся сумасшедшие суммы из-под российского налогообложения.
Мещеряков | К сожалению, да. Предприятия-экспортеры используют для уклонения от уплаты налогов и невозврата валютных средств хорошо продуманные, многоступенчатые схемы. Деньги переводятся на счета в зарубежных банках, занижается контрактная цена экспортируемого товара...
Характерной особенностью стал "криминальный" вывоз леса в Китай через границу с Казахстаном. Стоимость круглого леса при продаже в Казахстан составляет 25 долларов, а далее возрастает в 4 с половиной раза! А все дело в том, что Казахстан находится в едином с Россией таможенном пространстве. Значит, пошлину за ввоз платить не надо. К тому же государство несет убытки, возмещая НДС за экспорт. 
В лесоэкспорте существует устойчивая система получения денег от иностранных партнеров за фиктивное занижение качества отправляемой древесины и уменьшение объемов леса относительно указанных в грузовых таможенных декларациях. Оплата разницы, как правило, производится наличными. А сделки оформляются либо с поддельными документами и печатями, либо проводят через фирмы-однодневки. Из легального оборота выводятся значительные объемы древесины. Государство теряет огромные суммы в виде необоснованного возмещения НДС за приобретенный у несуществующих фирм либо по поддельным документам лес. Наши эксперты оценивают потери в сотни миллионов долларов,
Понятно, что разрушается не только промышленность, но и варварски истребляется отечественный лесной фонд. 
РГ | Как вы собираетесь спасать русский лес? Чего ждать от совещания в Хабаровске? 
Мещеряков | Надо прежде всего изменить законодательство. Ведь преступники вовсю пользуются его несовершенством. Необходимо ввести на федеральном уровне обязательное лицензирование деятельности по заготовке, переработке и реализации лесопродукции, организовать учет лиц, занимающихся реализацией древесины и изделий из нее. Мы предлагаем пересмотреть существующий порядок лицензирования экспорта древесины ценных пород. Сегодня почему-то не учитываются объем, качество и сортность. Поэтому следует ввести таможенные коды для всех групп экспортируемых пород леса, разделив тарифы по ценным и другим сортам древесины.
Надо установить обязательную минимальную контрактную цену экспортируемой лесопродукции. В этом случае таможенные подразделения смогут эффективно выявлять занижение цен в декларациях. Вообще же контракты на поставку древесины надо регистрировать и создать единую информационную базу экспортных сделок, оплаты таможенных пошлин и возвращенных экспортных валютных средств. И повысить таможенные пошлины на необработанный лес. Признать древесину в круглом виде стратегическим сырьем, квалифицируя ее незаконный вывоз по статье "Контрабанда" Уголовного кодекса.