23 июля 2010 г.
Федеральный закон от 31 мая 2005 г. N 52-ФЗ "О ратификации Дополнительного соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Восточной части"
###
***
Принят Государственной Думой 20 мая 2005 года
Одобрен Советом Федерации 25 мая 2005 года
Ратифицировать Дополнительное соглашение между Российской Федерацией
 и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной
 границе на ее Восточной части, подписанное в городе Пекине 14 октября 2004
 года.
Президент 
Российской Федерации
В. Путин 