22.03.2005
Пошлины на иномарки могут вырасти
###
***
 Дело в том, что средняя себестоимость сборки легковых автомобилей из импортных комплектующих в КНР ниже, чем во всех странах экс-СССР. Между тем в предстоящие 2-5 лет именно Китай станет своего рода эпицентром "отверточного" производства иномарок и их экспорта: большинство крупных инофирм активно создают новые автопроизводства в Китае ввиду низкой там себестоимости производства, благоприятных инвестиционных условий и наличия обширных рынков сбыта - китайского и российского. Но ограничения этого импорта могут усложнить переговоры РФ с ВТО: Китай в этом клубе имеет статус страны с переходной экономикой, предусматривающий внешнеторговые льготы для его товаров и услуг в других государствах. 
Минэкономразвития не исключает возможности повышения импортных пошлин на новые иномарки из ряда стран, сообщил сегодня заместитель главы департамента минэкономразвития Андрей Кушниренко на конференции, организованной институтом Адама Смита. 
Он отметил, что увеличение пошлин на все новые иномарки, которые составляют сегодня 25 процентов, не представляется целесообразным. Однако минэкономразвития может вернуться к вопросу повышения пошлин в случае, если импорт дешевых иномарок из ряда стран достигнет больших объемов. 
Кстати, в России планируется не только повышение, но и понижение пошлин на иностранные автомобили. Снижение пошлин на иномарки после вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО) будет происходить постепенно, в течение 7 лет, с 25 до 15 процентов со значительным снижением в последние два года данного периода. 
Кроме того, А. Кушниренко заявил, что после вступления России в ВТО пошлины на иномарки старше 7 лет не изменятся и останутся запретительными. Также не изменятся ставки пошлин на новые автобусы и грузовые автомобили. При этом он отметил, что после вступления РФ в ВТО изменится ситуация со свободными таможенными складами. На месте складов будут действовать особые экономические зоны, а импортер получит льготы при ввозе компонентов и на экспорт готовой продукции, но вырастут пошлины на импорт готовых товаров. 
Следует отметить, что, как сообщил президент объединения Евгений Левичев, объединение автопроизводителей России выступает за повышение импортных пошлин на новые иномарки. По его словам, для развития российской автомобильной промышленности и привлечения в нее иностранных инвестиций необходимо полностью запретить ввоз подержанных автомобилей иностранного производства и увеличить до более чем 30 процентов импортные пошлины на ввоз новых иномарок. 
Напомним, межведомственная комиссия по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике на заседании 27 января 2005 года приняла решение рекомендовать правительству РФ отменить импортные пошлины на часть автокомпонентов, ввозимых на территорию Российской Федерации для промышленной сборки, а на некоторые виды автокомпонентов снизить ее до 3-5 процентов. При этом автокомпоненты, ввозимые для свободного обращения на вторичном рынке, будут облагаться ныне действующими ставками пошлин. 
Представители крупных иностранных компаний заявляли о том, что будут рассматривать вопрос о создании сборочных предприятий в России только при снижении до 0 процентов таможенной ставки на автокомплектующие, необходимые для сборки автомобилей.