17.10.2005
Китайские космонавты успешно приземлились
###
***
 Все задачи, ставившиеся перед полетом "Шэньчжоу-6", успешно и полностью выполнены, заявил в понедельник глава Канцелярии пилотируемой космической программы КНР Тан Сяньмин. Об этом сообщает РИА "Новости".
"Пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-6", успешно выполнив все научные эксперименты, приземлился сегодня в 4:33 утра в центральной части Внутренней Монголии, космонавты Фэй Цзюньлун и Не Хайшэн чувствуют себя хорошо", - сообщил Тан. 
Посадка капсулы с двумя космонавтами на борту - Фэй Цзюньлуном и Не Хайшэном - произошла, как и планировалось, на полигоне Сыцзыван во Внутренней Монголии КНР. 
"Шэньчжоу-6" -второй в истории Китая пилотируемый космический корабль. Он стартовал в минувшую среду с космодрома "Цзюцюань". Продолжительность полета составила 115,5 часов.
