18.02.2005
Выстрел из Поднебесной
Ольга Пылева упустила лидерство в общем зачете Кубка мира
***
 Надежды российских болельщиков в большей степени были связаны с успешным выступлением лидера общего зачета Ольгой Пылевой, которая на последних этапах продемонстрировала отличную лыжную подготовку и уверенную стрельбу на огневых рубежах.
Увы, на этот раз лидеру нашей сборной не повезло. Жена знаменитого биатлониста из Ижевска Валерия Медведцева допустила три промаха и показала только 15-й результат. А вот ближайшая преследовательница Ольги в зачете Кубка мира - немка Кати Вильхельм финишировала на седьмом месте и отобрала у Пылевой "желтую майку" лидера, опережая нашу спортсменку на десять очков.
Что касается тройки призеров, то первой с большим преимуществом стала француженка Сандрин Бэйли, занимающая третью позицию в Кубке мира по итогам прошедших гонок. Следом, с отставанием в 14 секунд, сенсационно финишировала китайская биатлонистка Инчао Кун, на третьем месте расположилась Ингрид Кристиансен из Норвегии. Лучшей из россиянок была Ольга Зайцева - она пришла к финишу четвертой. Отметим также высокое место Натальи Гусевой, которая стала девятой.
Впрочем, по мнению специалистов, главной сенсацией спринта стало выступление спортсменок из Китая, которые заняли второе и пятое места.
Прогресс биатлонисток из Поднебесной в нынешнем сезоне впечатляет. Они неожиданно для всех все ближе подбираются к пьедесталу почета, демонстрируя уверенную стрельбу. Единственная проблема сборной Китая - бег по дистанции. Но по заверению тренеров команды, к зимней Олимпиаде в Турине они собираются решить эту проблему с помощью неких "секретных" технологий. По мнению аналитиков, речь идет о национальной китайской медицине, которая не подпадает под допинговые ограничения и с чем, по мнению многих, связан прогресс китайцев во многих видах спорта.
Своими мыслями о прорыве с Востока поделился главный тренер сборной России Валерий Польховский:
- Каюсь, в 1991-1992-м я работал в Китае. Что такое биатлон, они узнали от меня и других российских тренеров. Китайские спортсменки были частыми гостями в Новосибирске - по два-три месяца каждый год. Был такой обмен опытом между сборными Китая и области. Уже к 2000 году у них появились первые результаты - Шумей Ю выиграла серебряную медаль на чемпионате мира. 
Китайские биатлонистки очень трудолюбивые и послушные - вот и весь секрет их успеха. Они четко выполняют указания тренеров - правильные они или нет. У нас же все наоборот: прежде чем выполнить, подумают, обсудят. А спортсмену не надо думать! Есть целый коллектив тренеров и специалистов, который выбирает оптимальные варианты. 
Сегодня в Поклюйке пройдет мужская гонка преследования на 12,5 километра, где мы будем переживать за ставшего вторым в спринте Сергея Рожкова. 
Тем временем в Новосибирске вчера были отменены все старты на чемпионате Европы. Причина - сильный мороз. По словам пресс-атташе оргкомитета чемпионата Натальи Воробьевой, решение об отмене в четверг мужской и женской гонок преследования было принято на специальном заседании жюри чемпионата.