17.01.2005
Упала на "золото"
Оплошность китаянки Ксянь Лю позволила Ольге Пылевой стать первой в гонке преследования
***
 
За нашими девушками остались эстафета, спринт и гонка преследования. 
Причем после того как Ольга Пылева выиграла третью гонку подряд, показав лучший результат в гонке преследования на 10 километров, стало понятно, что никто, кроме наших, победить в Рупольдинге не мог - на стороне российской сборной была Фортуна. Впрочем, обо всем по порядку.
Пылева, которая отправилась на дистанцию вместе со своей землячкой - Светланой Черноусовой, отлично стреляла и лидировала на протяжении практически всей дистанции. Вплоть до последнего рубежа, когда Ольга допустила два досадных промаха. 
В результате неудачной стрельбы лидеров вперед вырвалась "темная лошадка" - представительница Китая Ксянь Лю, которая не допустила ни единого промаха на всех четырех рубежах.
Все шло к самой громкой сенсации последних лет, ведь не секрет, что представительницы Китая не относятся к лидерам мирового биатлона. Но, увы, к огорчению китайской сборной, исторической победе Ксянь Лю не суждено было случиться. 
За двести метров до финиша Лю, видимо, не выдержав груза ответственности, споткнулась и упала на ровном месте. Следовавшая за ней Пылева не преминула воспользоваться предоставленным шансом и, предприняв финишный рывок, упрочила свое лидерство в общем зачете Кубка планеты. Находящаяся в состоянии шока Лю все-таки добралась до пьедестала, став второй. Третьей финишировала норвежская спортсменка Линда Тьерхом, уступив победительнице чуть больше пяти секунд.
А вот наши мужчины, увы, в который раз разочаровали. На счету наших спортсменов лишь четвертое место в эстафете. В спринтерской гонке Сергей Рожков был девятым, а Сергей Чепиков одиннадцатым. В гонке преследования нашим удалось несколько улучшить свои позиции - Чепиков финишировал пятым, а Рожков шестым.
Что касается призеров, то титул короля спринта подтвердил норвежец Оле-Эйнар Бьорндален, который и в гонке преследования не оставил своим соперникам никаких шансов. Несмотря на промахи, пятикратный олимпийский чемпион с комфортным преимуществом опередил другого представителя Норвегии Ларса Бергера. "Бронза" - у немца Рико Гросса.