04.08.2005
США: необходимо четко определиться с с денуклеаризацией Корейского полуострова
###
***
 США призывают участников шестисторонних переговоров четко определить принципы денуклеаризации Корейского полуострова. 
Глава американской делегации Кристофер Хилл сообщил о планах провести в четверг двустороннюю встречу с делегацией Китая, а также не исключил вероятность проведения консультаций с другими участниками переговоров, передает РИА "Новости".
Четвертый раунд шестисторонних переговоров по ядерной проблеме на Корейском полуострове стартовал в Пекине 26 июля и длится уже десятый день. Предыдущие раунды продолжались не более четырех дней. С субботы стороны обсуждают проект совместного документа по итогам нынешнего раунда. В настоящее время на рассмотрении делегации находится уже четвертый вариант этого документа, предложенный китайской стороной. 