19.08.2005
Мы никому не угрожаем
###
***
 Юрий Балуевский, начальник Генерального штаба ВС РФ генерал армии :
- Руководители России и КНР придают большое значение проведению этого первого в истории двух стран совместного военного учения. Оно не способствует нарождению военной силы, направленной против третьих государств, не угрожает ни одной стране. Это четко прописано в меморандуме, и мы твердо придерживаемся данного принципа. С момента подписания меморандума проделана огромная работа, проведено только пять раундов консультаций военных и политических экспертов России и Китая.
Вообще же учение является важнейшим событием в системе взаимоотношений между нашими армиями и странами. И мы прекрасно понимаем его историческое и политическое значение.
Учение окажет важнейшее влияние на ситуацию в регионе и в мире в целом. 
Одной из целей оно имеет налаживание взаимодействия на уровне рот, но завтра мы не исключаем и более высокий уровень. 
Тем более что в китайской армии много советского и российского оружия. Легче налаживать взаимодействие, когда подразделения вооружены практически одинаковым оружием.
Подобные учения имеют право на развитие, увеличение масштабов. Уверен, по этому пути мы пойдем и дальше. 
Кстати, в сентябре планируется проведение учений, имеющее отношение к Шанхайской организации сотрудничества.