12.10.2005
Далеко без Москвы
США инспектируют свой плацдарм в Центральной Азии
***
 В ходе своей поездки по Центральной Азии госсекретарь США Кондолиза Райс во вторник посетила Киргизию. Это турне должно стать своеобразным ответом Вашингтона на поездку среднеазиатских лидеров на прошлой неделе в Москву на день рождения Владимира Путина.

Еще при подготовке визита американские дипломаты утверждали, что вовсе не обеспокоены сближением Москвы с республиками Средней Азии, и США не намерены бороться с Россией за влияние в регионе. Представители госдепартамента подчеркивали, что основной задачей Райс станут вопросы развития в регионе демократических, конституционных и экономических реформ. "Мы будем стоять бок о бок с киргизским народом по мере того, как он строит демократию", - отметила госсекретарь США.
Впрочем, забота о демократии была далеко не единственной темой переговоров в Бишкеке. Сразу же после прибытия в Киргизию госсекретарь направилась на авиабазу международной антитеррористической коалиции, расположенной в аэропорту Манас. Еще накануне в неофициальных беседах местные политики предполагали, что основная речь на переговорах с президентом Курманбеком Бакиевым, скорее всего, пойдет о расширении использования этой базы. Ведь недавнее требование властей Узбекистана о выводе американской авиабазы в Ханабаде поставило США перед проблемой поиска новой точки опоры в регионе.
Однако убедиться в достоверности прогнозов пока не удалось. На территорию базы Манас представителей местных СМИ без объяснения причин не допустили.
Кроме того, как полагают специалисты, одной из целей визита Райс в страны Центральной Азии стала работа над предложением о создании организации без участия России, Китая и Ирана. Взамен в Вашингтоне готовы пообещать странам региона постепенное снятие законодательных и налоговых барьеров для поставок разного рода продукции.
По мнению экспертов, речь может идти о формировании некой экономической и политической альтернативы Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и Евразийскому экономическому сообществу (ЕврАзЭС).




 комментарий




Сергей Ознобищев,
директор Института стратегических оценок
Думаю, что визит госсекретаря состоит как бы из двух частей. Первая - это военно-политическая, связанная с восстановлением военного присутствия в Средней Азии. Вторая - политический зондаж того, что же здесь происходит, и в частности, перспективы развития отношений демократической Киргизии с Вашингтоном.
Сегодня Россия и США ведут упорную борьбу за лидерство в Центральной Азии. После трагических событий 22 сентября 2001 года Вашингтон значительно обозначил свое военное присутствие в этом регионе, разместив дополнительные авиабазы для контроля в первую очередь за территорией Афганистана. Но нацеленность американского военного контингента, кроме Афганистана, на Иран и Китай не может не создавать напряженности во всем регионе.
В последнее время за счет усилий российских и в меньшей степени китайских политиков правительства ряда азиатских стран пересмотрели свое отношение к американским военным базам. В частности, Ташкент потребовал от Вашингтона вывести свою базу с узбекской территории. Сложная ситуация для американцев складывается и в Киргизии. Потребовалось личное присутствие главы Пентагона Дональда Рамсфелда на переговорах с новым руководством страны, чтобы сохранить временное присутствие здесь американского контингента. Да и Таджикистан практически отказал уже американцам в открытии еще одной базы. Поэтому повод для визита Кондолизы Райс в Киргизию очень весом. Ведь площадка присутствия США в Средней Азии тает.
Подготовил Владимир Богданов