13.05.2005
Что в имени тебе моем
Депутаты разобрались с названиями СМИ и с судьбой Евгения Адамова
***
 Тут уж все одно к одному - и первомайские митинги с лозунгами, обращенными к национальной гордости великороссов. И стихия, губящая российские поселки. И торжества в честь 60-летия Победы от Москвы до самых до окраин, и сам Парад на Красной площади, на который народных избранников созывали телеграммами. И даже арест в Швейцарии бывшего российского министра Евгения Адамова. 
Поэтому первое майское пленарное заседание нижней палаты парламента как началось, так и закончилось - в духе патриотизма. Правда, любили Родину депутаты подчас странною любовью. Николай Курьянович (ЛДПР) сделал замечание по Параду - он считает, что 9 Мая "военную компоненту нужно было обозначить более жестко, чтобы это произвело большее впечатление на наших недругов из сопредельных государств". К тому же Курьянович заметил, что "некоторые наши полководцы в строевом отношении не блестяще выглядели". И Москву в эти дни, по словам депутата, "охраняли, как на подбор, милиционеры ростом 150 сантиметров. А где же русские богатыри? За державу обидно!". 
Другой депутат фракции ЛДПР Сергей Абельцев из чувства любви к Родине, которое у него оказалось явно сильнее, чем любовь к ближнему, призвал Думу "обратиться в Генеральную прокуратуру и другие компетентные органы с предложением принять незамедлительные и самые решительные меры для возвращения Адамова в Россию. А в случае невозможности такого исхода дать поручение спецслужбам уничтожить коммерсанта-атомщика", чтоб не выдал секреты Родины американцам. Ведь Абельцеву "совершенно ясно", что экс-министр, являющийся "носителем государственных секретов исключительной важности, за свое освобождение может расплатиться только этими секретами". Точно так же депутату ясно, что "американцы захотят вытрясти все ядерные секреты" из Адамова и "сделают это показательно быстро". А ведь "оранжевая революция" в Киеве, предупредил Абельцев коллег, "началась именно после того, как Лазаренко сдал все украинские государственные секреты американцам". Правда, соратник Абельцева по партии Алексей Митрофанов вспомнил, что у нас уже была история с Павлом Бородиным, "который знал, где каждый шнур в Кремле проложен, и тоже попал в руки к американцам". Но, как известно, все обошлось. Впрочем, Митрофанов поддержал Абельцева в том, что Адамов "входит в десятку главных секретоносителей России" и его надо, "если не ликвидировать, то выкрасть". 
Вице-спикер от "Родины" Сергей Бабурин пожалел о России, которую обижают со всех сторон, и попросил, чтобы в Думе при рассмотрении вопроса о ратификации дополнительного соглашения с Китаем, касающегося границы в районе Хабаровска, присутствовал Владимир Путин. Депутатам уже разослан проект закона о ратификации. "Вопрос очень серьезный, фундаментальный и стратегический", - заметил Бабурин, предложив рассматривать его в закрытом режиме, "с обсуждением всех аспектов нашего сотрудничества с Китаем". 
А Алексей Островский пожалел о конкретных россиянах, которые "пополняют бюджеты" разных зарубежных стран, проводя там свои отпуска, и при этом "подвергаются всяким правовым унижениям, их выкидывают из гостиниц, создают трудности в аэропортах". А "наши консульские службы не могут оказать им достойной поддержки". "Имеет ли смысл наших граждан выпускать за границу вот в такие условия?" - задался вопросом депутат. 
В тему были и законопроекты, рассмотренные вчера в Госдуме. Единодушно депутаты решили, что председателем российского правительства может быть только гражданин России. Соответствующие изменения в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации" были приняты вчера во втором чтении. Президенту, который вносит кандидатуру премьера на утверждение Госдумы, предлагается искать претендентов на высокий пост "из числа граждан Российской Федерации, не имеющих гражданства иностранного государства". О престиже страны думали депутаты и при повторном рассмотрении поправок в Закон "О средствах массовой информации". Эти поправки, ограничивающие выбор названий для СМИ и определяющие основания для отказа в их регистрации, были приняты Думой более трех лет назад - в апреле 2002-го, но отклонены Советом Федерации. Теперь на суд депутатов был предложен вариант, подготовленный согласительной комиссией. Позиция Думы по поводу использования в названии средств массовой информации наименований "Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и словосочетаний не изменилась. Согласно одобренному парламентариями закону, определять, может ли газета, журнал или телеканал выходить под названием, в котором используются такие высокие слова, будет правительство или специальные федеральные законы и акты президента Российской Федерации. Закон не допускает также использования в названии средств массовой информации фирменных наименований, товарных знаков и "других объектов исключительных прав (интеллектуальной собственности) без разрешения их правообладателей". Нельзя эксплуатировать в названии СМИ наименований международных организаций, органов госвласти, общественных организаций и партий без их согласия. Средству массовой информации может быть отказано в регистрации, если его предполагаемое название то же, что и название ранее зарегистрированного в России СМИ, или "сходно с ним до степени смешения". Нельзя использовать и названия тех СМИ, которые были закрыты по решению суда - до истечения трех лет со дня вступления этого решения в силу. В первоначальном варианте закона не разрешалось также употреблять в названиях бранные слова или имена известных людей без их собственного согласия или воли их правопреемников. Однако депутаты посчитали, что применять на практике эти нормы будет сложно. Как определить - известен человек или нет, и насколько. Да и с бранными словами, судя по лексике, используемой самими депутатами в парламентских дискуссиях, тоже не все просто.