16.11.2005
Вышли в свет
Читатели и журналисты "Российской газеты" отметили 15-летие
***
 "Российской газете" - 15 лет! - две последние недели для нас это одно из главных событий. Мы сверяли с любимыми нами и уважаемыми всей страной газетными героями свой этический и профессиональный компас. Мы искали у читателей ответы на вопрос, как нам дальше тратить накопленный 15-летний журналистский капитал. 
Мы получили невероятное количество замечательных поздравлений и собрали друзей газеты на юбилейный VIP-прием.
ТЕЛЕГРАММА В НОМЕР
Коллективу Федерального государственного учреждения "Редакция "Российской газеты"
Уважаемые коллеги!
Сердечно поздравляю вас со знаменательным событием - 15-летием выхода в свет первого номера "Российской газеты".
Благодаря вашим усилиям "Российская газета" стала одним из ведущих печатных средств массовой информации нашей страны. Читатели ценят ее за взвешенную позицию, компетентность, бережное отношение к русскому языку и стремление внести свой вклад в сохранение отечественного культурного наследия, консолидацию общества.
"Российская газета" не только публикует официальные документы, но и оперативно реагирует на события социально-политической жизни в России и в мире. Она смогла стать по-настоящему интересной читателям. На ее страницах можно получить объективную информацию о деятельности федеральных органов власти и положении дел в субъектах Федерации, ознакомиться с мнениями специалистов и узнать последние новости, задать вопросы и высказаться на волнующие темы.
Постоянный творческий поиск, забота о повышении качественного уровня газеты стали неотъемлемой частью вашего повседневного труда. Сегодня можно с уверенностью констатировать: "Российская газета" нашла верную дорогу к читателям. Пусть же на этом пути вам сопутствует удача!
Желаю вам успехов и всего самого наилучшего.
Михаил Фрадков, председатель правительства Российской Федерации 11 ноября 2005 года




нас поздравили




Сергей Миронов,ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РФ:
- Статьи ваших авторов, как правило, отличаются глубоким анализом и взвешенной государственно-патриотической позицией. Вместе с тем, издание не боится острых тем и дискуссий. Благодаря этим качествам "Российская газета", несмотря на свой юный возраст, стала одним из самых популярных и респектабельных изданий страны.
Михаил Горбачев,ПЕРВЫЙ ПРЕЗИДЕНТ СССР:
- Мне очень жаль, что ваш "подростковый" юбилей застал меня вдали от России. С удовольствием отпраздновал бы его вместе с вами, потому что есть что отметить. Газета состоялась - и, может быть, больше не "благодаря", а скорее "вопреки". Нужно было обладать немалым запасом оптимизма и уверенности в своих силах, чтобы взяться за такое дело - создать в хаосе и непредсказуемости начала 90-х годов газету, которая могла бы претендовать на статус общенациональной. И сегодня можно сказать, что эта претензия уже не безосновательна.
Борис Ельцин,ПЕРВЫЙ ПРЕЗИДЕНТ РОССИИ:
- За относительно короткий срок ваше издание завоевало прочные позиции среди отечественных печатных СМИ, приобрело немало заинтересованных и преданных читателей.
Сергей Лавров,МИНИСТР ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РФ:
- Ценим профессиональные и товарищеские отношения, сложившиеся у МИДа с "Российской газетой", и рассчитываем на их укрепление в будущем.
Сергей Ястржембский,ПОМОЩНИК ПРЕЗИДЕНТА РФ:
- Газета, сумевшая, с одной стороны, сохранить лучшие традиции профессии, с другой - привнесшая на современный информационный рынок новое, свежее, глубокое. Сегодня "Российская газета" - это знак журналистского качества, достойная российская марка.
Алексей Кудрин,МИНИСТР ФИНАНСОВ РФ:
- Отрадно, что являясь правительственным изданием, "Российская газета" старается не ограничиваться официальной точкой зрения. И уж тем более не быть рупором власти. Надеюсь, что все это и дальше будет способствовать увеличению популярности среди тысяч и тысяч читателей.
Сергей Шойгу,МИНИСТР ПО ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ:
- Очень важно, что коллектив "Российской газеты" не только поддерживает, но и развивает лучшие традиции отечественной журналистики, находится в постоянном творческом поиске.
Сергей Лебедев,ДИРЕКТОР СЛУЖБЫ ВНЕШНЕЙ РАЗВЕДКИ РФ:
- Все эти годы журналисты "Российской газеты" всегда были в самой гуще событий, где бы они ни происходили: у нас или за рубежом. Их материалы, информация для которых добывалась порой с риском для жизни, отмечались и отмечаются высоким качеством журналистики, глубоким аналитическим подходом, взвешенностью оценок, оперативностью, а самое главное, обеспокоенностью за будущее страны и судьбы ее граждан.
Александр Беглов,ПОМОЩНИК ПРЕЗИДЕНТА РФ -НАЧАЛЬНИК КОНТРОЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРЕЗИДЕНТА РФ:
- За годы существования газета завоевала признание и авторитет у самой широкой аудитории, стала важным источником информации.
Виктор Черкесов,ДИРЕКТОР ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ РФ ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ НАРКОТИКОВ:
- Понимание интересов не только государства, но и обычных граждан России, способность осваивать глубокие аналитические материалы и разъяснять непростые политические и экономические вопросы - хорошая основа для дальнейшего роста творческого коллектива "Российской газеты".
Дмитрий Шпаро,ПРЕЗИДЕНТ КЛУБА "ПРИКЛЮЧЕНИЕ":
- Прими поздравления с 15-летием "Российской газеты" с Северного полюса. Отсюда 180 меридианов бегут к берегам нашей необъятной Родины, и они сегодня, как струны гитары, поют песню в честь "Российской газеты". Все медведи настроены крайне благодушно, улыбаются и ворчат: "Поздравляем". Великие путешественники ведут хоровод вокруг Пупа Земли и желают тебе, "Российская газета", новых побед и новых полюсов.
Владимир Устинов,ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ПРОКУРОР РФ:
- Свою миссию - помочь читателям сориентироваться в водовороте событий - "Российская газета" с успехом выполняет со свойственной ей оперативностью, взвешенностью в оценках явлений. За пятнадцатилетие существования газета добилась главного: ее признали, ее читают. И в этом несомненная заслуга всего коллектива редакции, всех авторов и создателей газеты. За это вас уважают коллеги по перу, за это вас ценят читатели, среди которых - и работники прокуратуры.
Александр Савенков,ЗАМЕСТИТЕЛЬ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПРОКУРОРА РФ, ГЛАВНЫЙ ВОЕННЫЙ ПРОКУРОР РФ:
- Отмечая атмосферу взаимопонимания и конструктивного сотрудничества, сложившиеся между "Российской газетой" и Главной военной прокуратурой, желаю коллективу счастья, удачи и новых творческих успехов в работе на благо Отечества.
Сергей Собянин,ГУБЕРНАТОР ТЮМЕНСКОЙ ОБЛАСТИ (НА МОМЕНТ ПОДПИСАНИЯ ПОЗДРАВЛЕНИЯ СЕРГЕЙ СОБЯНИН ЕЩЕ НЕ БЫЛ НАЗНАЧЕН РУКОВОДИТЕЛЕМ АДМИНИСТРАЦИИ ПРЕЗИДЕНТА РФ. - ПРИМ. РЕД.):
- Информативность, аналитичность, точность - вот три кита, на которых стоит газета. Жители российской провинции, безусловно, ценят стремление авторов издания широко и квалифицированно показать жизнь регионов, объективно и интересно рассказать о самых важных событиях, происходящих в мире и стране. Отдельное спасибо журналистам "Российской газеты" за бережное отношение к русскому языку - качество, присущее далеко не всем изданиям.
Александр Жуков,ЗАМЕСТИТЕЛЬ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ:
- Сегодня наш информационный рынок без "Российской газеты" уже невозможно себе представить.
Виктор Иванов,ПОМОЩНИК ПРЕЗИДЕНТА РФ:
- За годы своего существования "Российская газета" зарекомендовала себя авторитетным и деятельным участником процесса социального и культурного строительства в России.
Сергей Приходько,ПОМОЩНИК ПРЕЗИДЕНТА РФ:
- За время своего существования возглавляемое вами издание заслуженно выдвинулось в ряды лидеров отечественной журналистики. Отличающие вашу работу компетентность и профессионализм снискали заслуженный авторитет и уважение.
Владимир Лукин,УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В РФ:
- Как истинный "15-летний капитан" вы ведете свой корабль, сочетая мужество с осмотрительностью. По-моему - это верный курс к неблизкой гавани под названием "процветающая демократическая Россия".
Анатолий Чубайс,ГЛАВА РАО "ЕЭС РОССИИ":
- Для меня лично "Российская газета" является источником информации, которому невозможно не верить. Более того: не преувеличу, если скажу, что "РГ" во многом определяет российскую политику. Ведь официальные документы вступают в силу именно после публикации в вашем издании. Впрочем, признание аудитории "Российская газета" завоевала, конечно же, не только этим. Для более чем 400 тысяч читателей "РГ" - это еще и качественные новости, репортажи, комментарии специалистов - от независимых экспертов до государственных деятелей.
Николай Патрушев,ДИРЕКТОР ФСБ РОССИИ:
- Объективность публикуемой информации, ориентация на запросы широкой читательской аудитории, принципиальность в отстаивании позиций авторского коллектива и особый стиль подачи материалов позволяют коллективу "Российской газеты" ежегодно повышать свой рейтинг. Не только в Российской Федерации, но и за рубежом заслуженной популярностью и вниманием пользуются аналитические материалы газеты. 
Игорь Левитин, МИНИСТР ТРАНСПОРТА:
- Журналистский коллектив газеты отличают высокий профессионализм, искренний интерес к собеседнику, бережное отношение к родному языку, умение создать атмосферу уважения и взаимного доверия между газетой и читателем.
Рашид Нургалиев,МИНИСТР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РФ:
- Благодаря профессионализму сотрудников редакции, газета стала для миллионов россиян важнейшим источником достоверной информации по различным вопросам политического и экономического развития российского общества, в том числе и антикриминальной направленности. Мы признательны редакционной коллегии и всему коллективу газеты за постоянное внимание к деятельности сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск, освещение важных направлений работы МВД России.
Герман Греф,МИНИСТР ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ РФ:
- Благодаря вашим публикациям мы самым внимательным образом следим за теми откликами, которые получают действия правительства у населения. Поддержка "Российской газеты" неоднократно помогла нашей делегации успешно отстаивать интересы страны на торговых переговорах.
Сергей Иванов,МИНИСТР ОБОРОНЫ РФ:
- За эти годы коллектив "Российской газеты", благодаря профессионализму, трудолюбию и неустанному творческому поиску, завоевал прочный авторитет среди коллег, получил признание широкой читательской аудитории. Работа сотрудников издания по освещению деятельности высших органов законодательной и исполнительной власти государства, общественно-политических проблем и событий в стране и за ее пределами неизменно отличается оперативностью и глубоким аналитическим подходом. Сегодня "Российская газета" по праву занимает передовые позиции в ряду ведущих отечественных средств массовой информации, в немалой степени способствующих развитию гласности и демократии в обществе, обеспечению национальных интересов России.
Минтимер Шаймиев,ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН:
- 15 лет назад вы рискнули взять на себя огромную ответственность - быть главной газетой нашей страны. Считаю, что вы успешно справились с этой задачей. Сотни тысяч читателей находят ответы на волнующие их повседневные вопросы именно в "Российской газете". Российская Федерация в вашей газете многогранна, как и в жизни: в официальных документах, в аналитических статьях, в актуальных интервью, в письмах читателей. 15 лет назад, читая первый номер "Российской газеты", я возлагал большие надежды и как глава республики, и как простой читатель. Я рад, что они оправдались: я нахожу в вашей газете пищу и для ума, и для сердца.
Валерий Зорькин,ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РФ:
- Мы все - внимательные читатели "РГ", и, признаемся, у нас уже вошло в полезную привычку начинать день именно с вашей, то есть с нашей газеты. Делать хорошую газету все лучше и лучше, полностью игнорируя проверенное в боях правило "лучшее - враг хорошего" - это почти подвиг.
Юрий Чайка,МИНИСТР ЮСТИЦИИ:
- Доброе имя "Российской газеты" пользуется заслуженным авторитетом среди российских и зарубежных правоведов. Уверен, что и далее коллектив газеты будет эффективно способствовать решению задачи построения правового государства.
Юрий Лужков,МЭР МОСКВЫ:
- Представляется очень важным, что "Российская газета", имея блистательную деловую репутацию, регулярно и основательно освещает политику правительства Москвы, помогая тем самым в ее реализации и распространяя опыт в интересах большинства регионов страны.

"РГ" также поздравили: заместитель руководителя администрации президента РФ, помощник президента РФ Игорь Сечин, руководители Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский и Владимир Григорьев, руководитель Росгидромета Александр Бедрицкий, глава Федеральной таможенной службы России Александр Жерихов, глава Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Сергей Круглик, директор Федеральной службы исполнения наказаний Юрий Калинин, руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин, руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев, руководитель Федерального агентства по госрезервам Александр Григорьев, губернатор Самарской области Константин Титов, губернатор Владимирской области Николай Виноградов, президент Республики Башкортостан Муртаза Рахимов, глава Республики Карелия Сергей Катанандов, губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков, губернатор Кемеровской области Аман Тулеев, председатель Государственного совета Республики Татарстан Фарид Мухаметшин, губернатор Новосибирской области Виктор Толоконский, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов, губернатор Еврейской автономной области Николай Волков, губернатор Новгородской области Михаил Прусак, губернатор Красноярского края Александр Хлопонин, глава администрации Архангельской области Николай Киселев, губернатор Мурманской области Юрий Евдокимов, губернатор Калининградской области Георгий Боос, губернатор Ставропольского края Александр Черногоров, президент Кыргызской Республики Курманбек Бакиев, уполномоченный РФ при Европейском суде по правам человека Павел Лаптев, главный редактор "Парламентской газеты" Петр Котов, Чрезвычайный и Полномочный Посол Украины в РФ Николай Белоблоцкий, советник президента России Анатолий Приставкин, заместитель министра промышленности и энергетики Андрей Реус, губернатор Московской области Борис Громов, губернатор Свердловской области Эдуард Россель, губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, губернатор Ростовской области Владимир Чуб, губернатор Краснодарского края Александр Ткачев, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов, глава Республики Северная Осетия-Алания Таймураз Мамсуров, губернатор Камчатской области Михаил Машковцев, губернатор Орловской области Егор Строев, чрезвычайный и полномочный посол РФ в Украине, специальный представитель президента РФ по развитию торгово-экономических отношений с Украиной Виктор Черномырдин, первые заместители мэра Москвы в правительстве Москвы Людмила Швецова и Владимир Ресин, депутаты Государственной Думы Борис Резник, Андрей Воробьев и Геннадий Гудков, председатель Комитета Госдумы по международным делам Константин Косачев, председатель Комитета Госдумы по делам национальностей Евгений Трофимов, председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления Владимир Мокрый, председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин, член Совета Федерации Виктор Добросоцкий, председатель Законодательного собрания Нижегородской области Евгений Люлин, полномочный представитель президента в СФО Анатолий Квашнин, руководитель Федерального агентства по атомной энергии Андрей Румянцев, руководитель Роспатента Борис Симонов, заместитель руководителя Федерального агентства по промышленности Виктор Холстов, начальник Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия Валерий Капашин, руководитель Федерального агентства водных ресурсов Рустэм Хамитов, руководитель Федеральной службы по финансовому мониторингу Виктор Зубков, государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин, главный государственный инспектор по пожарному надзору ГУ МЧС Москвы Виктор Климкин, генеральный директор агентства "Интерфакс" Михаил Комиссар, главный редактор журнала "Огонек" Виктор Лошак, главный редактор журнала "Журналист" Геннадий Мальцев, главный редактор "Новой газеты" Дмитрий Муратов, руководители газеты "Трибуна" Василий Богатырев и Олег Кузин, президент Союза издателей и распространителей печатной продукции Ольга Никулина, исполнительный директор Российского книжного союза Елена Старостина, зам. генерального директора "Аэрофлота" Лев Кошляков, президент Союза малых городов РФ Евгений Марков, первый заместитель председателя Банка России Георгий Лунтовский, директор Государственного музея-заповедника А.С. Пушкина "Михайловское" Георгий Василевич, генеральный директор ФГУП "Почта России" Игорь Сырцов, председатель Федерального политического совета СПС Никита Белых, начальник Департамента экономической безопасности МВД РФ Сергей Мещеряков, президент-ректор Российской академии государственной службы при президенте РФ Владимир Егоров, президент Гильдии российских адвокатов Гасан Мирзоев, председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков, председатель правления Пенсионного фонда РФ Геннадий Батанов, вице-президент МедиаСоюза Елена Зелинская и другие.
