01.12.2005
Приморские турфирмы получили от китайцев предупреждение
###
***
 Приморье бурлит, «пострадавшие» грозят обвалом регионального рынка, губернатор Сергей Дарькин лично занялся этой проблемой.
Последний вариант соглашения с Китаем о безвизовых туристических поездках был подписан в 2000 году. И это стало прецедентом — своеобразной надеждой на развитие системы безвизовых поездок и с другими странами. Однако в последнее время на китайский безвизовый режим было обращено пристальное внимание со стороны силовых ведомств, ситуацию даже обсуждали на Совете безопасности. Была дана команда разобраться, дать оценку эффективности и целесообразности этому соглашению. 
По информации Федеральной миграционной службы, зафиксировано большое количество нарушений, совершаемых китайцами, въехавшими по безвизовому каналу, а также фирмами и их руководителями, которые ввозили в Россию нелегалов-гастарбайтеров из Поднебесной под видом туристов. Это был широко распространенный бизнес. Поскольку без визы можно пребывать на территории РФ до месяца, через этот срок «бригады» нелегалов менялись фактически вахтовым методом. 
Если говорить о другой стороне безвизового въезда — о поездках наших граждан в Китай, то это превратилось в бизнес по ввозу китайского ширпотреба. Руководство ФМС заявило достаточно категорично, что они предлагают это соглашение прекратить в одностороннем порядке, и эта позиция была поддержана со стороны ФСБ. Однако прежде чем ликвидировать соглашение, была предпринята попытка нормализовать ситуацию парламентскими методами. По результатам проверки из общего списка в 115 туристических фирм было исключено 3 компании в Читинской области, 2 из Хабаровска и 15 штук из Приморского края. Было разослано решение о том, что с 1 декабря они не имеют права самостоятельно оформлять безвизовые группы в поездки. Это право они потеряли не навсегда: пока лишь на 2006 год, с правом «реабилитации».
Ситуацию прокомментировал помощник руководителя Федерального агентства по туризму Иван Владимирович Введенский: 
— Когда в России безвизовый туризм только начинался, было несколько вариантов подобных соглашений. В первых вариантах в сам текст межправительственного документа были вставлены названия турфирм, которым предоставлялось такое право. На более поздних этапах это привело к определенным затруднениям, потому что если, например, нужно было какую-то фирму из этого списка убрать или фирму добавить, то это выливалось в сложную межгосударственную процедуру. С 2000 года появился новый вариант соглашения. Там нет никаких названий фирм, а просто указано, что соответствующие органы двух государств формируют эти списки, обмениваются этими списками. Включение-выключение проходит на ежегодной основе. В данном случае список действует с 1 апреля 2005 года по 1 апреля 2006 года. С 1 января 2006 года мы и начнем собирать заявки тех организаций, которые захотят работать в следующем периоде. И дальше этот список, когда он уже окончательно формируется, направляется китайцам по дипломатическим каналам.
— Не обернется ли такой подход для фирм, попавших в «черный список», невосполнимыми убытками или банкротством? 
— Вопрос интересный. Сейчас в турбизнесе на Дальнем Востоке сделана попытка навести порядок в т.н. «профессиональной среде», что в администрации Приморского края вызывает серьезное недовольство. Для них это была дешевая рабочая сила, очень много людей от этого кормилось, для многих турфирм это была основная статья дохода: вместо того чтобы возить туристов, они возили рабочих. Естественно, в этом плане они пострадали. Однако они должны были понимать, что серьезно нарушают законодательство, и быть готовыми к такому повороту событий. Шанс на выживание им дан, но придется радикально поменять приоритеты и направление деятельности, вернуться в правовое поле. А местная администрация, отстаивая интересы своего края, также не вправе забывать о государственных интересах. 