08.08.2005
Русские будут проводить совместные учения с китайцами
###
***
 Правительство России представит президенту предложение о подписании Соглашения между РФ и Китаем о статусе российских воинских формирований, временно находящихся на территории КНР, и воинских формирований Китайской Народной Республики, временно находящихся на территории России, для проведения совместных военных учений.
Правительство России уже приняло соответствующее постановление. Подробнее читайте на сайте правительства. 
