19.04.2005
Месть разгневанных самураев
Японцы обстреляли китайскую школу
***
 По счастливой случайности, дети не пострадали. В стеклянных дверях здания были обнаружены четыре пулевых отверстия.
Ранее японская полиция в целях пресечения подобных акций усилила охрану китайских представительств. Под усиленный надзор были взяты все японские ультраправые организации. 
По одной из версий полиции, обстрел школы стал своеобразной местью за мощные антияпонские демонстрации, прокатившиеся в последние недели по крупнейшим городам Китая. 
Китайцы протестуют против использования учебников, замалчивающих военные преступления японцев в годы оккупации китайской территории, а также против планов Токио обрести кресло постоянного члена Совета Безопасности ООН. По оценкам экспертов, в настоящее время в двусторонних японо-китайских отношениях наблюдаются наибольшие трудности с момента нормализации контактов между двумя странами в 1972 году. 
Масло в огонь конфликта между азиатскими гигантами подлило решение японской стороны провести уже в апреле пробное бурение нефтяных скважин в Восточно-Китайском море. Китай оспаривает законность разграничения морских границ по японской версии, не признавая суверенитета Японии над архипелагом Сэнкаку. 
Представитель китайского МИДа назвал планы Токио "серьезной провокацией". Со своей стороны, премьер-министр Дзюнъитиро Коидзуми призвал к взвешенности в решении территориального вопроса. 
Япония предупредила Пекин о серьезных экономических последствиях, если китайцы не извинятся за широкомасштабные антияпонские выступления. Японцы вложили в Китай более 32 миллиардов долларов в двадцать тысяч различных проектов. В прошлом году товарооборот между странами составил 167 миллиардов долларов. 