02.06.2005
Совместное коммюнике России, Индии и Китая
###
***
 В тексте Совместного коммюнике, в частности, говорится:
"2 июня 2005 года во Владивостоке состоялась четвертая неформальная трехсторонняя встреча министров иностранных дел Российской Федерации, Республики Индия и Китайской Народной Республики. 
Министры подтвердили, что Россия, Индия и Китай разделяют общий подход к основным вопросам мирового развития в XXI веке и высказались в пользу демократизации международных отношений, нацеленной на построение справедливого международного порядка, в основе которого должны лежать соблюдение норм международного права, равенство и взаимное уважение, сотрудничество и продвижение в сторону многополюсности. Министры также подчеркнули, что ООН, как наиболее универсальная международная организация, должна играть центральную роль в достижении этой цели. Они согласились с тем, что существует объективная потребность во всеобъемлющей реформе ООН, включая Совет Безопасности, с тем, чтобы Организация более полно отражала реалии современного мира и эффективнее выполняла свои функции. 
Министры заявили о намерении России, Индии и Китая сотрудничать в трехстороннем формате в борьбе с новыми угрозами и вызовами. Они подчеркнули, что терроризм во всех формах и проявлениях и независимо от его истоков и мотивов представляет собой одну из самых серьезных угроз международному миру и безопасности. Они согласились в том, что борьба с ним должна вестись на долгосрочной и последовательной основе, без применения двойных стандартов. Стороны отметили необходимость скоординированных действий правоохранительных органов трех стран в борьбе с наркотрафиком и другими проявлениями трансграничной преступности. 
Министры обсудили перспективы экономического взаимодействия в трехстороннем формате. Они констатировали наличие значительного потенциала взаимовыгодного сотрудничества России, Индии и Китая в таких областях, как транспорт, сельское хозяйство, энергетика и высокие технологии. Стороны согласились с тем, что их соответствующие эксперты и официальные лица могут проводить встречи для изучения возможностей сотрудничества в указанных и иных сферах для подготовки конкретных предложений. Подчеркнув важную роль прямых контактов между представителями деловых кругов, министры поддержали предложение о проведении в Индии до конца марта 2006 года встречи бизнесменов трех стран”. 
Подробности читайте на сайте МИД РФ