29.03.2005
Прибыль и сомнения на-гора
Сможет ли Россия присоединиться к мировому угольному буму
***
 Расчеты и просчеты
Но прошло немного времени, и расчеты пришлось существенно поправить. Объемы международной торговли углем в 2004 году достигли 760 миллионов тонн. За десять последних лет они увеличились на 72 процента. По оценкам экспертов, к 2020 году торговля энергетическим углем возрастет еще в 2,5 раза. 
При этом параллельно в последние два года наблюдается рост цен на мировых рынках. Если в сентябре 2003 года тонна энергетических углей CIF ARA стоила 47,5 доллара, то в декабре 2004 года - 79 долларов. По мнению аналитиков UBS, в текущем году мировые цены на различные виды угля возрастут на 8-25 процентов. Помешать этому может только значительное сокращение темпов роста экономики стран Азиатско-Тихоокеанского региона, считает руководитель Института конъюнктуры угля Валерий Зайденварг. Чего пока не предвидится.
В этой ситуации Россия имеет все шансы укрепить свои позиции на международном угольном рынке: были единодушны в оценках отечественные и иностранные специалисты, собравшиеся в Петербурге на международной конференции, посвященной настоящему и будущему российской угольной промышленности. Наша страна за последние три года переместилась с шестого на пятое место в мире по добыче угля. Если в 2000 году на ее долю приходилось только 6,5 процента мирового угольного рынка, то в 2004-м - 10 процентов (по энергетическим углям- 7,6 и 12 процентов соответственно). За десять лет российский экспорт вырос с 20,3 до 76,1 миллиона тонн в год. Правда, десять лет назад Россия находилась как раз в нижней точке своей экспортной активности. По сравнению же с 1990 годом мы поставляем сейчас на внешний рынок на 70 процентов угля больше. Стало быть, темпы роста отечественного экспорта близки к общемировым.
Конъюнктура играет на нас
Имеет ли Россия возможность и дальше теснить своих конкурентов? На этот вопрос большинство иностранных экспертов, приехавших в Петербург, ответили положительно. Начать с того, что, по их мнению, существенным преимуществом российского угля является его качество. Так, представитель Турции Роберт Юксел Йилдрем отметил, что российский уголь, поставляемый в Турцию, значительно превосходит по своим свойствам продукцию из Южной Африки и Китая. А потому он уже сейчас занимает основную часть турецкого рынка. Специалист из Великобритании Грехем Паркер не разделяет восхищение своего коллеги качеством российского угля. В Соединенном королевстве требования более высокие. Однако и тут доля России на угольном рынке растет, поскольку растет общая потребность в нем да и перевозка относительно дешева. 
Примерно в такой же пропорции, как и в Англии, возрос экспорт отечественного угля в Южную Корею (с примерно 2 до 4,5 миллиона тонн). В Японию было поставлено 6 миллионов тонн вместо 4,7 год назад. Причем прослеживается четкая тенденция на дальнейшее увеличение спроса. Очевидно, появятся и новые рынки сбыта. Так, представители Бразилии Силвио де Кастро Рибейро и Лусио Тейшера Коэльо заявили, что бразильские сталелитейные компании рассматривают вопрос о закупках в России к 2009 году до 2,5 миллиона тонн коксующегося угля. 
Российский баланс
Стало быть, спрос есть. Может ли Россия удовлетворить его не только по качеству своей продукции, но и по ее количеству? Как заявил, выступая на конференции, заместитель руководителя департамента угольной промышленности Федерального агентства по энергетике Владимир Щадов, в прошлом году у нас было добыто 283 миллиона тонн угля. Мощность действующих сейчас в стране 104 шахт и 137 разрезов оценивается специалистами примерно в 300-340 миллионов тонн. Напомним, что в рекордный для СССР 1988 год добыча в РСФСР равнялась 425,4 миллиона тонн, а до этого десятилетие держалась на уровне 390-395 миллионов. В результате реструктуризации угольной отрасли, закрытия нерентабельных по рыночным меркам шахт мощность российской угольной промышленности уменьшилась. Выбытие мощностей за период с 1991 по 1997 год превысило ввод в действие новых мощностей на 85,6 миллиона тонн добычи угля в год. Лишь пять лет назад, по словам Владимира Щадова, ситуация изменилась к лучшему. 
И все же очевидно, что на нынешних шахтах невозможно будет достичь 435 миллионов тонн добычи к 2020 году, как запланировано в благоприятном варианте развития Энергетической стратегии России. Правда, зарубежные специалисты столь стремительного роста добычи угля в нашей стране и не ожидают. Так, эксперт из Великобритании Стивен Флук называл на конференции предполагаемые объемы добычи угля в России к 2020 году - 375 миллионов тонн. А это уже близко к нынешней мощности. И все же недостаточно. Владимир Щадов говорил о грядущем введении в строй нескольких новых шахт и разрезов на уже существующих предприятиях общей мощностью около 5-6 миллионов тонн. По оценкам Валерия Зайденварга, 15-20 миллионов тонн могут дать новые месторождения в Якутии и Туве. И все равно, похоже, это не покрывает дефицита угля относительно плановых цифр Энергетической стратегии. 
Правда, все это не означает, что Россия не сможет выделить больше угля на экспорт. Специалисты сходятся во мнении относительно того, что увеличение поставок твердого топлива за границу может происходить (да и происходит) за счет снижения внутреннего потребления. Так, по данным Зайденварга, потребление энергетических углей в стране упало с 1998 года на 27 миллионов тонн. Всего внутреннее потребление за десять лет снизилось примерно на 45 миллионов тонн, в то время как экспорт возрос на 56 миллионов. Так что рост производства угля дал для увеличения экспорта лишь 11 миллионов, примерно 20 процентов объема.
По мнению экспертов, до 2010 года ожидать изменения ситуации не следует. Лишь по достижении соотношения цен газ-уголь в пределах 2:1 отечественным энергетикам станет выгодно переводить газовые котельные на твердое топливо. Пока же в топливном балансе страны уголь составляет (и будет в ближайшем будущем составлять) 28 процентов. В то время как в Китае, Австралии и Индии - 77 процентов, США и Германии - 52 процента. Так что лишние объемы энергетических углей на экспорт Россия в ближайшее время найдет.
С коксующимися труднее. По анализу специалистов российских сталелитейных компаний, в ближайшие пять лет в России и странах СНГ будет расти внутренний спрос. Если в 2003 году он составлял 75 миллионов тонн, то в 2010-м приблизится к 95 миллионам. Одновременно с учетом существенного расширения спроса на коксующийся уголь в Азиатском регионе (особенно в Китае) возрастет и потребность в экспортных мощностях (примерно на те же 20 миллионов тонн). Планируемый же ввод мощностей и увеличение добычи на старых месторождениях за счет внедрения новых технологий сможет увеличить превышение производства над внутренним потреблением всего с 6 до 23 миллионов тонн. То есть на экспорт будет хватать только-только, и любое изменение конъюнктуры на рынке стали может серьезно повлиять на возможности России выполнять свои экспортные обязательства. Между прочим, на внутреннем рынке уже ощущается нехватка ценных марок коксующихся углей. Ситуация будет оставаться напряженной, что неизбежно повлечет за собой и рост цен на внутреннем рынке, которые пока серьезно (на конец года примерно на 30 долларов за тонну) отстают от мировых. Цены почти выровняются, вырастет интерес у отечественных добытчиков в поставках коксующихся углей на внутренний рынок. Тем более что большинство из них уже интегрированы в сталелитейные холдинги. Между прочим, как следует из докладов на петербургской конференции, и новые месторождения коксующихся углей стремятся разрабатывать металлургические компании. Только теперь иностранные. Именно стальные гиганты стран Азии вкладывают нынче деньги в угольные комплексы относительно близкой к ним Якутии. Речь идет о миллиардах долларов. Проекты отечественных компаний "тянут" максимум на сотни миллионов долларов.
Время строить порты
И все же неограниченные возможности добывающей отрасли являются в настоящее время главной преградой на пути развития российского экспорта угля. А недостаток портовых мощностей и плохо развитая логистика. Об этом говорили представители Кореи и Финляндии. На необходимости строить новые угольные порты и существенно расширять старые настаивали и российские специалисты.
В настоящее время морским путем экспортируется 79 процентов отечественного угля. Из них 47 процентов - через российские порты, 19 - через Балтию и 13 - через Украину. Причем 46 процентов отечественных перевалочных узлов расположено на Дальнем Востоке (из них 40 процентов - это порт Восточный), 42 - на Балтике (крупнейшие: Мурманск - 23,5 процента, Высоцк - 8,5, Петербург - 7 процентов), 12 - на Черном море (8,5 процента - Туапсе). Уже сейчас на подходах к портам зачастую выстраиваются очереди угольных эшелонов. В ближайшем будущем ситуация может существенно ухудшиться. Так, по оптимистическому прогнозу Энергетической стратегии, предполагается экспортировать через Северо-Западный регион 30 миллионов тонн угля в 2010 году и 40 миллионов в 2020-м. Это при прогнозируемых мощностях отечественных угольных портов на Балтике 21 и 25 миллионов тонн соответственно. Зная это, наши соседи - Эстония и Латвия - уже готовятся принять возрастающий поток отечественного угля. Под это строятся новые терминалы. У нас же даже терминал в Усть-Луге не пущен в полном объеме. Специалисты считают необходимым по крайней мере вдвое увеличить мощности Восточного и построить еще один такой же по мощности порт в Ванино. Иначе не удовлетворить спрос на рынках Юго-Восточной Азии. 
Все это требует сотен миллионов долларов инвестиций. А поскольку значительная часть портовых сооружений до сих пор априори остается государственной собственностью, то ожидать, что подобные проекты будут полностью профинансированы частными компаниями, не приходится. По мнению ряда участников конференции, было бы оправданно использовать часть из 42 миллиардов рублей, выделяемых государством на реализацию "Ведомственной целевой программы по завершению реструктуризации угольной промышленности", стартующей как раз в этом году, на создание новых портовых мощностей. Разумеется, в разумных пределах. Скажем, переселяя горняков с закрывающихся шахт Республики Коми в Усть-Лугу, как это, между прочим, и предполагалось первоначально.
В качестве иллюстраций использованы материалы международной конференции "Коултранс Россия".
Иллюстрация:

Сможет ли Россия присоединиться к мировому угольному буму

