15.03.2005
Империя-ХХI
###
***
 Если смотреть правде в глаза, то надо сказать - ни с какими другими странами у России сегодня не складываются такие сложные отношения, не нарастают такие взаимные "обиды" и "непонимания", как с нашими партнерами по СНГ. Разве что со странами Балтии, с этими бывшими республиками СССР ситуация еще хуже...
Вывод очевиден: надо что-то менять. Неясно лишь - что же именно?
Понятно, что есть три варианта развития событий.
Первое. Продолжать, только более твердо, жестко, сегодняшнюю политику - т.е. пытаться быть политическим лидером СНГ. Быть - или казаться? А если казаться, то - в глазах мира, в своих глазах, или в глазах наших соседей по СНГ? Но, как бы то ни было, инструментарий нашей политики известен: льготные цены на газ и электричество, иные экономические кнуты-пряники, апелляции к "проблеме русских" в соответствующих республиках, а также более или менее сложные комбинации, с участием непризнанных республик (Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье). Вести эту игру можно сколь угодно долго, но ее стратегические (не пиаровские!) цели, с точки зрения государственных интересов России, становятся все менее понятными. 
Второе. Исходя из того, что наши претензии на лидерство, очевидно, "натирают мозоль" многим странам СНГ и в результате мы не имеем ничего, кроме растущего кома взаимных обид, комплексов и обоюдоострой риторики, России надо проявить "мудрость старшего" и - отступиться. Иными словами, продолжая держать многие страны СНГ "на газово-электрической игле", одновременно "расслабиться" политически, более или менее равнодушно смотреть, как они стремятся в НАТО, заискивают перед США, наконец, упражняются в антироссийской риторике - может, потрясенные нашей безответностью, "клеветники России" утихнут?
Наконец, третье. А не признать ли, что "проект СНГ" вообще себя исчерпал? 
СНГ было использовано в 1992-м как "местная анестезия" при расчленении СССР. Но прошло больше 12 лет - и анестезия проходит, да она и не нужна.
Есть ли что-то, что бы связывало Россию со странами СНГ больше, чем с остальным миром и, следовательно, всерьез оправдывало само существование СНГ?
Торговля? Мы торгуем, ведем иные экономические отношения со всеми странами СНГ не через Содружество, а напрямую - так же, как с любыми странами, не входящими в СНГ. Членство в СНГ нам только мешает - в дело вмешиваются моменты, крайне туманные политически и крайне убыточные экономически - те же льготные поставки газа, электричества. Стоит отступить от золотого правила "только бизнес - ничего личного", и в результате получается, что бизнес - насмарку, а личные отношения - испорченные, как положено между богатыми и бедными кузенами... Так может быть практически выгоднее, да и морально здоровее торговать со странами СНГ по обычным мировым ценам, без всяких скидок, не надеясь купить за деньги их любовь, благодарность и уважение? 
Геополитика? А что это значит? Военного союза со странами СНГ у нас нет. Общие границы? Так они у России и с Китаем, и с Финляндией, и с Монголией, и со странами Балтии - и вроде ничего, соседствуем не хуже, чем с братьями по СНГ. 
Общая история? Так и Польша была частью Российской империи, и Финляндия, и Прибалтика. Ну и что из этого следует? Да, история очень важна - сантименты, обиды, ностальгия, кровь, пролитая вместе, и кровь, которую пролили друг против друга. Но истории недостаточно для политического объединения сегодня - например, в рамках бывших стран Османской или Австро-Венгерской или Испанской империй... 
25 миллионов русских, разъединенные семьи и миллионы мигрантов из СНГ в России? А сколько миллионов русских живут в США, во всех странах Европы, Израиле? Сколько наших граждан связаны бизнесом, учебой, иными отношениями с этими странами? И сколько работают в России - строителей из Турции и Югославии, торговцев из Вьетнама и Китая, менеджеров из США и Англии? То есть я хочу сказать, что и в этом отношении ничего абсолютно эксклюзивного в отношениях со странами СНГ для России нет.
Культурные связи? Ну, уж как ни крути, а самые важные культурные связи у России были и остаются не со странами СНГ, а с Западной Европой и США. 
Русский как второй язык всех стран бывшего СССР? Да, вот это - действительно важнейший эксклюзивный момент. Только для сохранения статуса языка нужны не саммиты СНГ, а специальные программы поддержки русских школ.
А главное, институт СНГ сам по себе ничего не дает для любых культурных, гуманитарных, экономических связей между отдельными людьми и между странами в целом. 14 лет существования СНГ - эпоха в построении Единой Европы и эпоха в дальнейшем разъединении экс-республик СССР. 
Так может пора набраться мужества и признать эту очевидную правду, которая, видимо, не зависит от доброй (злой) воли меняющихся политиков СНГ, США, Европы, а определяется объективными обстоятельствами, логикой истории? "Время разбрасывать камни, и время собирать камни". Время разбрасывать камни Советской Империи все еще продолжается - и не видно времени собирать эти камни. 
Разбрасывание началось в 1989-90-м, когда разобрали "Берлинскую стену коммунизма" - дальние восточноевропейские форпосты СССР. В 1991-м распался сам СССР. Теперь, похоже, пришла пора признать "умерла так умерла" и распустить "мираж" СНГ. Для многих утрата последнего миража страшна - Россия остается одна в целом мире, "голая среди волков".
Что ж - такова судьба всех бывших империй, мы - не исключение. Но "бывшая" ли империя Россия?
Да, в понимании ХХ (тем более - предыдущих веков) империи без колоний не бывает. Но в постколониальном XXI веке критерии "имперскости" резко изменились.
Империя в глобальном мире это: а) не моно-, а многонациональное государство; б) государство, обладающее высокой степенью политической самостоятельности, не являющееся ничьим "вассалом"; в) не замкнутое, а открытое общество; г) "универсальная" страна, представляющая особую "мировую цивилизацию". Всем критериям "империи-XXI" РФ вполне отвечает. Так что Россия, от которой отбили "все лишнее", избавившись от "территориального балласта", как раз получает шанс реализоваться как современная империя, продолжить "державное теченье" своей истории по новому руслу.