26.05.2005
Сенаторов не будут проверять
на знание русского языка
***
 Как говорится в официальном заключении Комитета СФ по обороне и безопасности, это соглашение должно окончательно "ликвидировать потенциальный источник нестабильности и непредсказуемости" в отношениях между Россией и Китаем.
Напомним, что Дополнительное соглашение, подписанное министрами иностранных дел России и Китая в октябре минувшего года, уточняет прохождение линии границы на двух участках, составляющих в общей сложности около 4300 километров, в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури близ Хабаровска. При этом в "китайской территориальной зоне" окажутся острова Большой и Тарабаров, а также часть Большого Уссурийского острова. Никаких особых вопросов у сенаторов этот нашумевший документ не вызвал. Приехавший на заседание СФ министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил, что указанные в соглашении территории с точки зрения международного права никогда не принадлежали России, поскольку "Китай на официальном уровне отказывался признавать существующее на этом участке разграничение". В связи с этим принадлежность России упомянутых островов не была оформлена юридически. Министра поддержал и глава Комитета СФ по международным делам Михаил Маргелов, который заявил, что ратификация упомянутого соглашения никоим образом "не предполагает никаких территориальных уступок со стороны России". Сенатор (и бывший командующий Северным флотом) Вячеслав Попов сообщил коллегам, что подписание этого документа - большая победа не только нашего МИДа, но и генерального штаба Российской армии. После этого руководство палаты решило прервать обсуждение Дополнительного соглашения и провести голосование. "За" ратификацию документа высказалось 157 сенаторов, "против" - двое, воздержавшихся не нашлось. Кстати, по словам Сергея Лаврова, урегулирование территориальных споров России с другими странами (в первую очередь с Японией) не может происходить по образцу Дополнительного соглашения о границе с Китаем. "Что касается Курильских островов, то здесь сложилась совершенно другая ситуация. Граница России с Японией закреплена целым рядом международных послевоенных документов, в том числе уставом ООН. Так что тут вопросов не возникает", - сообщил Лавров.
Вчера же Совет Федерации одобрил законопроект "О государственном языке Российской Федерации", которым устанавливается, что "деловая переписка, заявления, обращения и иные документы, с которыми власть обязана обращаться к гражданину и гражданин имеет право обратиться к власти" на территории всех субъектов РФ должны вестись на русском языке. В законе подчеркивается, что "обязательность использования государственного языка РФ не должна толковаться как отрицание или умаление права на пользование государственными языками республик, находящихся в составе РФ, и языками народов России". Между прочим, первоначально парламентарии планировали включить в закон специальную норму, запрещающую использовать в государственном языке иностранные слова. Однако, по словам председателя Комитета СФ по науке, культуре, образованию, здравоохранению и экологии Виктора Шудегова, достаточно взглянуть в "Словарь русского языка", чтобы понять бесплодность этой затеи. "Только в разделе на букву "А" мы насчитали около тысячи слов, имеющих иностранное происхождение. Например, "авиация" и "астрономия". Чем их можно заменить? Ничем", - признался Шудегов. Как сообщил Шудегов, принятие закона "О государственном языке РФ", видимо, почувствуют все граждане, а не только чиновники, которым по роду службы приходится заниматься делопроизводством. Теперь и телеканалы, и вообще все СМИ должны будут подкорректировать тексты в своих рекламных роликах. Такого рода информацию с юридической точки зрения можно рассматривать как "деловое заявление". "Я думаю, что фразы типа "Давай, сникерсни!" мы не должны слышать. Это издевательство над русским языком", - заявил Шудегов. 
Поругав косноязычных журналистов, сенаторы тем не менее отказались внести в закон пункт о необходимости прохождения всеми чиновниками (включая депутатов и сенаторов) экзамена на знание русского языка. По мнению парламентариев, введение такого экзамена отвлечет государственных служащих от исполнения их "профессиональных обязанностей", а это, в свою очередь, нанесет ущерб стране. 
Кроме того, вчера Совет Федерации одобрил поправки в Закон "О правительстве РФ", в соответствии с которыми пост премьер-министра запрещено занимать человеку, имеющему двойное гражданство. Между прочим, в самом Совете Федерации одно время заседали сенаторы, имевшие второе гражданство. Например, бывший заместитель председателя совета директоров компании "ЮКОС" Леонид Невзлин, живущий в настоящее время в Израиле, пять лет назад представлял в верхней палате интересы Мордовии. Как признался вчера спикер СФ Сергей Миронов, ему неизвестно, есть ли в палате регионов парламентарии с двойным гражданством. Видимо, на эту тему будет проведено специальное расследование. Если такие сенаторы обнаружатся, то им придется отказаться от работы в палате. 
На вчерашнем заседании верхняя палата парламента отклонила поправки в Закон "О средствах массовой информации", одобренные Госдумой. Поправки касались правил регистрации названий средств массовой информации. Как заявил вице-спикер СФ, председатель Комиссии СФ по информационной политике Дмитрий Мезенцев, предложенные в документе формулировки допускают "двусмысленное толкование".Так, законопроектом не допускается использование в названии нового средства массовой информации наименований уже существующих объектов интеллектуальной собственности. Из этого следует, что невозможна регистрация СМИ, если его название совпадает с названием, к примеру, политических партий, художественных произведений и других объектов интеллектуальной собственности. Общество садоводов, например, не сможет создать журнал под названием "Яблоко" без разрешения руководства одноименной партии", - сообщил Мезенцев.
По его словам, эти положения на практике приведут к правовым коллизиям, которые существенно усложнят деятельность медийного сообщества и затруднят принятие решений в ходе судебных разбирательств.
Кроме того, как заявил вице-спикер СФ, в настоящее время идет разработка нового закона о СМИ, в котором будут отражены "качественно изменившиеся взаимоотношения на медийном рынке". В связи с этим детализация и мелкие поправки уже устаревшего закона не имеют никакого смысла.