08.06.2005
"Сумасшедшая толпа" перед судом
###
***
 Группировка, действовавшая в Северной столице с сентября 2002 года по август 2003 года, насчитывала, по данным прокуратуры, восемь постоянных членов. Тогда возраст молодых людей колебался от 17 до 20 лет. Лидеров группировки Руслана Мельника (организатор) и Дмитрия Боровикова - задержать не удалось. Они находятся в международном розыске.
Как считает городская прокуратура, группировка Mad Сrowd была создана специально для совершения нападений на иностранных граждан. В обвинительном заключении перечислено пять эпизодов. Первой организованной акцией группировки считается нападение на двух студентов из Китая 19 октября 2002 года. Тогда один из китайцев получил шесть ранений шилом в область почек и легкого, второй был жестоко избит. В декабре 2002 года экстремисты дважды нападали на уроженцев Армении на перроне железнодорожной станции "Александровка" в Ленинградской области. Жертвами подростков стали двое мужчин - одного подростки избили, второго столкнули под проходящую электричку. Машинист чудом успел затормозить, и армянин остался жив. 6 апреля 2003 года члены группировки разгромили кафе "Макдоналдс" на Невском проспекте - бойцы Mad Crowd объявляли себя антиглобалистами - они разбили витрины, столы и стулья в кафе. Ущерб, нанесенный заведению, составил более 200 тысяч рублей. Другая акция, проведенная спустя неделю, показала антисепаратистские настроения Mad Crowd - экстремисты напали на кафе "Три ступени", где собирались азербайджанцы, разгромили его, пострадал один мужчина.
Некоторые из членов группы к моменту создания Mad Crowd были ужу судимы - кражи, разбои, причинение тяжкого вреда здоровью. При этом большинство училось в вузах - Институте имени Лесгафта, Университете имени Герцена. Изначально молодые люди объединились как футбольные болельщики. Потом, по данным прокуратуры, в группировку пришел Руслан Мельник. До этого он был правой рукой Шульца - Дмитрия Боброва, лидера группировки "Шульц 88", суд над членами которой уже год идет в Ленинском федеральном суде. Как рассказали корреспонденту в прокуратуре, Мельник поссорился с Бобровым. По мнению первого, Шульцу не хватало активности в экстремистской деятельности. И Руслан Мельник вполне проявил свою активность в Mad Crowd. Он же привел туда покровителей, оказывавших группировке финансовую поддержку. Из рядовых членов "спонсоров" никто не видел, но все о них слышали. Сейчас их разыскивает Интерпол. 
С помощью материальной базы энергию подростков направили в нужное русло. Они изучали материал, начиная с автобиографии Гитлера и заканчивая современными фильмами "Адольф Гитлер", "Триумф воли" и другими, созданными активистами нацизма. Кроме ментальной подготовки, участники группы еженедельно (в любое время года) выезжали на природу, где проводили боевые зарницы (побоища один на один, стенка на стенку). 
Тренировали их с определенной целью. Как отметил следователь по особо важным делам городской прокуратуры Сергей Желнин, после прихода в группу Руслана Мельника все знали, что будут участвовать в нападении на выходцев из Азии, Африки, Северного Кавказа.