19.07.2005
Тайфун "Хайтан" приближается к восточному побережью Китая
###
***
 О приближении мощного тайфунв "Хайтан" к восточному побережью Китая сообщает РИА "Новости" со ссылкой на китайское агентство "Синьхуа". 
В связи с этим китайские власти эвакуировали из опасных районов в провинциях Фуцзянь и Чжэцзян более 800 тысяч человек, а также укрыли в безопасных заводях более 25 тысяч рыбацких лодок и кораблей. 
На улицах городов появились солдаты Народной освободительной армии Китая (НОАК), которые выстраивают баррикады из мешков с песков там, где есть опасность наводнения. 
В провинции Фуцзянь власти запретили всем расположенным на побережье гостиницам принимать постояльцев. 
По данным на 06.30 мск центр тайфуна "Хайтан" находится в Тайваньском проливе примерно в 130 километрах от восточного побережья КНР. Скорость тайфуна составляет более 15 километров в час. 
В настоящее время на востоке Китая идут сильные дожди, улицы городов пустынны, сообщает гонконгская радиостанция RTHK-3. 
Накануне тайфун вызвал затяжные ливни и наводнения в центральной части Тайваня. По меньшей мере, об один человек погиб, двадцать пять - ранены. 
Местные СМИ сообщают о четырех погибших и более 90 раненых, но эти данные пока официально не подтверждаются. 
Тайваньские власти уже провели первые предварительные оценки ущерба от тайфуна "Хайтан". Только прямые потери в сельском хозяйстве острова составили более $15 миллионов. 
По данным тайваньской прессы, во время тайфуна несколько групп тайваньских воров, разграбили ряд крупных магазинов в тайваньской столице. 
Кража была замечена лишь несколько часов спустя, так как прохожие полагали, что окна в магазинах были разбиты порывами ветра. 
По данным тайваньских метеорологов, средняя скорость ветра в центре тайфуна достигает 119 километров в час с порывами до 234 километров в час. Тайфун "Хайтан" зародился в конце прошлой недели в Филиппинском море. 