25.08.2005
Иванов воюет на чужой земле
###
***
 
Ливень и шквалистый ветер, обрушившиеся вчера на побережье Желтого моря, едва не сорвали третью, самую главную фазу российско-китайского учения "Мирная миссия-2005".
- Волнение моря было такое, что еще немного - и пришлось бы переносить высадку морского десанта, - признался позже министр обороны РФ Сергей Иванов. 
Но обошлось. Обрядившись в серые прорезиненные армейские плащи, два министра - наш и китайский, а также их коллеги по Шанхайской организации сотрудничества больше часа наблюдали, как морские пехотинцы, спецназ и летчики утюжили позиции условных террористов на полигоне Ланьятай. Точнее, морскую и наземную части операции они оценивали визуально, а о воздушной больше судили по реактивному грому, то и дело доносившемуся из-за облаков.
По сценарию учения к обеспечению десантирования морской пехоты в общей сложности привлекались 56 самолетов, 14 кораблей и 88 бронемашин. Задачу по очистке побережья от условного противника выполняли рота морской пехоты Тихоокеанского флота, батальон китайских морпехов и несколько подразделений спецназа Народно-освободительной армии КНР. С точки зрения тактики все выглядело безукоризненно. Сначала позиции террористов обозначили цветными дымами. По ним поочередно наносили огневые удары бомбардировщики и вертолеты. 
В полутора-двух километрах от побережья показались силуэты четырех десантных кораблей. Правый крайний - российский БДК-11 - открыл в носовой части аппарель и оттуда в сторону суши поплыли "поплавки" - бронетранспортеры. Началось десантирование из китайских кораблей. Справедливости ради надо сказать, что хозяева играли вчера первую скрипку по разминированию местности.
- А китайцы вот за тем бугром наступают, их не видно, - уточнил кто-то из зрителей. 
62 минуты непрерывного грохота, огня, стремительных атак не смазала даже погода. Как-то быстро забылись и противные капли, норовящие угодить за шиворот, и мокрые ноги, и срывающий головные уборы ветер. "Мирная миссия-2005" на этом этапе оказалась выполнимой даже при такой погоде.
Впрочем, кое в чем она даже сыграла нам на руку. Дело в том, что в китайской армии до сих пор немало оружия советского и российского производства. В некотором смысле ливень и ветер лишний раз подтвердили его высокую надежность и эффективность. Во всяком случае, всепогодность российских самолетов семейства "Сухого" после такой демонстрации вряд ли вызывает у кого-то сомнения.
- Продвигать наше оружие на мировые рынки надо не только на международных выставках, - высказался по этому поводу Сергей Иванов. - Учения, подобные "Мирной миссии-2005", тоже могут серьезно в этом помочь.
- Лет 15 назад самолеты типа Ту-95МС действительно рассматривались исключительно как носители ядерного оружия. Сейчас ситуация изменилась. "Туполев", оставаясь стратегическим ракетоносцем, может действовать как своего рода платформа для доставки любого вида вооружения. На российско-китайском учении Ту-95МС, конечно, будет действовать как носитель неядерных средств поражения. 
Еще один вопрос касался выбора места проведения учения. Тут у российского военного руководства мнение однозначное: важно учить войска действовать на незнакомой местности, а Шаньдунский полуостров в этом смысле очень подходящая площадка для такой учебы. 
Наконец, российский министр четко расставил акценты в вопросе, против кого могут быть направлены совместные действия наших и китайских военных. Это террористы и экстремисты разных мастей. По словам Сергея Иванова, Россия не планирует даже в миротворческих целях создавать совместный с Китаем военный блок. Но объединенно решать миротворческие задачи вполне реально. Разумеется, с санкции Совета Безопасности ООН.