07.09.2005
Михаил Фрадков встретился с Министром обороны Китая
###
***
 В ходе встречи М.Фрадков заявил, что в последнее время у России и Китая закладывается хорошая основа для доверительных отношений. 

М.Фрадков отметил личный вклад Министра обороны Китая в развитие российско-китайских отношений и достижение значительного прогресса в военно-техническом сотрудничестве между двумя странами.
Кроме того, Председатель Правительства поздравил китайских коллег с успешным проведением первых в истории совместных российско-китайских военных учений.
Со своей стороны Цао Ганчуань передал М.Фрадкову наилучшие пожелания от премьера Госсовета КНР и отметил, что он с нетерпением ждет встречи с Председателем Правительства России.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ