28.10.2005
ФАС России и Китай подпишут Меморандум о взаимопонимании
###
***
 С 1 по 4 ноября 2005 года состоится визит делегации ФАС России в Пекин. В ходе визита запланировано проведение итоговой встречи руководителей антимонопольных ведомств России и Китая по вопросам конкурентной политики в Государственном торгово-промышленном административном управлении КНР (ГТПАУ КРН).
В рамках десятой регулярной встречи глав правительств России и Китая запланировано подписание Меморандума о взаимопонимании между ФАС России и ГТПАУ КНР по вопросам реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области борьбы с недобросовестной конкуренцией и антимонопольной политики на 2006-2007 годы. 
В ходе встречи предполагается подвести итоги сотрудничества за 2004-2005 гг., обсудить вопросы совершенствования конкурентной политики двух стран, антимонопольного регулирования, вопросы взаимодействия приграничных территориальных антимонопольных органов двух стран, в том числе при рассмотрении случаев недобросовестной конкуренции и ненадлежащей рекламы, которые затрагивают интересы хозяйствующих субъектов Сторон. 
Также планируется обсудить дальнейшее развитие межрегионального сотрудничества, ознакомить Китайскую сторону с изменениями, произошедшими в российском конкурентном ведомстве, рассмотреть перспективы и основные направления сотрудничества между ФАС России и ГТПАУ КНР и другие вопросы, представляющие взаимный интерес.
Подробности читайте на сайте Федеральной антимонопольной службы РФ