06.07.2005
Нурсултан Назарбаев: Я открыт для полемики
###
***
 Шестое июля. Этот день в Казахстане уже давно стал чем-то вроде дополнительного праздника. В день рождения президента правительственная пресса печатает исключительно позитивную информацию: рапорты тружеников полей и ферм, приветственные адреса руководителей дружественных стран. Впрочем, многие наблюдатели заметили: глава государства уже давно и весьма плодотворно использует свои дни рождения для государственного блага. 
Кажется, совсем недавно на заседании казахстанского парламента, тогда еще Верховного Совета, в июле 1996-го было принято решение о переносе столицы в Астану. Пессимисты ворчали: ну что он там забыл? Обычный провинциальный городок, рай для комаров, зимой пурга, летом жара, пыль и ветер. 
Прошло-то всего ничего. А нынче, опять в июле, заметно похорошевшая и помолодевшая столица принимает лидеров Шанхайской организации сотрудничества, в которой Казахстан играет весьма заметную роль. Надо думать, его коллеги-президенты, давая свое согласие на приезд в Астану, учитывали и фактор "шестого июля". 
У меня до сих пор в памяти "Деловой завтрак" с Назарбаевым в "Российской газете", который состоялся 19 февраля 2003 года. Перед встречей некоторые ее участники были полны решимости узнать у президента "всю правду", задав ему острые вопросы. Все-таки полтора миллиона русских, уехавших из республики после развала Союза, - это реальность, на которую нельзя закрыть глаза. Но президент был так напорист, открыт для полемики и интеллигентен, что желание его уличить в двойных стандартах прошло само собой. Справедливости ради надо заметить, что к 2002 году начался процесс возврата русских в Казахстан. И сегодня он не прекращается. И если русские в Казахстане еще могут ворчать по поводу своего второстепенного положения (среди руководителей областей и министров русских считаные единицы), то Россия никак не может пожаловаться на своего южного соседа. 
Не так давно пролонгирован договор на аренду Байконура, товарооборот стабильно растет, а территориальные претензии, о которых нет-нет да и вспомнят радикально настроенные патриоты, на государственном уровне никогда не имели поддержки. Недавняя дискуссия вокруг маленького горняцкого поселка Огнеупорный Кустанайской области проходила цивилизованно, без взаимных упреков и претензий и закончилась полюбовно. И с наименьшими потерями для его жителей. 
Кстати, накануне нынешнего 6 июля группа депутатов нижней палаты парламента - мажилиса - обратилась в Конституционный совет с просьбой пояснить, когда же все-таки проводить выборы президента. Это обращение накануне дня рождения президента появилось не случайно. Оппозиция давно уверяет казахстанцев, что президент, управляющий страной с 1989 года, давно выбрал все мыслимые и немыслимые сроки, отпущенные Конституцией для руководства страной. Конституционный совет сообщил, что в ближайшие три дня опубликует свою точку зрения. Мало кто в Казахстане сомневается, что судьи тоже сделают подарок президенту. 
Да, наверное, с точки зрения стерильной демократии к Казахстану у так называемой "прогрессивной общественности" могут быть претензии. Но большая часть казахстанского населения не хотела бы делать резких движений. Тем более менять президента. 
Казахстанский обыватель готов на многое закрыть глаза. И тому есть причины. За последние 10 лет почти в 25 раз выросла минимальная заработная плата; среднемесячный размер пенсий увеличился в 4,6 раза. Сами собой отпали разговоры о том, кто из центральноазиатских лидеров может претендовать на моральное лидерство в регионе. Достаточно проехать по казахским аулам. Там на местных фермеров вкалывают узбеки и киргизы, которые приехали сюда, надо полагать, не от хорошей жизни...
Сильная сторона Назарбаева - он выслушивает многих советников, но решение принимает сам. Так было, когда он отдал ядерное оружие - под визг национал-патриотической прессы. Так было, когда он подписал договор с Китаем, "подарив" ему солидный кусок казахстанской земли. Подарок обернулся щедрыми инвестициями китайцев, а всего за годы независимости в экономику Казахстана вложено более 40 миллиардов долларов прямых инвестиций. Это существенно превышает аналогичные показатели практически во всех других странах СНГ. Слабое место Назарбаева - его политическое одиночество. За это время ушли в оппозицию многие его сторонники. Премьер-министр, спикер нижней палаты, первый вице-премьер...
Но юбилей, пусть и не совсем "круглый", не отменишь. Где именно состоятся главные торжества, вам не скажет никто. Назарбаев легко и непринужденно перемещается из одной столицы в другую. Именно поэтому у нас не будет "саксаульной" революции, шутят в Алма-Ате. Мятежники не будут знать, какое здание штурмовать...