27.09.2005
Тайфун "Дэмри" добрался до Вьетнама
###
***
 Сотни российских туристов, застрявших на китайском острове Хайнань из-за мощного тайфуна "Дэмри", начали улетать с острова. Об этом в телефонном интервью РИА Новости рассказал во вторник Антон Лянь - менеджер одной из местных туристических фирм, работающих с туристами из России. 
"Во вторник утром местные власти открыли аэропорт и туристы начали покидать остров", - заявил Лянь в интервью РИА Новости. 
"Сейчас на Хайнане стоит хорошая солнечная погода, и все вылеты проходят по расписанию", - подчеркнул он. 
По оценке Ляня, во время тайфуна на острове находились около тысячи российских туристов, в основном с Дальнего Востока. 
"По моим данным, никто из них не пострадал", - заключил Лянь в интервью РИА Новости. 
"Дэмри" стал самым мощным тайфуном, обрушившимся на остров с 1973, когда тайфун номер 7314 (в то время им еще не давали имена) пронесся по Хайнаню, вызвав многочисленные жертвы и разрушения. 
Тайфун также нанес серьезный ущерб провинции Гуандун на юге Китая. Там разрушены или повреждены более 2500 домов, нанесен ущерб сельскохозяйственным посевам на площади свыше шести тысяч гектаров. 
В настоящее время "Дэмри" достиг побережья Вьетнама со скоростью порывистых ветров 11-12 баллов. 
По данным министра сельского хозяйства и развития деревни Вьетнама Као Дык Фата, из безопасных районов уже эвакуированы 262 тысячи жителей. 
Источник РИА "Новости"
