29.06.2005
Что стоит за визитом Ху Цзиньтао в Москву
Сегодня российско-китайские отношения развиваются на новом историческом фоне
***
 Переговоры шли почти 40 лет. Впервые в истории своих отношений Россия и Китай обрели взаимно признанную линию прохождения границы на всем ее протяжении. Вне всякого сомнения это кладет конец различного рода спекуляциям о наличии "территориальной проблемы" в отношениях между нашими странами. 
С завершением пограничного размежевания между Россией и Китаем не остается политических проблем, способных серьезно осложнить развитие отношений стратегического партнерства. 
К визиту Ху Цзиньтао в Москву готовится подписание Совместной декларации о международном порядке в XXI веке. Это - важнейший документ, отражающий совпадение основополагающих взглядов России и Китая на ключевые вопросы современного мироустройства, наше общее видение перспектив развития человечества. В ней будет подтверждена приверженность сторон формированию нового справедливого и рационального миропорядка, основанного на примате международного права, многосторонних подходах, равенстве и взаимном уважении, повышении роли ООН в мировой политике. 
Россия и Китай единым голосом заявят о недопустимости претензий на монополию в мировых делах, разделения государства на ведущих и ведомых, навязывания извне моделей общественного развития, применения двойных стандартов. 
Весомо прозвучит призыв наших стран к мировому сообществу объединить усилия по созданию новой архитектуры безопасности, формированию под эгидой ООН глобальной стратегии противодействия новым угрозам и вызовам.
В двусторонних делах центр тяжести диалога между двумя государствами переносится на вопросы практического взаимовыгодного сотрудничества, непосредственно затрагивающие интересы самых широких масс простых граждан России и Китая. Программа работы по развитию такого взаимодействия сформулирована в Плане действий по реализации положений Российско-Китайского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве на 2005-2008 годы. Этот план утвержден Владимиром Путиным и Ху Цзиньтао во время предыдущего российско-китайского саммита в октябре 2004 года в Пекине. 
На встречах представителей двух стран будет рассматриваться ход выполнения Плана действий, задачи активизации, где это необходимо, работы соответствующих правительственных ведомств двух стран по развитию взаимных связей. 
Конечно, важнейшей сферой нашего взаимодействия остается экономическое сотрудничество. Объем двусторонней торговли в прошлом году, как и ожидалось, превзошел намеченный главами двух государств в качестве ориентира рубеж в 20 миллиардов долларов. Высокие темпы роста товарооборота отмечаются также и в текущем году. 
Наблюдается продвижение в сфере научно-технического и инновационного сотрудничества, укрепляется межбанковское взаимодействие, растет взаимный интерес российских и китайских деловых кругов друг к другу. Важную роль в развитии сотрудничества призван сыграть созданный в 2004 году Российско-Китайский Деловой совет.
Началась практическая работа по подготовке среднесрочной программы развития российско-китайских торгово-экономических связей на 2006-2010 годы. В этом документе должен быть дан всесторонний анализ потенциала нашего сотрудничества, выработаны конкретные рекомендации по решению имеющихся проблем, препятствующих в отдельных случаях поступательному и здоровому развитию российско-китайского торгово-экономического сотрудничества.
Растут масштабы инвестиционного взаимодействия. В стадию практической реализации вступил ряд крупных проектов по привлечению китайских инвестиций в российскую экономику, намеченных на первом российско-китайском инвестиционном Форуме в Хабаровске в июне 2004 года. Прошедший 9-10 июня этого года в Санкт-Петербурге второй инвестиционный Форум дал дополнительный импульс для расширения "географии" китайских инвестиций в Россию, прежде всего в ее европейскую часть.
В свою очередь, Россия заинтересована в наращивании поставок в Китай энергетического оборудования как для атомных, так и для обычных электростанций, гражданской авиатехники, горнодобывающего и других видов оборудования. Активно продвигается взаимодействие в космической сфере.
Особого внимания заслуживают вопросы сотрудничества в области охраны окружающей среды. Здесь можно выделить такие направления взаимодействия, имеющие приоритетное значение, как организация совместного мониторинга трансграничных водных объектов, развитие сети особо охраняемых природных территорий в приграничных районах, охрана лесов и других биоресурсов.
Укрепить общественную базу российско-китайских отношений, углубить взаимопонимание между народами двух стран призвано взаимодействие в гуманитарной сфере. В ближайшие два года его стержнем станут мероприятия в рамках проведения Года России в Китае и Года Китая в России 2007 года. В настоящее время завершается формирование Оргкомитета и составление Плана основных мероприятий Года России в Китае в 2006 году. Его содержание охватывает практически все направления нашего сотрудничества: связи в политической области, межрегиональное сотрудничество, наиболее актуальные сферы торгово-экономического и научно-технического сотрудничества, основные направления гуманитарного взаимодействия и т.п.
Важнейшим каналом развития связей в гуманитарной сфере является Российско-Китайский Комитет дружбы, мира и развития (создан в 1997 году по инициативе глав государств России и Китая). Его шестое пленарное заседание прошло в Москве 24-26 мая 2005 года. 
Конечно, есть и другие области, где развивается взаимодействие. Так, например, важным направлением нашего взаимодействия в гуманитарной сфере является сотрудничество в области здравоохранения. Расширяются обмены специалистами, развиваются прямые связи между медицинскими учреждениями, установлены контакты на межрегиональном и приграничном уровнях, студенты-медики выезжают на стажировки и обучение. Активно развиваются обмены в области спорта и туризма. Динамично и успешно продвигается вперед сотрудничество между российскими и китайскими СМИ.
Одним словом, наши отношения с Китаем приобрели стремительную динамику, что отвечает национальным интересам двух стран.