25.11.2005
В эфире
###
***
 РОССИЯ 9.45
МОЙ СЕРЕБРЯНЫЙ ШАР ***
Очередной выпуск авторской программы Виталия Вульфа посвящен трагической судьбе актрисы Нины Сазоновой, героини любимых народом фильмов "Женщины", "Простая история", "Наш дом", "Живет такой парень", звезды труппы Театра Российской армии, в котором она играла более 60 лет.
КУЛЬТУРА 20.35
ПРОСТАЯ ИСТОРИЯ ***
Любимейшая мелодрама 60-х, история деревенской женщины, которая потеряла мужа на войне, замкнулась и целиком отдается работе. На отчетном собрании колхоза она со всей прямотой обрушилась на председателя, который развалил хозяйство. Инициатива наказуема, и Стешу избирают в председатели. Сильная душой женщина всерьез заинтересовала приехавшего на выборы секретаря райкома... Роли Стеши и секретаря райкома - в числе лучших актерских работ Нонны Мордюковой и Михаила Ульянова. Снимался также Василий Шукшин. Режиссер - Юрий Егоров. Студия имени Горького, 1960.
СТС 21.00
КРАДУЩИЙСЯ ТИГР, ЗАТАИВШИЙСЯ ДРАКОН ***
"Боевая сага", сделавшая китайское кино явлением массовых американских и европейских экранов и породившая множество подражаний ("Убить Билла" Тарантино - одно из них). Великолепно разработанная хореография схваток, прыжков и полетов делает картину незабываемым зрелищем. Сюжет играет чисто служебную роль: знаменитый мастер боевых искусств Ли Мубай путешествует в поисках украденного Меча Судьбы. Ему предстоит поединок с его старым врагом - наемным киллером. В роли Мубая - Чоу Юнь-фат, известный по фильму "Анна и король". Режиссер - Ань Ли (у нас его ошибочно зовут Энг Ли). Премии "Золотой глобус" и "Оскар". Китай - Гонконг - Тайвань. 2000.
ДТВ 22.00
АС ИЗ АСОВ **
Комедийный боевик для поклонников Жан-Поля Бельмондо. Он здесь в роли храброго французского пилота, по совместительству боксера, который со своей командой летит на Олимпийские игры в фашистскую Германию, где французы задолго до войны берут у Гитлера реванш. Режиссер - Жерар Ури. Франция, 1982.
КУЛЬТУРА 22.35
КИНЕМАТОГРАФИЧЕСКИЙ РОМАН ***
Творческий вечер одного из самых лиричных мастеров нашего кино, режиссера, поэта и композитора Петра Тодоровского, автора таких фильмов, как "Верность", "Любимая женщина механика Гаврилова", "Анкор, еще анкор", "Интердевочка", "Созвездие Быка". 
НТВ 23.45
МУЖЧИНА  И ЖЕНЩИНА ***
Знаменитый шедевр Клода Лелуша, одна из самых романтичных историй о любви. Анна и Жан-Луи встретились, провожая детей в школу. Оба одиноки, и у каждого позади история большой, но трагически закончившейся любви. Муж Анны был каскадером и погиб на съемках. У Жан-Луи недавно умерла жена. Это фильм о пробуждении людей к новой жизни и новой любви. В нем замечательно играют Жан-Луи Трентиньян, Анук Эме, Пьер Бару и Валери Лагранж. Всемирно любимой стала музыка Фрэнсиса Лея. Премии "Оскар" за лучший фильм на иностранном языке и лучший оригинальный сценарий. В 1986 году был продолжен менее удачным фильмом "Мужчина и женщина 20 лет спустя". Франция, 1966.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.