21.07.2005
Рост военной мощи Китая угрожает стабильности в Тайваньском проливе
###
***
 "Доклад Пентагона доказывает, что рост военной мощи Китая угрожает стабильности как в Тайваньском проливе, так и во всем регионе" - приводит в четверг Центральное новостное агентство Тайваня слова Чэнь Шуйбяня, комментировавшего доклад Пентагона по просьбе журналистов. 
"Растущая мощь Китая представляет угрозу для соседних стран, а не возможности для гармоничного развития" - заявил тайваньский президент. 
В докладе военного ведомства США говорится, что "сегодняшние тенденции в модернизации китайской армии могут дать стране силы, способные совершать самые разные военные операции в Азии, которые распространяются далеко за пределы Тайваня и могут создать потенциальную угрозу странам региона". 
Накануне, китайские власти заявили решительный протест в связи с публикацией доклада Пентагона. 
"Заявления о том, что быстрая военная модернизация Китая представляет собой угрозу вооруженным силам США и других стран в азиатско-тихоокеанском регионе, о том, что в этой ситуации Тайваню необходимо предпринимать оборонительные меры, являются попытками оправдать продажу Тайваню вооружений", - сказал замглавы МИД КНР Ян Цзечи. 
Данный доклад не отражает реальности, активно пропагандирует так называемую "китайскую угрозу", является грубым вмешательством во внутренние дела Китая и отношения КНР с другими странами, подчеркнул Ян Цзечи. 
"Китай выражает резкое недовольство и решительный протест в связи с этим грубым нарушением американской стороной базовых принципов международных отношений и трех американо-китайских коммюнике", - заявил дипломат. 
В 1949 году сторонники партии Гоминьдан, проигравшей коммунистам в гражданской войне на материковом Китае, бежали на Тайвань. 
Китайские власти считают Тайвань одной из своих провинций. В последние годы в Пекине не раз заявляли, что именно сепаратистская деятельность нынешнего президента Тайваня Чэнь Шуйбяня является главной угрозой "миру и безопасности в Тайваньском проливе". 
Источник РИА "Новости"