10.05.2005
...И уроки айкидо
###
***
 С председателем КНР Ху Цзиньтао Владимир Путин договорился о том, что стороны продолжат интенсивную подготовку к полноформатному визиту главы Китая, запланированному на начало июля этого года. А уже через две недели в Москве ждут президента Индии, о чем вчера говорили президент РФ с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом. С канцлером Германии Герхардом Шредером и президентом Франции Жаком Шираком Владимир Путин в основном вспоминали уроки истории (обсудить дела сегодняшние у них и так получается достаточно часто). 
Премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми одним из последних подтвердил свое участие в праздничных мероприятиях в Москве. Появившиеся было слабые надежды на то, что японские власти наконец готовы поменять свою ультимативную стратегию ведения переговоров с Россией, правда, развеялись достаточно быстро - сразу по завершении двусторонних переговоров. После получасовой встречи новостей было всего две, и обе они не имели никакого отношения к обсуждению ключевых спорных вопросов. Коидзуми, оказывается, считал шуткой сообщения о том, что российские самолеты способны разгонять облака. А Владимир Путин, возможно, в июле этого года примет участие в закладке первого камня в строительство завода "Тойота" под Санкт-Петербургом.
Официальный представитель японского МИДа Акира Тиба тем временем объяснял журналистам не изменившуюся позицию своего премьера по-восточному образно. Он сравнил российско-японские переговоры с борьбой айкидо: "Когда на вас нападает противник, вы не отвечаете ударом. Вместо этого вы перехватываете удар и пытаетесь вести и направлять своего соперника. Эти усилия продолжаются, пока противник не окажется на полу".
При этом японцы не прекращают убеждать самих себя в том, что российские власти согласятся оказаться "на полу". Ведь не так давно были же решены все территориальные споры между Россией и Китаем, продолжал рассуждать о перспективности предложения Токио Тиба. Японцы отказываются и от недавно появившейся на уровне экспертов идеи о возможности в отдаленной перспективе передачи Россией Японии только двух островов в обмен на поддержку Москвой кандидатуры Токио в качестве постоянного члена Совбеза ООН. 
В деталях знакомый с приемами восточных единоборств, Владимир Путин продолжает придерживаться фактически такой же, как и у японцев, тактики "перехвата удара и направления противника в необходимом ему русле". Российские дипломаты за несколько часов до начала встречи президента России с премьером Японии еще раз заявили о том, что две страны должны "гармонично сочетать развитие связей во всех областях с конструктивным поиском решения еще неурегулированных проблем, оставшихся в наследство от прошлого". 
Неизменной осталась и позиция Москвы по поводу сроков визита президента России в Токио. Коидзуми хотел бы увидеть Путина у себя в гостях еще до начала саммита Большой восьмерки, который в этом году намечен на начало июля. В Кремле в принципе согласны, но... "Для нас важно, чтобы визит имел соответствующее наполнение, были подготовлены серьезные документы, соглашения, - пояснил помощник президента РФ Сергей Приходько. - Как только такое наполнение будет обеспечено, это позволит в короткие сроки договориться о конкретных сроках визита".