16.06.2005
Шапка-невидимка для таможни
###
***
 — Даже по "челноку"-преподавателю, когда таможенники самостоятельно расследовали дело,  не сумели установить умысел на совершение контрабанды, а в суде не смогли доказать уклонение от уплаты таможенных платежей в крупном размере, — рассказывает прокурор Амурской области Вячеслав Сизов. — В результате подсудимый был оправдан судом.
Как заключил Вячеслав Сизов, оперативные службы таможни и правоохранительные органы оказались не готовы к выявлению такого рода контрабанды.
На совместной коллегии руководителей Дальневосточного и Сибирского таможенных управлений РФ, которая состоялась в Благовещенске с участием областной прокуратуры, в повестке дня стоял один вопрос: недостоверное декларирование при ввозе товаров. На заседании отмечалось, что в нынешней таможенной системе реальная стоимости товаров зачастую занижается от 400 до 1400 процентов.
Материалы оперативных служб Благовещенской таможни, УФСБ области и расследования уголовных дел свидетельствуют о том, что китайские предприниматели при посредничестве российских фирм и зачастую при участии работников таможни совершают беспрепятственное перемещение товаров в крупных размерах через таможенную границу.
На таможенных постах "Благовещенский" и "Поярковский" таможенными инспекторами допускается бесконтрольный пропуск товаров, задекларированных как для личных целей, однако перевозятся они в коммерческих целях, а лица, перевозившие их, получают за это денежное вознаграждение.
Благовещенским транспортным прокурором установлено, что исполняющий обязанности таможенного поста "Поярковский" Г. Шило фактически самоустранился от контроля за действиями подчиненных лиц, осуществляющих таможенное оформление и контроль.  Тындинский таможенный пост совершенно не осуществлял контроль за ввозом товаров. Руководство Благовещенской таможни не принимало должных мер по наведению порядка в структурных подразделениях.
При этом провалами в оперативно-розыскной деятельности органов таможни пользуются предприниматели из Китая и Амурской области. В результате даже в маленьком селении Джалинда практически без уплаты таможенных платежей почти два месяца из КНР ввозились товары народного потребления. Если работа не будет строиться на совместной основе, то пользоваться пробелами в таможенной системе будет все больше и больше контрабандистов.