28.06.2005
Для реализации проекта ИТЭР Франции придется перестроить 26 мостов
###
***
 Строительство Международного термоядерного экспериментального реактора будет проходить во Франции. Предполагается, что 40 процентов оборудования (в стоимостном выражении) страна-хозяйка (так отныне официально именуется в этом проекте Франция) изготавливает за свой счет у себя или размещает заказы в других странах по своему усмотрению. Еще десять процентов таких заказов из своей 50-процентной квоты Франция обязана разместить (и оплатить) в Японии, которая обретает статус "страны-нехозяйки". 
Вторая половина расходов на сооружении ИТЭР, в том числе заказ и изготовление оборудования, в равных долях (по 10 процентов) распределяется между Китаем, Россией, США, Южной Кореей и Японией. Особый статус страны Восходящего солнца дает ей право выдвинуть свою кандидатуру на должность Генерального директора создающейся международной организации ИТЭР, а также увеличенную до 20 процентов квоту в штате сотрудников. У России, также как у Китая, США и Южной Кореи, по 10 процентов. 

Что такое ИТЭР?
Размер реактора в поперечном разрезе - 30 метров. Наиболее массивные его части - блоки канала для удержания плазмы. Их габариты 12х8х8 метров, вес - до 600 тонн. Отдельные детали магнитов также достигают веса от 200 до 450 тонн. Для охлаждения всех систем ИТЭР потребуется 33 тысячи кубометров воды в день. 
Для того, чтобы обеспечить гарантированно безопасную доставку крупнотоннажного и крупногабаритного оборудования в Кадараш, Франция взяла обязательства реконструировать и укрепить 96 километров пути, которые отделяют стройплощадку от ближайшего морского порта. Предстоит расширить и укрепить 26 мостов и обустроить новые пути в объезд существующих тоннелей.