29.08.2005
Европейскую прессу больше волнует погода
###
***
 
Кажется, Европа, которая завершает летний отпуск, настолько увлеклась освещением темы погоды и различных вызванных ею катаклизмов, что пропустила даже очевидную политическую сенсацию - намерение Туркмении выйти из состава Содружества Независимых Государств. 
Так что саммит глав государств СНГ и форум ЕЭП европейская пресса освещала весьма скупо.
Исключение составили, пожалуй, польские СМИ. Освещение ими событий в Казани свелось в основном к информации о пребывании там президента Украины Виктора Ющенко. Украинское правительство не соглашается, как пишет "Газета выборча", с образованием наднациональных структур в рамках СНГ и полагает, что это повредит интеграции страны с Евросоюзом. Поэтому Украина одобрила только 15 из 29 документов, которые должны быть подписаны до конца ноября. Новые власти в Киеве, определившие в качестве своей стратегической цели членство Украины в ЕС, вообще скептически подходят к проекту СНГ. Виктор Ющенко, продолжает газета, удовлетворен итогами визита в Казань. Ему удалось поговорить с Владимиром Путиным и Александром Лукашенко. Встреча с лидером Белоруссии была искренне конструктивной и эффективной. Президент Украины поднял в ходе беседы с белорусским коллегой проблемы напряженности, существующей между Минском и Варшавой. 
Такое впечатление, что "Украинская правда" взяла на карандаш заключение агентства Ассошиэйтед Пресс, которое, анализируя заявление министра иностранных РФ Сергея Лаврова, утверждало: Москва, не исключено, дает поднять, что может прекратить поставку энергоносителей в страны СНГ по сниженным ценам. В этой связи "Украинская правда" считает: грозя энергетическими рычагами и своим союзом с Китаем, Москва будет стараться играть с Западом через голову Украины, добиваясь от него санкций на свои действия в постсоветских государствах. Но нам надо учиться жить рядом с Россией - такой, какая она есть и какой становится все больше и больше - то есть страной, для которой Китай более близок, чем Прага, Варшава, а скоро станет и ближе Киева, заключает "Украинская правда".
Газета "Казахстанская правда" рассуждает о перспективах создания единого экономического пространства России, Украины, Белоруссии и Казахстана, которые считает "оптимистичными". По мнению журналистов этого издания, результаты встречи в формате четырех "вселяют надежду, что общими усилиями, сделав ставку на компромиссный подход к решению любых проблем, удастся достичь намеченной цели".