21.01.2005
Побеждать будут по расписанию
На что стоит обратить внимание спортивному болельщику в 2005 году
***
 Окончание. Начало читайте в прошлом номере
ИЮЛЬ
2.07 - 24.07Велошоссе. 
Супермногодневка "Тур де Франс". В этом сезоне гонка может лишиться своего главного фаворита - американца Лэнса Армстронга. Шестикратный победитель "Большой петли", для которого французское состязание всегда было главным стартом сезона, заявил, что на этот раз намерен сосредоточиться на хорошем выступлении в классических однодневках. 
17.07 - 31.07Водные виды. Чемпионат мира. Монреаль (Канада)
После провала на Олимпиаде-2004 каждый старт для наших пловцов - это возможность реабилитироваться перед болельщиками. В принципе они уже начали это делать, весьма удачно выступая на этапах Кубка мира. Но любителям спорта этого мало. Вот победа на чемпионате мира - другое дело. К синхронисткам отношение совсем другое - они на любом старте фаворитки. В прыжках в воду сборная России переживает период смены поколений. Насколько удачно происходит передача эстафеты, покажет этот турнир. В водном поло наши шансы тоже весьма высоки - Россия традиционно входит в число сильнейших в этом виде спорта.
АВГУСТ
6.08 -14.08Легкая атлетика. Чемпионат мира. Хельсинки (Финляндия) 
Пожалуй, это один из немногих турниров, где наша сборная может рассматриваться как один из главных претендентов на победу в командном зачете. Во всяком случае, шесть золотых медалей афинской Олимпиады дают повод надеяться на это, настраивают на весьма благодушный лад завоеванных сборной России на Играх в Афинах, дают повод для оптимизма. Наверное, стоит ждать самых высоких результатов от Елены Исинбаевой, которая пообещала покорить отметку в 5 метров. Да и остальные герои Афин полны решимости доказать свою "профпригодность". В общем, в этом виде (а точнее, видах) спорта у нас - тьфу, тьфу, тьфу - все в порядке.
3.08 - 9.08Пятиборье.Чемпионат мира. Варшава (Польша)
21.08 - 18.09. Велошоссе. Супермногодневка "Вуэльта". Испания
29.08 - 11.09. Теннис. Открытый чемпионат США. Нью-Йорк
Превзойти прошлогодний успех, когда в финал престижнейшего турнира "Большого шлема" вышли две россиянки - Светлана Кузнецова и Елена Дементьева, - невозможно. Даже повторить его безумно трудно. Но наверняка наши девушки постараются это сделать. С мужчинами все гораздо туманней. Победный потенциал есть и у Марата Сафина, и у Николая Давыденко, и у Михаила Южного, но полномасштабно воплотить его в реальные победы они пока не могут.
30.08 - 8.09.Тяжелая атлетика. Чемпионат мира. Доха (Катар)
Наши богатыри всегда были в числе триумфаторов самых крупных мировых состязаний. Увы, в последние годы большие победы обходят наших атлетов стороной, но выступление сборной России в Афинах дает надежду на изменение ситуации к лучшему.
СЕНТЯБРЬ
2.09 - 11.09Волейбол. Чемпионат Европы. Мужчины. Италия, Сербия и Черногория
Болельщики уже заждались от наших волейболистов значимых побед. Может, это континентальное первенство принесет удачу нашим волейболистам?
3.09Футбол. Чемпионат мира-2006. Отборочный турнир. Группа 3. Россия - Лихтенштейн
7.09Футбол. Чемпионат мира-2006. Отборочный турнир. Группа 3. Россия - Португалия
8.09 -11.09Дзюдо. Чемпионат мира. Каир (Египет)
Наши дзюдоисты стали настоящими героями борцовского турнира в Афинах. Достаточно вспомнить Дмитрия Носова, который выиграл бронзу, борясь практически одной рукой. Резонно ожидать, что и на чемпионате мира наши спортсмены проявят свой по-настоящему бойцовский характер.
15.09 - 18.09Прыжки на батуте. Чемпионат мира. Эйндховен (Голландия)
15.09 - 25.09Баскетбол. Мужчины. Чемпионат Европы. Сербия и Черногория
На прошлом первенстве континента наша сборная выступила неудачно, заняв седьмое место. И в этот раз рассчитывать на медали вряд ли приходится. Но может, наши баскетболисты смогут преподнести болельщикам приятный сюрприз?
17.09 - 18.09Теннис. Кубок Федерации. Финал
Россиянки будут защищать свой титул обладателей Кубка. Задача сложная, но выполнимая.
27.09 - 2.10. Борьба греко-римская и вольная. Чемпионат мира. Будапешт (Венгрия)
ОКТЯБРЬ
5.10 - 9.10Художественная гимнастика. Чемпионат мира. Баку (Азербайджан)
Наши девушки много лет удерживают пальму первенства в этом виде спорта, и любое место, кроме первого, будет расценено как неудача.
8.10Футбол. Чемпионат мира-2006. Отборочный турнир. Группа 3. Россия - Люксембург
8.10 - 15.10Фехтование. Чемпионат мира. Лейпциг (Германия)
Этот турнир должен дать ответ на вопрос: закономерна или случайна была наша афинская неудача? 
10.10 - 16.10Теннис. "Кубок Кремля". Москва
Ждем в гости всех сильнейших теннисистов планеты.
12.10Футбол. Чемпионат мира-2006. Отборочный турнир. Группа 3. Словакия - Россия
16.10"Формула-1"Последний этап чемпионата мира "Гран-при Китая" 
24.10 - 1.11Теннис. "Санкт-Петербург оупен"
НОЯБРЬ
5.11 - 13.11Бокс. Чемпионат мира. Маньянг (Китай)
В последние годы россияне имеют подавляющее преимущество над своими соперниками. Но лидерство надо подтверждать вновь и вновь на каждом турнире. Как всегда в числе главных конкурентов - кубинцы.
6.11Футбол.Последний тур чемпионата России.
7.11 - 14.11Теннис. Итоговый турнир ATP. Шанхай (Китай)
9.11 - 14.11Теннис. Итоговый турнир WTA. Лос-Анджелес (США)
21.11 - 27.11Спортивная гимнастика. Чемпионат мира. Мельбурн (Австралия)
Первый чемпионат мира для обновленной сборной России. Все новое - главный тренер, лидеры. Надеемся, что и результат тоже будет новый по сравнению с афинским беспобедьем. 
24.11 - 27.11Фигурное катание. Этап Гран-при "Кубок России". Москва
ДЕКАБРЬ
2.12 - 4.12Теннис. Кубок Дэвиса. Финал
Россия уже владела почетным трофеем. Ныне она к числу фаворитов не относится, но на сюрпризы вполне способна.
11.12 - 18.12Футбол. Клубный чемпионат мира. Токио (Япония)
16.12 - 18.12Фигурное катание. Финал Гран-при.
Наши спортсмены, как всегда, в числе главных претендентов на победу.