18.02.2005
Прямые рейсы Пекин - Тайбэй
###
***
 По нерушимой традиции в китайский Новый год (который теперь называют Праздником весны) все члены семьи, и прежде всего супруги, непременно должны провести две недели под одной крышей, у домашнего очага. Этот обычай ежегодно приводит в движение многие десятки миллионов людей. В этом человеческом потоке, захлестнувшем Поднебесную, становится все заметнее и тайваньский поток.
Учитывая это, с 29 января по 20 февраля совершается 48 пар прямых авиарейсов из Пекина, Шанхая, Кантона в Тайбэй и Гаосюн. (Прежде при этом надо было делать пересадку в Гонконге, что удваивало время в пути.) В политических кругах по обе стороны Тайваньского пролива данное соглашение расценивается как важный шаг к решению проблемы "трех связей", то есть прямого воздушного, морского сообщения, а также почтового обмена между островом и материком. 
Более того, 48 пар прямых авиарейсов называют первой приметой оттепели в отношениях между Пекином и Тайбэем после охлаждения, которое наступило, когда главой администрации "мятежной провинции" стал Чэнь Шуйбянь, который завел разговоры о том, чтобы переименовать мятежную провинцию в Республику Тайвань. Однако, судя по всему, сепаратистские затеи не пользуются поддержкой в деловых кругах. Несмотря на политический антагонизм между Тайбэем и Пекином мятежная провинция (чей экономический потенциал занимает двадцатое место в мире) все глубже втягивается в воронку экономического взаимодействия с КНР (которая занимает по этому показателю седьмое место в мире).
Тайваньские инвестиции в КНР перевалили за 100 миллиардов долларов. На материке постоянно живут и работают более миллиона тайваньских предпринимателей, которые создают рабочие места для многих миллионов китайских тружеников. Набирает силу еще одно направление гуманитарных связей: за последние 15 лет 200 тысяч китаянок с материка вышли замуж за тайваньцев. (За один лишь прошлый год их число составило 40 тысяч.) 
После того как четверть века назад Дэн Сяопин провозгласил политику реформ и открытости, предприниматели из Тайваня и Гонконга стали первопроходцами в специальных экономических зонах с льготным инвестиционным климатом, которые были созданы на Юго-Восточном побережье Китая.
Одной из таких зон явился приморский город Сямынь. Неподалеку от него, всего в двух километрах от побережья, лежит находящийся под властью Тайбэя остров Цзиньмынь. Мне доводилось не раз бывать в тех местах в 1950-х годах, когда между островом и материком то и дело вспыхивали артиллерийские дуэли, а репортажи с "фуцзяньского фронта" были в моде у советских журналистов. Мощные репродукторы с обеих сторон вели пропагандистские передачи. 
Сейчас и остров Цзиньмынь с его многочисленными дотами и брустверами, а также укрепленное побережье близ города Сямынь стали историческими достопримечательностями, куда возят как туристов с Тайваня (однажды мне предложили совершить такую экскурсия из Тайбэя), так и гостей из провинции Фуцзянь. Договоренность о 48 парах прямых авиарейсов позволяет надеяться, что катера с туристами скоро начнут курсировать в обоих направлениях и по двухкилометровому водному простору, отделяющему остров Цзиньмынь от материкового Китая.