15.06.2005
Ташкент под замком
###
***
 Главы дипломатических ведомств намерены наказать Ташкент, "частично приостановив механизмы сотрудничества между Узбекистаном и ЕС". На практике речь идет об отказе в выдаче въездных виз для руководителей республики. В то же время министры отказались от введения экономических санкций в отношении Ташкента. 
В мае делегация, состоящая из представителей Великобритании, Румынии, Чехии, Китая и Южной Кореи, посетила Андижан, где, по данным официальных властей, в ходе беспорядков погибли 173, а по свидетельствам очевидцев - более 700 человек. Однако дипломатам не разрешили побеседовать с местными жителями. По итогам этой поездки Евросоюз призвал к проведению независимого расследования узбекских событий под флагом НАТО или ЕС. 
Против такого решения активно выступает Россия. По мнению Москвы, достаточно того, что Ташкент разрешил дипломатам из стран региона - России, Пакистана, Китая, Индии и среднеазиатских государств осуществлять мониторинг расследования, которое проводят узбекские правоохранительные органы. Однако представители западных государств доступ к материалам, посвященным событиям в Андижане, не получили. И это обстоятельство не устраивает Евросоюз. 
Более того, буквально на следующий день после заявлений руководства ЕС о необходимости создания независимой международной комиссии Ислам Каримов прилетел в Пекин. В Китае глава Узбекистана также говорил об Андижане и экономическом сотрудничестве между странами. А заодно наглядно продемонстрировал Европе, и прежде всего США, в каком направлении может измениться вектор внешней политики Узбекистана. Демонстрация подействовала: госсекретарь США Кондолиза Райс, которая после событий в Андижане призывала Ташкент к большей открытости и проведению реформ, с этого момента гораздо тщательнее подбирала слова, когда речь шла о событиях в Узбекистане. Белый дом по-прежнему считает Каримова ключевым союзником в Центральной Азии. И при определенных обстоятельствах готов заступиться перед Европой за своего "протеже". 

Между тем
Министры иностранных дел государств, входящих в ЕС, договорились до июня 2006 года не возобновлять санкций в отношении режима Фиделя Кастро. Эти санкции были наложены на Гавану в 2003 году после репрессий в отношении диссидентов. Однако через два года под давлением испанского правительства социалистов они были первый раз "заморожены" на шесть месяцев. И теперь главы внешнеполитических ведомств ЕС договорились о новой отсрочке.