29.07.2005
"Челнока" сменил помогайка
Как корреспондент "РГ" помогала малому предпринимательству
***
 Но в один прекрасный момент помогать в Китае запретили. То есть не помогать, собственно, а бегать за туристами и явно навязывать свои услуги. Найти таких помощников среди подданных Поднебесной нашему отечественному "челноку" и теперь не составляет труда. Но инициатива исходит уже от российского туриста. 
И институт "челноков" претерпел за последние годы изменения. Отечественные предприниматели, бывшие "челноки", уже не ездят в Китай за товаром сами. Они превратились в бизнесменов и цивилизованно договариваются об ассортименте по телефонам, факсам или электронной почте. Китайские партнеры формируют груз, а перевозят его через границу уже российские туристы-помогайки. Вот в такую группу помогаек неведомому нам сахалинскому бизнесмену по большому блату взяли и меня.
Игра в поддавки на таможне
Из реального диалога на автопереходе "Полтавка" российского таможенника и корреспондента "РГ" - помогайки, возвращающейся в Россию и упорно строящей из себя обыкновенную туристку.
Таможенник: Запрещенного ничего не везете?
Я: Нет.
Т.: Таблеток для похудения не купили? (Вопрос подсказала моя внешность, дамы, что называется, в теле. Дальневосточницы не раз травились, "худея по-китайски".)
Я.: Был соблазн, но не купила.
Т.: Правильно, а то бы печень посадили. Что в баулах?
Я: Кроссовки, спортивные костюмы, ветровки. (Надо понимать так: вот съездила, отдохнула, на всю семью спортивной одежды накупила, хорошо.)
Т.: Откройте.
Открываю баул. В нем женские блузки, пачки колготок, одежда для малышей и ни одной пары кроссовок. 
Таможенник ухмыляется: Идите.
А что он еще может сказать? Каждый турист имеет право беспошлинно провести с собой по 50 килограммов груза, если его стоимость не превышает 65 тысяч рублей. Вот я и везу. И знает он, что я не туристка, и я знаю, что он понимает. Да и не пользуются обычные туристы клетчатыми видавшими виды "челночными" баулами - главным признаком помогайки.
Каждый, вернее, каждая из нас, помогаек, - в группе из двенадцати человек всего пара мужчин для разгрузопогрузочных работ; погуляв полтора суток в Суйфыньхэ, при выезде из КНР получила по два 25-килограммовых клетчатых "челночных" баула. Перетаскивают их, поставив один на другой, волоком. Благо пол на китайском автовокзале и гладкий, а на российском автопереходе - так просто кафельный.
При этом наша собственная ручная кладь - то есть то, ради чего (что уж греха таить!) мы за границу и поехали, не должна превышать пяти килограммов. Что делает опытный помогайка? Для поездки в соседнюю страну он надевает все старое, что можно там просто выкинуть. Поэтому возвращаемся мы во всем новом: вместо стоптанных шлепанцев - новые туфли, вместо спортивных штанов - новые джинсы. А еще отличная блузка и новая ветровка. А то, что куплено для родных, рассовывается по карманам. Ведь помогаек на таможне на весы не ставят. Только сумки, и то не всегда.
Хотя раз на раз не приходится. Как рассказали организаторы нашей помогайской группы - студенты Оля и Виктор, как-то единственную из всей группы туристку-помогайку на таможне попросили поставить ее ручную кладь на весы. Оказалось 10 килограммов. Ох и рассердились таможенники. И, решив, что у всей группы вес превышает допустимую норму, оштрафовали помогаек в общей сложности почти на пять тысяч рублей. Этот штраф - непредвиденные потери того бизнесмена, для которого группа перевозила товар, однако невезучей помогайке в помогайки теперь долго не попасть.
Выгода в чем?
Выгода обоюдная: помогайка за смешную цену - 400-500 рублей вместо 100 долларов, которые нужно заплатить обычному туристу за трое суток пребывания в Суйфыньхэ, попадает на полтора суток в китайский городок: отдохнуть вкусно и дешево поесть, а главное - прикупить кое-что опять же за недорого. Для него оплачены сутки в гостинице, завтрак и ужин. Предпринимателю посредством помогаек гораздо дешевле и быстрее перевезти груз из Китая в Россию, чем оформлять его багажом и платить пошлину. Багажом бы этот груз вообще шел в России недели три - месяц.
Помогайский бизнес развит в Приморье весьма хорошо, для некоторой категории лиц это едва ли единственная форма заработка, ведь и на пять килограммов можно привезти товара. И продать, и заработать. Дошло уже до того, что группа имеющих торговые павильоны предпринимателей из поселка Ярославского, которые терпят убытки от демпинговых цен помогаек, продающих привезенное из КНР очень недорого (им же налогов не платить), потребовали как-то ограничить деятельность помогаек.
Конечно, этот бизнес основан на мягком российском законодательстве, разрешающем пересекать границу по безвизовому обмену не чаще раза в неделю. Вот Оля с Виктором и возят практически еженедельно помогаек за товаром для сахалинского предпринимателя. К самому существованию помогаек таможня относится нейтрально и юридически наказывать их не за что. Их деятельность отчасти нелегальна, но законна: доказать, что гражданин РФ еженедельно ввозит в страну 50 килограммов груза не для личного употребления, практически невозможно.
Раньше условия для российских помогаек были лучше - за такую поездку платили 500-700 рублей зарплаты, а не брали денег с помогаек. Но все меняется, желающих "помогать" много, и получилось, что за хорошую работу приходится чуть-чуть доплачивать.
Китайский приграничный Суйфыньхэ из бедной северной деревушки, население которой занималось земледелием, превратилось за какие-то лет десять в современный город на глазах российских туристов и на деньги российских "челноков". Не в пример граничащему с ним приморскому поселку Пограничный, словно законсервированному. Факт этот удручает всех туристов, и нам стыдно перед теми же китайцами. Но на вопрос, почему так происходит, местные власти обычно тяжело вздыхают, пожимают плечами и бормочат что-то на счет того, что все собираемые пошлины уходят в центр, местный бюджет остается ни с чем.