26.04.2005
Европа пытается остановить китайского "дракона"
Наследники "лионских ткачей" требуют принять срочные меры
***
 Паника в Европе разразилась после того, как "Евростат" опубликовал данные о том, к чему привела отмена пошлин и квот на китайский текстиль с января этого года. 
Оказалось, что только импорт китайских пуловеров и жилетов из шерсти в Евросоюз за первые три месяца года вырос на ... 893 процента, брюк - на 201, а колготок для жительниц Европы - на 1940 процентов (!). Объединение европейских текстильщиков - "Евротекс" - сразу же забило тревогу. 
Если ничего не изменится, то уже к концу года миллион рабочих мест в отрасли как корова языком слижет, утверждают текстильщики. Безработица в ЕС и так достаточно велика, чтобы дожидаться ее пополнения еще одним миллионом "лишних". Надо принимать меры, требуют наследники "лионских ткачей". 
В итоге, "Евротекс" со ссылкой на США, которые уже сделали это, официально поставил перед Еврокомиссией вопрос о восстановлении пошлин на китайский текстиль. Надо заметить, что отказ ЕС от пошлин произошел в результате вступления Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО). 
До этого Брюссель весьма настойчиво помогал вступлению Пекина в эту организацию в расчете на то, что открытие китайского рынка, в свою очередь, принесет серьезные дивиденды для европейских компаний. В частности, для телекоммуникационных фирм. 
Что получили европейские производители мобильных телефонов с открытием миллиардного китайского рынка мобильных телефонов - неизвестно. Но известно, что сама Европа сейчас может потерять половину своей текстильной промышленности, создававшейся столетиями.
Теперь Евросоюз перед нелегким выбором. Или нарушать правила ВТО, нарушать свои обещания Пекину и начинать "торговую войну", или пожертвовать миллионами своих ткачей-текстильщиков? Причем нельзя забывать, что у Поднебесной достаточно много рычагов воздействия на европейские компании, работающие на китайском рынке. 
Вопрос выходит за рамки торговли, становится политическим фактором. Лидер французских крайне правых Ле Пен уже заявляет, что китайская одежда и перспектива вступления в ЕС Турции - все это угроза самому существованию Европы... 
Все это только добавляет масла в огонь накануне французского референдума по Конституции Европы 29 мая, которую большинство французов, по опросам, пока не поддерживают...
Федор Лукьянов 
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
ПРАГА-БУДАПЕШТ
Между тем
Обложенный со всех сторон Брюссель на днях решил найти компромисс. Питер Мандельсон, комиссар ЕС по торговле, сказал, что ЕС в течение двух месяцев изучит вопрос о том, насколько китайский импорт угрожает швейной промышленности европейских стран. В случае необходимости на поставки из Китая могут быть наложены ограничения, если Пекин не сократит экспорт добровольно. Непонятно, однако, какой будет реакция Китая. Вот такая ВТО получается.