02.12.2005
Китай помог Хабаровску углем
###
***
 " Хотим чистой воды", " Требуем компенсации за воду" - с такими лозунгами десять-пятнадцать пикетчиков топталась у Генконсульства КНР в Хабаровске. Однако они слегка опоздали: Фань Сяньжун, генеральный консул КНР в Хабаровске накануне уже встретился с заместителем полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрием Аверьяновым и через него принес извинения жителям Российской Федерации от имени Китайского Правительства.
Генконсул выразил сожаление в связи с ситуацией, которая возникла после аварии на химическом заводе в КНР, а также заверил, что Китай на своей территории принимает все меры, чтобы ликвидировать последствия этого большого бедствия. 
По словам Фань Сяньжуна, регулярно предоставляется информация о загрязнении реки Сунгари. Кроме того, китайская сторона дала согласие российским экспертам прибыть в устье реки Сунгари для того, чтобы взять пробы воды совместно с китайскими специалистами. Правительство КНР также приняло решение о безвозмездной передаче российской стороне 6 наборов жидкостных хроматографов, которые используются для экспресс-анализа воды на наличие веществ бензольной группы и 150 тонн активированного угля. И сегодня хроматографы доставлены в столицу Дальнего Востока и переданы российской стороне. Обучать хабаровских ученых работе на новом оборудовании прибудут четверо китайских специалистов.
А вагоны с активированным углем из КНР уже прибыли на пограничный переход Гродеково-Суйфэньхэ. После прохождения таможенного контроля, активированный уголь был оперативно перегружен в российские вагоны и отправлен в Хабаровск. 