10.05.2005
Мирей Матье: "Моя мама обожает вашу страну"
###
***
 Российская Газета: Кто вам предложил приехать и почему вы согласились?
Мирей Матье: Приехать на праздник мне предложил господин и мадам Путины, за что я им очень благодарна. Для меня это невероятная честь - выступить на таком мероприятии. Кроме того, я очень рада вновь побывать в Москве - я всегда любила этот город вашу страну, вашу публику. Русские - очень доброжелательный народ, они всегда очень тепло меня принимали. Для них я приготовила известные французские песни.
РГ: А по-русски петь не будете?
Матье: Пусть это будет сюрпризом - вы все сами увидите в праздники по телевидению. Пока же могу только сказать, что мы долго репетировали, и что на мне будет платье от Кристиана Лакруа. Я точно буду исполнять известные французские песни, возможно, еще спою "Очи черные". Это волшебная, магическая песня! Где бы я ее ни пела - во Франции, в России, в других странах, даже если публика не знает слов, она в восторге. Эта песня оказывает просто опьяняющее воздействие. 
РГ: Сложно ли учить песни на русском?
Матье: Конечно, перед тем как выучить песню, нужно пройти определенную языковую подготовку. Но тут важен подход: если тебе песня нравится, если ты влюблен в нее, то она дается с легкостью и тогда выучить слова совершенно не трудно. И вообще, русский - такой мелодичный язык, он очень хорошо ложится на мой вокал. Заучивать русские слова мне помогает русская певица, которая поет у нас в ресторане "Распутин", и когда я исполняю русские песни, я как бы отдаю ей должное.
РГ: Вы многократно приезжали в Россию, меняется ли наша страна, наши люди?
Матье: Действительно, я много раз была и в СССР, и в России. И вы знаете, публика совершенно не изменилась. Первый раз я была здесь лет тридцать назад, а когда приехала повторно, уже гораздо позднее, то обнаружила точно таких же людей - совершенно исключительных в своем радушии и сердечности, которое меня невыразимо трогает. 
РГ: Какая у вас культурная программа в этот раз? Вы уже, наверное, все наши достопримечательности видели, но, может быть, что-то хочется увидеть повторно?
Матье: В этот раз я приехала, прежде всего, чтобы участвовать в концерте на Красной площади, и все время планирую потратить на подготовку к нему. Понимаете, для меня это исключительно важно: Красная площадь - историческое, знаковое место. Но, безусловно, я схожу в Собор Василия Блаженного и в церковь cвятого Николая Угодника, что у Парка Культуры. Я всегда там бываю, когда приезжаю в Москву.
РГ: Я знаю, вы приехали сюда с мамой?
Матье: Да, с моей мамочкой! Она обожает вашу страну, обожает людей - я ее всегда беру с собой, когда приезжаю в Россию. До сих пор помню, когда мы приехали с ней сюда в первый раз. В Москве шел снег, мы остановились там же, где и в этот раз, - в "Национале". И вдруг мама увидела молодоженов: они проходили мимо гостиницы, сквозь снежную вьюгу. Мама просто смотрела на них - и не могла отвести глаз. Этот эпизод сохранился в моей памяти по сей день. 
Я всегда беру маму на свои концерты, всегда представляю ее публике - и знаете, зрители всегда приветствуют ее стоя. Недавно один приятель пригласил меня на вечер - он получил орден Почетного легиона, и прием по этому поводу проходил в гостинице "Бристоль". Меня попросили спеть, я пела на девяти языках, и вдруг мама попросила исполнить "Очи черные"... Не что-нибудь, а именно русскую песню.
РГ: День Победы - очень важный для нас праздник. Скажите, у вас лично что-то связано с войной?
Матье: Сама я войны не знала - я родилась позднее. Но моя мама жила в те года на севере Франции, а это часть нашей страны, которая пострадала более всего - там абсолютно все было разрушено. Вместе с другими французами она потом переехала на юг, где встретила моего отца.
Но что касается слова "война" как такового, то, я уверена, это слово должно быть исключено из всех словарей мира. Мне кажется, люди должны просто пообещать друг другу, что больше не дадут повода использовать это слово, и со временем оно забудется.
РГ: Есть ли у вас знакомые среди русских, с кем бы вы хотели увидеться в этот приезд?
Матье: Я знакома с Ильей Глазуновым - художником, который когда-то рисовал мой портрет. У меня очень хорошие воспоминания о работе и общении с ним. Мне интересно его творчество, мне нравится, как он работает. 
РГ: Я знаю, что вы были знакомы с великим французским шансонье Морисом Шевалье, хотел спросить вас об этом человеке...
Матье: В самом начале своей карьеры мне действительно посчастливилось познакомиться с ним. Сейчас редко встречаются артисты такого масштаба, с которыми можно было бы настолько тепло и непринужденно общаться. Этот человек очень многому меня научил - например, он исключительно уважительно относился к публике, и я пытаюсь следовать в этом его примеру.
РГ: Простите за невольный комплимент, но вы всегда изумительно выглядите. Не поделитесь ли с нашими читателями секретом вашей молодости? 
Матье: Я очень дисциплинированный человек и считаю, что надо заниматься собой, своей внешностью, надо всегда думать о правильном питании. Нельзя выходить на яркое солнце с незащищенным лицом - от этого кожа стареет. Я всегда использую натуральные кремы, не курю - сигареты оказывают разрушающее действие на женский организм, они уничтожают витамины, особенно витамин C... Так что все довольно просто. 
РГ: А как сохранить вокальные данные?
Матье: Опять же не курить - это очень портит голос. Кроме того, я стараюсь напевать всегда и везде, за любым делом...
РГ: Чем вы сейчас заняты?
Матье: По возвращении во Францию я должна записать пластинку, посвященную 40-летней годовщине моего первого выступления в зале "Олимпия" - юбилею моей сценической карьеры. Там будут разные люди, много иностранных гостей - американцы, испанцы, но я планирую обязательно спеть "Очи черные" и "Подмосковные вечера". Потом у меня запланированы сольные концерты во Франции. После этого мои китайские друзья пригласили меня в Китай, а затем я должна буду поехать в Германию, Канаду и другие страны...
РГ: При таком напряженном графике остается ли у вас свободное время и как вы его проводите?
Матье: Я люблю встречаться с друзьями, люблю гулять, но сейчас, к несчастью, я страшно занята в связи с этим юбилеем. Как любая женщина, я люблю ходить в парикмахерские и салоны красоты, люблю посещать кутюрье, люблю иногда пройтись по магазинам - выбирать себе сумочки и всякие занятные вещички... 
РГ: Я слышал, вы умеете каким-то особым образом засушивать цветы...
Матье: Действительно, мы с моей сестрой очень любим этим заниматься. Мы с ней даже засушивали цветы, которые я привозила во Францию с гастролей из-за границы - в том числе из России. Эти цветы хранятся у нас в доме, а потом мы относим их в церковь святого Филиппа - это в Париже, недалеко от нас.
РГ: Нет желания приехать в Россию не по официальному поводу, а просто на гастроли?
Матье: Это было бы здорово, но в мои ближайшие планы это, увы, не входит. У меня много работы, но ваша страна всегда у меня в сердце, особенно, когда я исполняю русские песни.