20.01.2005
"Эрбас" против "Боинга"
Конкуренция в небесах обостряется
***
 Создание этого воздушного гиганта, способного перевозить в зависимости от модификации от 550 до 850 пассажиров, знаменует раздел мирового авиационного рынка надвое: американский и западноевропейский. Россия, увы, оказалась на обочине мирового самолетостроения. С распадом СССР распалось на кусочки и наше производство гражданских самолетов. До сих пор СНГ никак не удается их склеить. В Париже наши специалисты уверяют: Россия успешно сотрудничает с концерном "Эрбас" в производстве самолетов. Но назвать что-либо конкретное, в чем проявляется это сотрудничество, не смогли, кроме разве поставок титана. Но перспективы сотрудничества, как подчеркивали мои российские собеседники, "радужные". Впрочем, о перспективах говорилось и писалось много. 
Реально же речь пока идет о конкуренции на мировом рынке только двух самолетостроительных компаний - американского "Боинга" и западноевропейского "Эрбаса". Только в перспективе предполагается, что гражданские лайнеры будут производить Китай и Индия. Но это - дело будущего. 
В конкурентной борьбе американские и европейские самолетостроители не стесняются в выборе средств. Сначала "Боинг" обвинил "Эрбас" в том, что тот получает "незаконную помощь" от властей. Министерство торговли США подало жалобу во Всемирную торговую организацию (ВТО). Американцы заявили, что "Эрбас" получил в виде помощи 6,5 млрд. евро. Эта помощь состоит в предоставлении правительствами через банки европейской компании так называемых возвратных кредитов, которые при определенных условиях могут и не возвращаться, и создании местными властями соответствующей инфраструктуры.
"Эрбас" в долгу не остался. Тут же полетела жалоба в ту же ВТО на "Боинг", который-де получает крупные "незаконные субсидии, в частности, на строительство своего нового детища 7Е7". По оценкам экспертов Еврокомиссии, только избавление от ряда налогов позволило "Боингу" сэкономить 3 млрд. евро, да еще правительство Японии подбросило американской компании "на бедность" 1,3 млрд. евро.
Рассмотрение взаимных жалоб - дело затяжное и хлопотное. В последнее время американцы поняли, что сломить "Эрбас" им никак не удается. В 2003 году европейский авиационный консорциум обошел "Боинг" по числу заказов. Эта наметившаяся тенденция сохранилась и в 2004 году. Особенно в "Эрбасе" довольны сделкой с Китаем: ему продано сразу 23 самолета. В целом на середину декабря "Эрбас" получил заказы на 258 самолетов, "Боинг" - на 213. Не в последнюю очередь из-за европейской конкуренции "Боинг" только что отказался от дальнейшего выпуска своего 100-местного детища В717. 
В Европе не скрывают, что производство собственных самолетов - это козырная карта в развитии европейской экономики, которая последние годы топчется на месте. На самолете замыкается множество производств, прежде всего высокотехнологичных. А французская газета "Фигаро" еще связывает с самолетостроением сокращение экономического отставания Европы от США - этого, по словам газеты, "экономического господства Вашингтона над Брюсселем". Кажется, европейцам это удается. Любопытно, что в этом им помогают и... американцы. Американские авиаперевозчики уже делают заказы на европейские "аэробусы".
Конечно, коммерческий успех "Аэробуса А 380" еще не гарантирован. Многоместная машина - удовольствие дорогое. Сможет ли она заполняться настолько, чтобы стабильно приносить прибыль, покажет время. Пока же руководство "Боинга" то ли с досады, то ли и впрямь после тщательных подсчетов уверяет, что гигантские авиалайнеры, эти "джамбо-джетс", по своей природе убыточны.