08.12.2005
Минприроды России и делегация Китая обсудили проблему загрязнения Амура
###
***
 С российской стороны в переговорах приняли участие директор департамента международного сотрудничества в области охраны окружающей среды и природопользования МПР России Никита Банцекин, заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь, начальник управления ресурсов вод и регулирования водохозяйственной деятельности Росводресурсов Сергей Коскин, руководитель Амурского БВУ Росводресурсов Андрей Макаров. С китайской стороны – представители департаментов Государственной администрации по охране окружающей среды, МИД КНР, Министерства водного хозяйства КНР, Посольства КНР в России. Возглавил делегацию КНР директор Департамента международного сотрудничества Госадминистрации по охране окружающей среды КНР Сюй Цинхуа.
Представители КНР еще раз принесли свои извинения российской стороне за тот ущерб, который будет нанесен водным и биологическим ресурсам р.Амур в результате загрязнения р. Сунгари соединениями бензола. Они также проинформировали МПР России о мерах, предпринятых китайской стороной по минимизации последствий загрязнения р.Сунгари для населения Китая, сообщили о параметрах постоянного мониторинга р. Сунгари и порядке предоставления результатов анализов воды российской стороне. Представители Госадминистрации по охране окружающей среды привели свои расчеты, согласно которым, из-за ледообразования, скорость движения фронта загрязняющих веществ замедлилась, и он достигнет устья р. Сунгари 16 декабря, г. Хабаровска – 23 декабря.

По результатам встречи была достигнута договоренность о том, что в ходе визита Министра природных ресурсов РФ Юрия Трутнева в Китай в начале 2006г. пройдут переговоры о подписании «Меморандума о взаимопонимании между МПР России и Государственной администрацией по охране окружающей среды КНР по сотрудничеству в области совместного мониторинга трансграничных водных объектов». 
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ