20.05.2005
Праздник в честь Хирохито
###
***
 Однако именно в первые двадцать лет, когда Хирохито находился на троне, Страна восходящего солнца вела себя не как мирная, а как агрессивная держава. 18 сентября 1931 года Япония захватили Маньчжурию, 7 июля 1937 года начала широкомасштабную агрессию против Китая, потом спровоцировала пограничные конфликты с СССР у озера Хасан и на Халхин-Голе, 7 декабря 1941 года вероломно атаковала американскую военно-морскую базу Перл-Харбор. 
В 1940 году, как раз когда милитаристские правители Японии подписали "тройственный пакт" с Гитлером и Муссолини, в Стране восходящего солнца было шумно отмечено "2600-летие восшествия на престол императора Дзимму". У японцев принято считать, что именно этот мифический император, прямой потомок богини солнца, 11 февраля 660 года до нашей эры основал древнейшую в мире императорскую династию, что давало священный статус представителям всех ее поколений.
Именно при императоре Хирохито японская религия синто была объявлена государственной идеологией. Девиз императора Дзимму "собрать восемь углов мира под одной крышей" был назван божественным предназначением Страны восходящего солнца, стал оправданием агрессивных войн против соседних азиатских народов.
Послевоенная конституция, принятая после капитуляции Японии, лишила императора священного статуса, назвав его "символом единства нации". Связанный с Дзимму "День основания государства" пару десятилетий был запрещен, однако с 1967 года он по-прежнему ежегодно отмечается 11 февраля. Причем именно в канун его особенно громко звучат адресованные России требования о возврате "северных территорий".
Поражение Японии во Второй мировой войне - первое в ее истории - породило в Стране восходящего солнца мощную волну пацифизма. Ею воспользовались в своих целях американские оккупационные власти. Под диктовку Вашингтона, Токио включил в послевоенную конституцию девятую статью, которая гласит: "Япония навечно отказывается от войны как суверенного права нации и не станет впредь создавать какие-либо вооруженные силы, будь то армия, флот или авиация".
Через несколько лет американцы почувствовали, что перестарались с демилитаризацией поверженного противника. Пришлось искать обходные пути для перевооружения. Вопреки конституции в Японии были созданы "силы самообороны" - прекрасно оснащенный костяк современной армии, авиации и флота.
Решение ежегодно отмечать как государственный праздник 29 апреля - день рождения императора Хирохито - расценивается в Азиатско-Тихоокеанском регионе как составная часть широкого отхода страны от послевоенного пацифизма. Соседние азиатские народы особенно озабочены тем, что закон принят вопреки недавним протестам против попыток официального Токио переписать историю, обелить злодеяния японской военщины в Китае, Корее, других странах.
В год шестидесятилетия победы антифашистской коалиции во Второй мировой войне, мягко говоря, странно выглядит решение отмечать как государственный праздник день рождения императора Хирохито, при котором Япония подписала "тройственный пакт" с Гитлером и Муссолини. Вряд ли это увеличит поддержку со стороны международного сообщества желанию Японии занять место постоянного члена Совета Безопасности ООН.