30.09.2005
Дядюшка Скрудж отдыхает
Центробанк установил рекорд по золотовалютным запасам
***
 Впрочем, золотовалютные запасы Центробанка росли как на дрожжах всю нынешнюю весну и лето. А в августе и в сентябре демонстрировали невероятные темпы. За этот период они увеличились в общей сложности на 8,1 миллиарда долларов, то есть на 5,5 процента. А по прогнозам минфина, к концу нынешнего года вырастут еще как минимум на 80 миллиардов долларов. 
По оценкам экспертов, на это влияют два фактора - в большей степени окончание выплат по досрочному погашению части долга Парижскому клубу кредиторов и активная покупка американской валюты Банком России на внутреннем рынке. 
Так, глядишь, мы и мировых лидеров по запасам золота перегоним. Напомним, что в настоящее время по величине золотовалютных запасов Россию опережают только четыре страны - Япония, Китай, Тайвань и Южная Корея. Впрочем, по темпам увеличения золотовалютных резервов мы пока заметно уступаем этим странам. К примеру, в августе этого года в Китае они увеличились более чем на 10 миллиардов долларов, а в июле - на 29. В итоге сегодня КНР обладает золотым запасом на сумму в 740 миллиардов долларов. А Япония держит в резерве золота и валюты почти на 848 миллиардов долларов. 