29.11.2005
Новое солнце Кореи
Ким Чен Ир определился с вождем
***
 В последнее время уже не раз появлялись слухи о том, что северокорейский лидер Ким Чен Ир, возможно, определился со своим наследником. Среди наиболее вероятных фигур обычно называют второго сына главы КНДР - 24-летнего Ким Чжон Чхоля. 

Новые подтверждения версии того, что достаточно молодой Ким рано или поздно встанет у руля правления Северной Кореи, сменив тем самым харизматического отца, которого официальная пропаганда называет не иначе, как "солнце нации", появились на днях сразу в двух авторитетных журналах - немецком "Шпигеле" и японском "Форсайте".
Как сообщило японское издание, ссылаясь на неназванный источник в среде китайских партийных руководителей среднего уровня, Ким Чен Ир летом либо самое позднее - в начале осени этого года после некоторых колебаний выбрал в качестве своего наследника второго сына - Ким Чжон Чхоля. О чем официально был уведомлен главный союзник Пхеньяна - Китай. В ответ на это китайская сторона послала официальные поздравления в связи с данным событием, а состоявшийся в конце октября этого года достаточно неожиданный визит китайского лидера Ху Цзиньтао в Пхеньян был посвящен в первую очередь тому, чтобы познакомить высшее руководящее звено "старшего брата" с будущим главой Северной Кореи. В ходе мероприятий молодой Ким был представлен Ху, с которым они пообедали. 
Сообщения о том, что Ким Чжон Чхоль встретился с Ху Цзиньтао, разделив с ним трапезу, что для восточных людей означает высокую степень доверия, появились недавно и в немецком журнале "Шпигель". С другой стороны, ряд южнокорейских аналитиков указывает на ряд косвенных признаков в поддержку того, что именно второму сыну Ким Чен Ира перейдут все бразды правления КНДР. Так, в частности, с некоторого времени назад представители высшего военного руководства КНДР стали называть одну из супруг Ким Чен Ира Ко Ён Хи "уважаемой матерью нации", а ведь именно ее сыном является Ким Чжон Чхоль. С другой стороны, в состав высшего руководящего органа КНДР - Комитета по национальной обороне, возглавляемого непосредственно Ким Чен Иром, - с сентября 2003 года введена никому не известная фигура Пэк Се Бон. Аналитики на Юге полагают, что под этим именем, означающим в дословном переводе "столетний горный пик", скрывается 24-летний молодой наследник. Кроме того, появились также и сообщения о том, что таинственный Пэк Се Бон посетил прошедшие недавно в КНДР торжества, посвященные 60-летнему юбилею со дня образования Трудовой партии Кореи. Примечательно, что это совпало со свидетельствами о присутствии Ким Чжон Чхоля на праздничных мероприятиях.
О личной жизни Ким Чжон Чхоля известно не так много, из доступных фотографий есть только снимок, когда ему было 14-15 лет. Из имеющихся сведений следует, что Ким родился 21 сентября 1981 года, некоторое время обучался за рубежом - в Швейцарии, где научился бегло говорить на английском и немецком языках, а также хорошо разбираться в компьютерах. По возвращении на родину продолжил обучение в элитных школах страны. Молодой Ким очень любит баскетбол и с удовольствием смотрит матчи команд американской профессиональной баскетбольной ассоциации NBA. Он даже уговорил отца построить во всех резиденциях баскетбольные площадки.