07.07.2005
Прирост населения столице противопоказан
Юрий Лужков утвердил концепцию демографического развития Москвы
***
 Познакомившись с ней, корреспондент "РГ" выяснил, какие же задачи ставят перед собой в перспективе московские власти, чего добиваются. Ближайших целей, говорится в концепции, у столицы две. Первая - сохранить численность Москвы в нынешних ее рамках - 10,4-10, 6 миллиона человек. Вторая - поднять продолжительность жизни москвичей до 75 лет для женщин и 66 лет для мужчин - то есть до уровня стран Центральной и Восточной Европы. 
В мировой десятке 
Похоже, что дальше Москве расти просто некуда. Чтобы осознать это, достаточно вспомнить, какие скандалы уже сейчас сопровождают в городе чуть не каждую новостройку. Дефицит земли в самой столице все острее, а выходить из привычных "берегов" не позволяет Московская область - лишней земли нет уже и там. Но главное даже не это. Москва и так уже входит в число 10 мегаполисов, в которых проживает свыше 10 миллионов человек. Причем семь из этой десятки (кроме Нью-Йорка и Лос-Анджелеса) находятся либо в развивающихся странах, либо в таких перенаселенных государствах, как Китай и Япония. 
Прирост населения в Москве активно начался с момента переноса в Белокаменную столицы из Санкт -Петербурга. А прежде - до двадцатых годов прошлого века, оказывается, по темпам демографического прироста Москва уступала Санкт-Петербургу. Зато ныне в ней проживает населения в 2,2 раза больше. Так что тем, кто сейчас выступает за возвращение столичных функций на берега Невы, не мешает иметь в виду и такое последствие и заранее проанализировать: а нужно ли городу так много жителей? 
Впрочем, Москва против исполнения своих столичных функций ничего не имеет. "Нет никаких объективных причин для существенного изменения этой ее роли" и сегодня, в рамках СНГ, правда, уже на новой основе, нежели во времена СССР, говорится в концепции. А вот дальнейший прирост населения для Москвы нежелателен. Для России же в целом, уверены столичные власти, даже противопоказан. 
Дело в том, что последний всплеск роста населения в городе произошел 90-е годы, когда численность москвичей выросла сразу на 1,8 миллиона человек, в то время как в предыдущие десятилетия темпы роста были вдвое ниже. В частности, с 1970 по 1979 рост составил 947 тысяч, а с 1979 по 1989 годы - 830 тысяч человек. Но если в одном месте прибыло, то где-то убыло. В концепции четко прослеживается, где именно. В частности, буквально оголились российские окраины: население приграничных районов от Читинской области до Приморского края за это же время сократилось на 740 тысяч человек (11,4 процента), пустеет Центральная Россия - на ее территории (без Москвы и Подмосковья) сейчас проживает на 1,5 миллиона человек меньше. В связи с дальнейшим сокращением численности населения страны в ближайшее время этот "разброс" может еще усилиться. 
Похоже, демографическая ситуация в России, прогнозируемая Федеральной службой государственной статистики в трех вариантах, развивается по самому пессимистичному сценарию. В соответствии с ним к началу 2011 года в России останется 138 миллионов человек, а к 2016 году - лишь 134 миллиона. При таких тенденциях, говорится в концепции, дальнейший рост числа жителей столицы за счет миграционной компоненты будет способствовать дальнейшему уменьшению населения на территории, что отрицательно скажется на геополитических интересах России. Не на пользу это и самой Москве, потому как быстрый миграционный рост происходит за счет уменьшения коренных жителей столицы. 
Жилье брачного периода
Стабильности же численности населения городские власти планируют добиться в первую очередь за счет повышения рождаемости до уровня простого воспроизводства. Причем, судя по всему, у них есть все основания надеяться на то, что цель эта вполне реальна. Дело в том, что, как и вся Россия, Москва в начале 90-х пережила резкий спад: в 1993 году, например, в городе родилось малышей в 1,5 раза меньше, чем в 1990-м. Едва заметный рост новорожденных начался лишь в 2000-м. Настоящий же перелом случился в 2003 году, когда в Москве появилось маленьких москвичей сразу на 30 процентов больше. Продолжает сохраняться эта тенденция и сейчас. Более того, власти уверены, что именно сейчас, когда в активный детородный возраст будут входить многочисленные поколения молодых женщин, родившихся в первой половине 80-х ходов - последних лет застоя, самый удобный момент для проведения активной демографической политики, направленной на повышение рождаемости. Упустить его никак нельзя, так как пройдет еще лет 10-15 - и это будет уже невозможно. Ведь маленьких девочек - в возрасте 5-14 лет, по состоянию на середину 2003 года имеется в два раза меньше, чем 20-29-летних женщин. Вот оно, следствие падения рождаемости в 90-е годы! 
Что же планирует сделать сама Москва для подъема рождаемости? Заняться прежде всего переориентацией молодежи на устойчивую, юридически оформленную семью с несколькими детьми и повышением ее престижа. Модные сейчас "гражданские браки" - без регистрации, побуждают молодых откладывать и рождение ребенка. Когда же они, наконец, соберутся его произвести на свет, не факт, что это у них получится. Хотя бы потому, что с возрастом, с чисто российским пристрастием к абортам, здоровье женщины не улучшается. А если кто и родит одного, то вряд ли соберется завести второго и тем более третьего. Как констатируют ученые, все это вместе взятое ведет к снижению ценности семьи и брака, упрочению философии бездетности и малодетности. 
Поэтому практическую поддержку правительство Москвы намерено оказывать молодым семьям, состоящим лишь в зарегистрированном браке, всячески стимулируя рождение детей. Один инструмент - программа "Молодой семье - доступное жилье", уже показал свою эффективность - лишь в 4,5 тысячах семей молодых жителей, получивших квартиры на льготных условиях в рассрочку на пять лет, всего за три года родилось около 800 малышей. В увеличении семьи родители заинтересованы в буквальном смысле слова материально, так как за каждого ребенка идет списание реальных квадратных метров, за которые уже не придется платить. В планах властей - расширение этой программы, уменьшение размера первоначального взноса при приобретении квартиры, дальнейшее снижение процента за пользованием кредитом. 
Берегите мужчин
Ситуацию, сложившуюся в начале 90-х в России, демографы образно назвали "русским крестом": на снижение рождаемости накладывается рост смертности населения. Москве, похоже, по силам целиком переломить ее. Смертность в столице тоже начала падать. В частности, в 2004 году умерли 131 273 человека, что на 5218 меньше, чем в 2003 году. Но перелом же, как и с рождаемостью, произошел еще именно в 2003-м, когда всего за год продолжительность жизни мужчин выросла сразу на 2,8 года, достигнув 64, 8 лет (с 57,3 в 1994-м) и на 0,6 года у женщин - до 74,6 года (с 71,3 в 1994-м). Поэтому поставленная цель - чтобы москвички жили в среднем до 75, а их сильная половина - хотя бы до 66, как в Европе, фантастикой совсем не выглядит. 
Что для этого предстоит сделать? Во-первых, отмечается в концепции, будут задействованы все возможности здравоохранения, улучшения окружающей среды, условий труда, повышение доходов, оздоровление образа жизни. Последнему пункту власти придают особое значение, так как с 90-х годов в Москве, впрочем, как и в целом по стране, наблюдался беспрецедентный рост смертности за счет маргинальных слоев населения, в состав которых входят не только бездомные и люди, живущие в крайней бедности, но и страдающие алкоголизмом и наркоманией. Несмотря на средоточие медцентров и институтов с мировыми именами, именно в Москве в 2,2-2,6 раза больше гибнет людей с неточно поставленными диагнозами. В общем, по принципу: Бог дал, Бог взял, а что и почему - никто не знает. Одно это начисто смазывает бесспорное преимущество столицы: от травм в ней гибнет в 1,4-1,5 раза меньше, чем по стране. 
Евреев стало меньше,а китайцев - в 35 раз больше 
Медом, что ли, намазано в Москве? Почему так все сюда рвутся? Звучат нередко вопросы в российских регионах. Медом не медом, но то, что по уровню социально-экономического развития столица намного вырвалась вперед по сравнению с другими субъектами РФ, это факт. Вот цифры, подтверждающие это. Среднедушевой доход в Москве почти вчетверо больше, чем в целом по России, да и сам его уровень намного выше, чем в любом другом регионе. По среднему размеру вклада в Сбербанке РФ именно Москва занимает первое место. Да и комфорт в любой отрасли столицы тоже выше. К тому же она постоянно занята тем, чтобы поднимать его и дальше. 
Так что стимулов для трудовых мигрантов - хоть отбавляй. Но Москва не резиновая и увеличение приезжих не проходит бесследно. В частности, заметные изменения произошли уже в этнической структуре населения Москвы. Доля русских за последние четыре года сократилась с 89,7 до 84, 8 процента. А доля выходцев с Северного Кавказа, в свою очередь, возросла с 0,2 до 0,5 процента. Закавказья - с 1 до 2,8 процента, Центральной Азии - с 0,3 до 0,8. Особенно увеличилась численность корейцев - в 2,3, армян и грузин -в 2,8, арабов - в 2,9, азербайджанцев - в 4,6, молдаван в 5,2, ингушей -в 5,9, чеченцев - в 6,9, таджиков - в 12,2, вьетнамцев - в 14,1 раза и китайцев - в 35 раз! Речь в концепции - о постоянном населении, трудовые мигранты сюда не входят. Сократилось же число лишь представителей прибалтийских народов, евреев, поляков, белорусов и чехов. 
Программа стабилизации, намеченная правительством Москвы, никаких полицейских мер к кому бы то ни было, не предусматривает. Только сугубо экономические механизмы и создание "прозрачных" условий труда и проживания мигрантов. Акцент при этом - на снижение до минимума числа "нелегалов". 
Чтобы реализовать поставленные задачи, столичные власти намерены добиться принятия целого ряда законов и нормативных актов на федеральном уровне.