01.02.2005
Интим в особо крупных размерах
В Хабаровске арестована владелица фирмы, поставляющей девушек в бордели
***
 
Следствием установлено, что за каждую поставленную из Хабаровска девушку фирма получала от израильских сутенеров от 1,5 до 3,5 тысячи долларов. Упомянутая компания и является главным фигурантом в деле. По данным следствия, в Хабаровске действовал хорошо отлаженный конвейер. За 2,5 года вывезено в Израиль и Китай около трехсот молодых хабаровчанок. А сломать этот тайный и отлаженный конвейер поставки секс-рабынь помогли несколько девушек, которые чудом вырвались из израильских борделей. 
Способ заманивания женщин в их сети простой и нехитрый: компания совершенно легально вела набор девушек на "престижную работу в Европу", давая объявления в СМИ. Отобранных девушек с помощью посредника, в роли которого выступала столичная фирма, отправляли в Москву. Там девушкам меняли в паспорте визу на израильскую. А уже в Тель-Авиве россиянок свозили на невольничий рынок, куда съезжались сутенеры из стран Ближнего Востока и Китая и раскупали их для своих борделей. Криминальная секс-статистика в Хабаровске более обширна и разнообразна, а география торговли живым товаром включает в себя не только Израиль, но и страны Тихоокеанского региона. Любопытно, что еще два года назад координатор проекта "Борьба с торговлей женщинами" Рита Хайкина написала из Хайфы в российский МИД письмо, в котором обращала внимание на последние статистические данные, полученные в результате опроса молодых женщин, являющихся жертвами секс-индустрии и пребывающих нелегально в Израиле. Она обращала внимание посольства на то, что количество женщин, прибывающих из России в Израиль нелегальным путем, возросло в 5,5 раза по сравнению с 2002 годом. Почти половина из 26 женщин, которые приехали в этом году из Хабаровска в Израиль, даже не догадывались, что будут заниматься проституцией.