08.07.2005
Голова дракона
###
***
 Границы иностранных сеттльментов, упраздненных после победы революции, еще не стерлись из памяти горожан. Я поселился на 20-м этаже одного из первых в городе высотных зданий. Оттуда как на ладони был виден парадный фасад старого Шанхая: набережная Вайтань с вереницей банков и отелей. Она заканчивалась сквером, на чугунной ограде которого сохранилась надпись: "Китайцам и собакам вход воспрещен". Слова эти впечатляли больше, чем небоскребы 30-х годов, где когда-то выступали Шаляпин и Вертинский.
Ровно полвека назад, в 1955 году, Шанхай стал лабораторией "мирных социалистических преобразований частной промышленности и торговли". Заимствовав советскую модель, китайские коммунисты кое в чем совершенствовали ее: на селе обошлись без раскулачивания, а в городе - без экспроприации. Владелец предприятия, согласившийся преобразовать его в государственно-частное, оставался в должности генерального директора с достойной зарплатой. 
Как говорил мне тогда премьер Чжоу Эньлай, республике нужен не только тот капитал, что у частника в кармане, но и тот, что у него в голове. Гибкий подход к национальной буржуазии был предназначен и для того, чтобы успокоить "хуацяо" - заморских китайцев. Шанхай всегда рассматривал их как потенциальных инвесторов - и не ошибся. За последние четверть века реформ китайская диаспора вложила в страну своих предков втрое больше средств, чем США, Японии и Европа вместе взятые.
Дэн Сяопин начал свои рыночные реформы не с Шанхая, а с создания свободных экономических зон на Южном побережье - поближе к Тайваню и Гонгонгу. Лишь в 1990-м было принято решение "открыть" Шанхай, сделать город близ устья Янцзы "головой дракона", генератором развития всего бассейна великой китайской реки. 
На противоположной стороне набережной Вайтань, за рекой Хуанпу, словно некий футуристический мираж, вырос город XXI века - свободная экономическая зона Пудун. Она включает парк высоких технологий, район экспортных производств, беспошлинную зону, биржевой центр.
Два десятилетия назад в Шанхае был всего один небоскреб высотой более ста метров. Теперь их более 300, причем в 2008 году появится самый высокий в мире. Телебашня "Жемчужина Востока" (460 метров) занимает третье место в мире и первое в Азии.
Составляя один процент населения Китая, Шанхай дает пять процентов валового внутреннего продукта страны. Четверть китайского экспорта (более 150 миллиардов долларов) проходит через порт Шанхая. 
В 2010 году в Шанхае состоится Всемирная выставка. Она впервые пройдет в развивающейся стране, причем всего через два года после пекинской Олимпиады. Чем же удивить посетителей после всего, что приготовила к всемирному празднику спорта столица Поднебесной? Шанхайцы намерены пустить от нового аэропорта до центра города поезд на магнитной подушке "Маглев" (от слов "магнит" и "левитация"). Поскольку его колеса будут как бы парить над рельсами, чудо-поезд сможет развивать скорость более 430 километров в час. Городские власти сознают, что расходы в 1,2 миллиарда долларов вряд ли окупятся. Зато восьмиминутная поездка из аэропорта запомнится каждому гостю.
Недавно местные таксисты пересели на "мерседесы", а популярным некогда белорикшам запрещено выезжать на главные улицы. Шанхай всегда был для китайцев законодателем мод в прямом и переносном смысле. Теперь, как голова дракона, он направляет страну в XXI век, в эпоху глобализации.