18.04.2005
Власти Китая пытаются обуздать свой народ
###
***
 Премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми надеется на нормализацию отношений с Китаем, сообщает РИА "Новости". В Индонезии должна пройти личная встреча между ним и руководителем КНР Ху Цзиньтао, на ней будет обсуждаться ситуация с антияпонскими выступлениями в Китае.
"Я очень многого жду от этой встречи и надеюсь, что отношения между Японией и Китаем выйдут за рамки взаимной критики", - сказал он.
А в воскресенье в Китае побывал министр иностранных дел Японии Нобутака Матимура, который потребовал от китайской стороны извинений. Он заявил, что китайские власти должны возместить ущерб, причиненный в ходе массовых антияпонских выступлений в Пекине, Шанхае и нескольких южных городах КНР. Буквально в субботу несколько тысяч китайских демонстрантов окружили японское консульство в Шанхае и забросали его камнями. Однако МИД Китая в ответ на требования Токио заявил, что извинений не будет и что "именно позиция Японии послужила причиной столь крайних проявлений чувств у китайского народа".
Тем не менее в Китае начали понимать: управляемые и хорошо срежиссированные антияпонские выступления, которые негласно разрешил Пекин, постепенно переросли в стихийные митинги, неподконтрольные центральной власти. В пятницу китайское правительство выступило с просьбой к населению "воздержаться от любых несанкционированных акций, нарушающих общественный порядок". Под усиленную охрану было взято японское посольство и прилегающие к нему улицы. Китайские власти обещали приложить максимум усилий для защиты собственности и личной безопасности японских граждан. Как сообщила китайская газета "Цзефан жибао", в Шанхае полиция задержала людей, совершивших противоправные действия в отношении японской собственности. 