22.04.2005
Коидзуми извинится перед Китаем за ошибки прошлого
###
***
 Премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми принесет официальные извинения за действия его страны во время Второй мировой войны. Он намерен это сделать на Африканско-азиатском саммите, который открывается в Джакарте, сообщает РИА "Новости".
В тексте выступления японского премьера говорится: "В прошлом Япония посредством своего колониального правления и агрессии принесла неимоверные страдания и ущерб народам многих стран, прежде всего в Азии, и теперь ясно и с раскаянием осознает эти факты истории".
Своим заявлением Коидзуми хочет снизить напряженность в японско-китайских отношениях, которая наблюдается в последнее время. Японский премьер высказал пожелание провести переговоры с главой Китая Ху Цзиньтао. Однако пока Пекин хранит величавое молчание.