12.10.2005
К нам едет Пол Вулфовиц
Президент Всемирного банка готовится к первому визиту в Россию
***
 Президент Всемирного банка Пол Вулфовиц готовится к первому визиту в Россию в качестве руководителя этого международного финансового учреждения. Приезд Вулфовица в Москву запланирован на 19 октября. Сегодня "РГ" публикует интервью, которое Вулфовиц дал накануне этой поездки.

Российская газета | Какие страны вы планируете посетить в ходе этой поездки?
Пол Вулфовиц | Примерно за 15 дней мне предстоит по существу объехать мир, посетить ряд важных стран, начиная с Японии и Китая. Затем поеду в Россию, а оттуда в Швецию и Финляндию. 
Так что поездка получится многогранной. Встречусь с представителями крупных стран-доноров, побываю в Китае, который в свое время был крупнейшим получателем помощи Всемирного банка, остается крупным заемщиком, но все больше превращается в донора. Встречусь и с людьми в некоторых ужасающе бедных районах Китая, где ситуация такая же, как в Африке или Латинской Америке, которыми мы в первую очередь занимаемся.
РГ | Каковы будут темы ваших переговоров в России?
Вулфовиц | Я приеду в Россию из Китая. В центре внимания в ходе нынешней поездки будет роль России в мировой экономике и ее председательство в будущем году в "большой восьмерке" ведущих мировых держав. 
Думаю, все вы в курсе того, что в июле этого года состоялся очень успешный саммит лидеров "восьмерки" в Великобритании. Там с необычной силой были акцентированы вопросы развития. С точки зрения нашей организации и бедняков по всему миру это было чрезвычайно полезно. Надеюсь, "восьмерка" и впредь будет делать на этом упор. Мне кажется, это важно для всех.
РГ | Чего вы ждете от России как председателя "большой восьмерки", как собираетесь с ней сотрудничать? 
Вулфовиц | На мой взгляд, главное - обсудить вопрос о том, как мы можем помочь правительству России сохранить проблематику развития в центре повестки дня "восьмерки". Предыдущий председатель высоко поставил планку, остаться на том же уровне будет нелегко. Премьер-министр Блэр и министр финансов Браун делали на развитии упор колоссальной силы, особенно в отношении Африки. Доклад комиссии по Африке придал всем нашим усилиям большое ускорение.

С другой стороны, может, и неплохо продолжать то, что успешно начато. Много полезной работы уже намечено, и, надеюсь, на саммите в будущем году можно будет проверить, как идут дела с выполнением многочисленных обещаний и обязательств. Это как бы возможность для промежуточного подведения баланса. К тому же Блэр говорил, что заключена "сделка о сделке". Речь идет об обещаниях не только развитых, но и развивающихся стран.
РГ | Возможно ли включение в программу помощи новых стран - скажем, беднейших стран бывшего СССР?
Вулфовиц | Такой идеи я пока не слышал. В конечном счете речь ведь идет о саммите лидеров "восьмерки", так что решение за ними, но если у российского правительства есть идеи, которые мы могли бы поддержать, я с радостью поднял бы их в контактах с другими донорами.
РГ | В свое время вы говорили, что вам представляется интересной идея работы с субсуверенными заемщиками - регионами и даже муниципалитетами. Готов ли банк к такой работе в России? 
Вулфовиц | Мне по-прежнему нравится идея кредитования субсуверенных заемщиков на провинциальном и муниципальном уровнях. Это многообещающая идея, но в то же время сложная. Мы в банке рассматриваем, при каких условиях такие займы были бы оправданны.
Но нельзя допускать, чтобы какие-то новые заемщики наращивали долг страны, если он неподъемен. Так что тут нужна сбалансированность. Мы это изучаем.
РГ | Будете ли вы в Японии встречаться с премьер-министром Коидзуми? 
Вулфовиц | Я исхожу из того, что во всех или почти всех странах, которые мне предстоит посетить, я буду встречаться как с высшим руководством, так и с официальными лицами среднего звена и, главное, с людьми, на благо которых мы работаем.
РГ | Вопрос из области энергетики. Япония и Китай уже некоторое время спорят о разработке месторождений Восточно-Китайского моря и о маршруте будущего газопровода из России. Между тем в их интересах сотрудничать. Как, на ваш взгляд, наладить такое сотрудничество в регионе? 
Вулфовиц | Очень хороший вопрос, вот только ответа я не знаю. Хотел бы в результате поездки составить для себя о нем более ясное представление. 
Действительно, у трех стран, которые я собираюсь посетить, имеются на Дальнем Востоке общие границы. Есть большой потенциал для взаимодополняемости между российскими ресурсами, японским капиталом, китайским спросом на энергоресурсы. Если бы это удалось использовать к общей выгоде, было бы прекрасно. 
Другой вопрос: может ли в этом сыграть какую-то роль Всемирный банк? Но в рамках того мандата, который был нам дан в Глениглсе - рассмотреть возможности для улучшения энергетического климата, увеличения вложений в энергетику, это, возможно, довольно важная сфера. Я знаю, что люди этим занимаются годами, и не рассчитываю на какие-то немедленные прорывы, но хотел бы лучше во всем этом разобраться.
РГ | Ряд стран, включая Россию, Индию, Китай, переходит из разряда клиентов банка в разряд доноров, крупных акционеров. Как это отражается на работе самого банка, если учесть, что у таких стран зачастую уже не так велика нужда, собственно, в финансовых ресурсах? 
Вулфовиц | Наверное, это толкает нас гораздо ближе к тому, что интересует такие страны: уже не столько к деньгам, сколько к знаниям и опыту, который мы привносим в свою работу. Они, правда, неразрывно связаны: знания во многом инкорпорированы в заемные проекты. 
Но это действительно означает, что работа с займами должна быть достаточно гибкой. Один из вызовов, с которыми я сталкиваюсь при посещении стран со средним уровнем доходов или в контактах с ними, сводится к тому, что у нас, возможно, наиболее ценный запас знаний по сравнению с любым кредитором, но у нас же и одни из самых сложных процедур. Чем выше будет насыщенность наших проектов знаниями и чем меньше сложность процедур, тем лучше будет для нас.
Ну и если говорить об эффективности энергопотребления, есть и такая вещь, как проблемы глобального управления энергоресурсами. Не исключено, что именно у нас самое подходящее место для того, чтобы богатые страны, бедные и страны со средним уровнем доходов сошлись все вместе и разобрались, как лучше всего совместно распоряжаться этими ресурсами. 
Корреспондент ИТАР-ТАССАндрей Шитов - специально для "Российской газеты".
Фото с сайта www.worldbank.com.