19.01.2005
"Юганск" станет китайским. На пять лет
"Роснефть" рассчитается за "Юганскнефтегаз" китайскими деньгами
***
 Переговоры о самом крупном в новейшей истории России кредите связаны не только со сменой собственника главной добывающей "дочки" "ЮКОСа". Известно, что Китай крайне заинтересован в продолжении поставок российской нефти, а их осуществлял именно "ЮКОС". Этим и обусловлено участие CNPC в финансировании сделки с "Юганскнефтегазом". 
Напомним, что "Роснефть" в канун 2005 года приобрела компанию "Байкалфинансгруп", которая победила 19 декабря в аукционе по продаже 77-процентного пакета акций "Юганскнефтегаза". Вскоре "Роснефть" заплатила государству 9,3 миллиарда долларов - за эту сумму был продан на торгах главный актив "ЮКОСа". 
Но, как отмечают аналитики, остается загадкой, где же "Роснефть", чистая годовая прибыль которой не превышает 400 миллионов долларов, сумела найти столь огромные деньги. Западные банки сообщили, что не давали кредит, так как опасались решения хьюстонского суда преследовать каждого, кто тем или иным способом будет участвовать в торгах. Наиболее вероятна помощь российских банкиров, но в этом случае кредит наверняка был "коротким" и под высокие проценты. 
Потому помощь Китая оказалась для "Роснефти" "ожидаемой неожиданностью". В начале января ситуацию с поставками российской нефти обсуждали в Пекине министр промышленности и энергетики Виктор Христенко и президент "Роснефти" Сергей Богданчиков. В 2004 году "ЮКОС" поставил в Китай около 4 миллионов тонн нефти, добытой "Юганскнефтегазом". Теперь "бразды правления" переходят к "Роснефти": "Юганскнефтегаз" стал ее 100-процентной дочерней компанией, сменился топ-менеджмент. Согласно проекту соглашения между "Роснефтью" и CNPC до 2010 года Китай купит 48 миллионов тонн российской нефти. 
Будущие поставки - в случае успеха переговоров - и станут залогом кредита. Условия его пока неизвестны, но можно предположить, что они будут вполне приемлемыми для "Роснефти", поскольку Китай очень заинтересован в поставках нефти. Теперь же добыча российской компании вырастет почти в 3 раза. "Роснефть" производит 21 миллион тонн нефти в год, а "Юганскнефтегаз" - 51 миллион тонн. 
Новость о 6-миллиардном китайском кредите, кстати, пришла вслед за другой, не менее интригующей. В конце минувшей недели индийская нефтегазовая корпорация ONGC, заручившись одобрением своего правительства и не убоявшись юридических рисков, заявила о готовности купить 15 процентов акций "Юганскнефтегаза" за 2 миллиарда долларов. Ранее предполагалось, что и китайцы купят часть акций. Так что "восточная ориентация" оказалась в этой детективной истории для российской компании весьма успешной.
Правда, в свете последних событий дальнейшая судьба "Юганскнефтегаза" остается неясной. 
Дело в том, что Виктор Христенко неделю назад говорил о разработке планов преобразования "Юганскнефтегаза" в самостоятельную структуру. Теперь предстоит оценить, насколько "китайский прорыв" "Роснефти" повлияет на реализацию этой идеи, не захочет ли она удержать самую крупную нефтедобывающую компанию в своих руках.