02.02.2005
Китайцы помогли "Роснефти" деньгами
###
***
 Российские банки предоставили кредит в 6 миллиардов долларов компании "Роснефть" на оплату "дочки" "ЮКОСа" "Юганскнефтегаза". Об этом заявил вчера глава Федерального агентства по энергетике Сергей Оганесян. При этом он уточнил, что кредит в размере 6 миллиардов долларов получен Внешэкономбанком от ряда китайских банков, в том числе и крупнейшего из них, Эксимбанка Китая. 

Буквально до последнего дня эксперты вообще сомневались в том, что "Роснефть" найдет деньги на то, чтобы оплатить покупку "Юганскнефтегаза", который стоит около 10 миллиардов долларов. В самой "Роснефти" также не раскрывали, откуда возьмут деньги, чтобы выплатить необходимую сумму. Между тем эксперты и ранее предвидели возможность китайского варианта развития событий и отмечали, что кредит в размере 6 миллиардов долларов китайской CNPC в обмен на поставки нефти в Китай для российской стороны более выгоден, чем продажа пакета акций с целью получения средств.
И вот свершилось.
"Договор подписан, деньги получены", - подчеркнул Сергей Оганесян.
С 1 февраля "Роснефть" начинает экспорт сырья в Китай по железной дороге. В нынешнем году "Роснефть" планирует переправить в КНР четыре миллиона тонн нефти.
Сергей Оганесян также не исключил, что "Роснефть" в дальнейшем, возможно, будет привлекать новых партнеров по работе с активами "Юганскнефтегаза". Но это, по словам Оганесяна, вопрос будущего, поскольку правительство еще не приняло решения по схеме слияния компаний "Роснефть" и "Газпром" и дальнейшей судьбе активов "Юганскнефтегаза".
Сергей Оганесян также не исключил возможности продажи оставшихся активов "ЮКОСа", в частности "Самаранефтегаза" и "Томскнефти", так же, как был продан "Юганскнефтегаз".