08.04.2005
Визит Юрия Трутнева в Пекин
###
***
 В ходе встречи министры обсудили проблемы трансграничного загрязнения вод в приграничных с Китаем районах. МПР России выступило с инициативой о необходимости заключения Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством КНР о сотрудничестве в области охраны и рационального использования трансграничных водных объектов.
Стороны признали необходимость заключения международного правового акта об использовании стока р. Иртыш. Российская делегация выступила с инициативой проведения трехсторонних российско-казахстанско-китайских консультаций по использованию водных ресурсов р. Иртыш и подготовке соответствующего трехстороннего соглашения. 
Кроме того, были рассмотрены вопросы, связанные с развитием русловых процессов на пограничных участках рек Аргунь и Амур. Российская сторона предложила форсировать консультации экспертов о совместных мерах по улучшению гидрологической ситуации вблизи Хабаровска, а также скорейшей разработки соответствующего межправительственного соглашения.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ