08.09.2005
Китайская перспектива
###
***
 Глава китайского военного ведомства привез с собой для участия в заседании смешанной комиссии по военно-техническому сотрудничеству двоих высокопоставленных чиновников. Приглашение посетить Россию Цао Ганчуань получил во время первых совместных учений двух армий на территории Китая, прошедших в конце августа. И вчера за закрытыми дверями Владимир Путин и министры обсуждали, что же обеим армиям делать дальше. Ведь, как со смехом сказал в беседе с Путиным министр Цао, цитируя Ху Цзиньтао, "надо же в преддверии Года России в Китае нашим армиям чем-то заниматься". 
О том, что совместные учения в Поднебесной прошли удачно, министр обороны России докладывает Владимиру Путину уже не впервые. Вчера он в очередной раз рассказывал о том же, но уже "на очной ставке" со своим китайским коллегой. Министр Цао, как выяснилось, испытывает те же чувства, что и Иванов. Как-никак китайские военные получили возможность поуправлять и пострелять из новейших российских систем вооружения. "И, - улыбался товарищ Цао, - у них это хорошо получалось". 
На встрече, видимо, следуя еще незабытым коммунистическим традициям, Путин и Цао называли друг друга исключительно "товарищ". Рассказывая о составе делегации, китайский министр тепло вспоминал визит Сергея Иванова в одну из провинций Китая в прошлом году. Но еще теплее его вспоминал сидящий по левую руку генерал. "После визита Иванова я перевел его на работу в Пекин", - со смехом доложил он Путину о карьерных успехах бывшего командующего одного из военных округов. "Поэтому приезжайте еще", - посоветовал товарищ Цао Иванову, вероятно, имея в виду многочисленный, как и народ Поднебесной, штат военных чиновников своей страны. Далее выяснилось, что аналогичным образом сделал карьеру и сидящий по правую руку Цао другой член китайской военной делегации. На обе реплики ответил не Иванов, а Владимир Путин, пошутивший, что "подумает о подобном продвижении по службе российских губернаторов". 
На днях китайцы праздновали шестидесятилетие освобождения своей страны от японских империалистов. А во вторник благодарность за содействие в победе над японцами глава КНР Ху Цзиньтао выразил Владимиру Путину в телефонном разговоре. Взамен исторических заслуг России Китай и дальше готов демонстрировать совместную дружбу против потенциального противника: "В следующем году мы проводим в Китае Год России. Председатель Ху Цзиньтао говорил, что в рамках подготовки этого события наши армии должны что-то сделать", - почти зловеще процитировал своего руководителя глава китайского военного ведомства. Обсудить, что же стоит за словами товарища Цао, Владимир Путин будет иметь возможность в следующем году во время государственного визита в Китай. 
Президент и министр говорили с помощью переводчика. Но наверняка со стороны китайцев это было лишь требованием протокола: большинство нынешней военной верхушки Китая учились в вузах нашей страны. Оказалось, что советские традиции не менее живучи, чем обращение: "товарищ". Сейчас в России учатся немало китайских курсантов, о чем вспомнил Владимир Путин. Кстати, как добавил Цао, "у них очень хорошие отметки". 
В общем, констатировали оба собеседника, "отношения наших стран находятся на высшем пике своего развития за всю историю". И лучшим доказательством сближения сторон стал беспрецедентный объем военно-технического сотрудничества. Добрых слов в адрес друг друга звучало много. Но товарищ Цао вчера явно преуспел в этом больше. Он говорил в три раза дольше российского президента. Владимир Путин и за закрытыми дверями продолжал слушать затейливые славословия типа: "добрососедские и дружеские отношения уже укоренились в сердцах наших двух народов".
Справедливо решив, что неформальное общение иногда более эффективно, российский президент пригласил китайского министра выпить по паре бокалов пива на террасе представительского домика в Бочаровом Ручье. Здесь собеседники общались уже на русском языке. Глава минобороны Китая с ностальгией вспоминал годы учебы в Советском Союзе и любовался морем. И хотя перед началом переговоров источник с российской стороны намекнул, что сотрудничество России и Китая в области военно-технического сотрудничества "не абсолютно беспроблемное", общение в сочинской резиденции принесло впечатляющие результаты. Скорее всего, вскоре будут заключены контракты на поставку российского военного оборудования. Речь, видимо, идет о покупке Китаем Ил-76 и топливозаправщиков Ил-78, а сумма сделки составит до миллиарда долларов.