03.08.2005
Алё, это прачечная?
Нет, это 10 особых экономических зон
***
 Россия вознамерилась повторить опыт Китая и создать на карте страны точки бурного экономического роста. Но при этом пошла вразрез и с китайским, и вообще с мировым опытом. Если обычно государство сначала формирует за свой счет инфраструктурные площадки и потом заманивает инвесторов, мы рассчитываем потратить мало или вообще ничего, а получить все, "как в Шанхае". Но, похоже, г-на Жданова больше заботит, как бы особые зоны не превратились в офшоры по печально известной "калмыцкой модели". "Мы не должны нашу вывеску превращать в прачечную, мы сделаем все, чтобы не дать изгадить идею", - говорит этот чиновник.
Решение о создании под особые зоны особого федерального агентства с самого начала выглядело неожиданным. На нашей памяти ни один "спецпроект" не удостаивался такой чести , да и министр экономического развития и торговли Герман Греф, в ведении которого находится новое агентство, в последнее время только и говорил о том, что чиновники могут лишь испортить любую идею, и чем их меньше, тем лучше. Г-н Жданов, погруженный в организационные хлопоты, объявил вчера, что в его центральном аппарате будут трудиться "сто человек, или чуть больше" да плюс - территориальные отделения человек по 20. 
Положение об агентстве еще разрабатывается, но, похоже, все эти люди будут заняты одним: решать, кого допускать или не допускать к работе в особых зонах. Как следует из слов г-на Жданова, желающих даже слишком много, так что грамотный отсев - половина дела. 
По букве закона, решение об открытии зоны принимается на конкурсной основе. Первый конкурс должен состояться до конца этого года, хотя положение о конкурсах пока в чернильнице. Но, похоже, г-н Жданов, до этого отработавший помощником премьер-министра по подготовке к запуску нового закона, успел сформировать личное мнение по ряду конкретных проектов. Так, вчера он счел нужным жестко высказаться против желания одного из западных автогигантов создать отверточное производство в Московской области. По его словам, "и "тойота", и "форд" уже пришли на наш рынок без преференций, и есть риск, что мы таким решением нарушим конкурентную среду". Столь же четко г-н Жданов выстроил по рангу регионы, которые уже изъявили желание участвовать в конкурсах на право разместить у себя технико-внедренческие зоны. Г-ну Жданову больше всего понравились предложения Московской области и Томска, остальные (Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск), по его словам, отстают. Лидеры подкупают тем, что уже разработали четкие планы: откуда брать энергию, как быстро создать инфраструктуру, причем выказали готовность частично за это заплатить.
Ради экономии закон перед окончательным чтением в Думе существенно подправили. Если прежде хотели, чтобы зоны создавались непременно в чистом поле, теперь разрешили использовать готовые дороги, трубопроводы, электростанции. Если черновой вариант ограничивал размер промышленной зоны 10 квадратными километрами, теперь планку повысили до 20 с тем, чтобы в концепцию зон плавно вписались бы закрытые территориальные образования. Cофинансирование со стороны регионов активно приветствуется, но лучше всего, чтобы инвестор вообще взял все на себя. 
Г-н Жданов уверен, что изучил мировой опыт и сможет избежать абсолютно всех ошибок, - так, в том же Китае 20 процентов зон оказываются мертворожденными. Источник оптимизма понятен. Закон 4 года рождался в муках, а тут вдруг и сам вмиг пролетел через Думу, да еще и агентство под него создали, несмотря на то, что, как признает сам г-н Жданов, "скептики в федеральных структурах еще имеются", - отчего не порадоваться. 

Что такое особые зоны
Особая зона - обнесенная колючей проволокой территория (не больше 20 квадратных километров), на которой действуют налоговые и таможенные льготы. Их три типа. В промышленных зонах - ускоренный порядок признания расходов на научные и конструкторские работы и снятие 30-процентного ограничения на перенос убытков на последующие налоговые периоды. Чтобы стать участником промышленной зоны, надо инвестировать в год не менее миллиона евро, а за 10 лет - не менее 10 миллионов. Во внедренческие зоны можно идти с любым капиталом. Третий тип - туристическо-рекреационные зоны. Участникам зон запрещено заниматься нефтью, полезными ископаемыми и делать водку с сигаретами.