11.04.2005
Урок истории
Китай захлестнула волна антияпонских выступлений
***
 В субботу до 20 тысяч китайцев, в основном членов молодежных патриотических организаций, целый день осаждали японское посольство в столице - забрасывали его камнями, яйцами и бутылками. 
Демонстрация в Пекине, где массовые манифестации не поощряются, стала самой крупной протестной акцией после 1999 года. Тогда шеститысячная толпа осадила американское представительство после того, как натовские самолеты нанесли удар по китайскому посольству в Белграде. 
Японский посол в Китае Корэсигэ Анами назвал инцидент в Пекине "достойным сожаления" и призвал китайские власти принять меры по обеспечению безопасности японских граждан, посольства и консульств. 
Однако на следующий день аналогичные манифестации прошли еще в двух городах. На юге страны, в Гуанчжоу, до трех тысяч человек пытались прорваться к генеральному консульству Японии, но были остановлены полицией. Демонстранты выкрикивали антияпонские лозунги и жгли японские флаги. В городе Шэньчжэне толпа численностью до 10 тысяч человек окружила японский супермаркет "Джаско". Митингующие призывали бойкотировать японские товары, бросали в помещение бутылки с минеральной водой. В Шанхае группа китайцев избила двух японских студентов. 
Акции протеста продолжаются уже почти неделю. Их спровоцировал выход в Японии новых учебных пособий по истории, в которых, как утверждается, смягчается оценка агрессии милитаристской Японии против Китая в 30-40-х годах прошлого века. В учебниках, в частности, замалчиваются подробности "нанкинской резни" - событий 1937 года в городе Нанкине, где японские военные уничтожили более 300 тысяч мирных жителей. 
Недовольны многие китайцы и стремлением Японии войти в число постоянных членов Совета Безопасности ООН, поскольку считают, что Токио так до конца и не раскаялось в преступлениях, совершенных в годы агрессии в Азии. 
"Новые издания учебников по истории, утвержденные в Японии 5 апреля, всячески выгораживают преступления японского милитаризма, серьезно ранят чувства народов пострадавших стран, это отнюдь не внутреннее дело Японии", - отметил представитель китайского МИДа Цинь Ган. 
Официальный Токио утверждает, что тексты писались в частных компаниях, а не правительственными чиновниками. А школы сами вольны решать, какими учебниками должны пользоваться ученики. 
Тем не менее глава японского внешнеполитического ведомства засобирался в дорогу. Нобутака Матимура заявил, что на этой неделе посетит Пекин. 
"Он встретится со своим китайским коллегой для обсуждения "ряда двусторонних и международных проблем", - сообщили в МИДе Японии.