25.05.2005
Почему опасно размещать оружие в космосе
###
***
 Однако оружие в космосе до сих пор не размещалось, и сейчас его там нет. Это стало результатом целого ряда международных договоренностей. Так, например, в свое время СССР выступил инициатором заключения договора о частичном запрещении ядерных испытаний в атмосфере, в космическом пространстве и под водой 1963 года. Этот договор вошел в историю как Московский. За ним последовали договор по космосу 1967 года и соглашение о деятельности на Луне 1979 года.
Вместе с тем существующая в настоящее время международно-правовая база в этой области регулирует лишь отдельные аспекты использования космического пространства в военных целях, и ее явно недостаточно для предотвращения появления в космосе других видов оружия.
Почему размещение оружия в космосе так опасно? Дело в том, что вывод в космос систем оружия различного назначения может привести к подрыву всей существующей структуры договоренностей по ограничению вооружений, прежде всего в ракетно-ядерной сфере.
И дело не в том, что США и Россия стремятся к сокращению стратегических наступательных потенциалов и не рассматривают больше друг друга врагами. Размещение оружия в космосе даст односторонние преимущества в обеспечении обороны, а значит, породит атмосферу недоверия и подозрительности. Результатом может стать размещение другими странами аналогичных систем в космосе, что неизбежно снизит безопасность всех. 
Все это США и Советский Союз уже проходили в ракетно-ядерной сфере. А стран, которые могут в перспективе располагать возможностями вывода в космос оружия, становится все больше. Превращение же космического пространства в потенциальный театр военных действий таило бы в себе существенные угрозы нарушения стратегической стабильности и международной безопасности.
Размещение оружия в космосе оказало бы серьезное влияние на военно-стратегический баланс, создало бы иллюзию возможности безнаказанного первого удара и многократно усилило бы значение фактора внезапности. Это признают все эксперты. Такое оружие поэтому было бы дестабилизирующим по своей сути, независимо от того, к какой категории его причислять - к наступательному или к оборонительному.
В Москве считают, что появление оружия в космосе не отвечает интересам международной безопасности. Исходя из этого Россия последовательно проводит линию на предотвращение его размещения в космосе.
В частности, на 56-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в сентябре 2001 года министр иностранных дел России предложил начать выработку всеобъемлющей договоренности о предотвращении размещения в космосе оружия любого вида, неприменении силы или угрозы силой в отношении космических объектов. А также ввести мораторий на размещение в космосе боевых средств до достижения такой договоренности. 
Возможные элементы упомянутой договоренности позднее были представлены Россией и Китаем уже на Конференции по разоружению (КР) в Женеве в июне 2002 года. Они предусматривают следующие ключевые обязательства:
- не выводить на орбиту вокруг Земли любые объекты с любыми видами оружия, не устанавливать такое оружие на небесных телах и не размещать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом;
- не прибегать к применению силы или угрозе силой в отношении космических объектов.
Хотел бы отметить, что предложенный Россией и Китаем документ не является готовым текстом будущего договора. Речь идет лишь о его основных элементах. Предстоит работа по наполнению документа конкретным содержанием. Российская сторона готова сотрудничать в этом направлении со всеми заинтересованными государствами, и такая работа уже ведется.
Так, в августе 2004 года российской и китайской делегациями на конференции в Женеве подготовлены и распространены детализирующие материалы по вопросам верификации будущей договоренности по предотвращению размещения оружия в космосе. Они содержат также анализ существующих норм международного права, регулирующих военную космическую деятельность.
В качестве практического шага, обеспечивающего продвижение к договоренности о предотвращении размещения в космосе оружия любого вида, Россия планирует предложить проект резолюции Генеральной Ассамблеи ООН о мерах по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности. 
Этот документ лежит в русле ключевых положений ежегодной резолюции Генеральной Ассамблеи ООН о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве и позволяет уже сегодня - в условиях нерешенности на Конференции по разоружению вопроса о возобновлении работы спецкомитета по космосу - развивать дискуссию в интересах сохранения мирного статуса космического пространства.
Развивая выдвинутое ранее предложение о введении моратория на размещение в космосе боевых средств, Россия в октябре 2004 года на 59-й сессии Генассамблеи ООН заявила о том, что она не будет первой размещать оружие любого вида в космическом пространстве, и призвала все другие государства, обладающие космическим потенциалом, последовать ее примеру в целях сохранения мирного статуса космоса.
Еще раньше, в 2002 году, Россия заявила о готовности пойти на практическую меру открытости и укрепления доверия в космической области: заблаговременно предоставлять информацию о предстоящих запусках космических объектов в России и их предназначении. Эта информация теперь регулярно размещается на официальном сайте МИДа России в Интернете (www.mid.ru).
Весной этого года в Женеве состоялась представительная Международная конференция на тему "Обеспечение космической безопасности: предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве". Конференция продемонстрировала обеспокоенность широких кругов международного сообщества в связи с опасностью размещения оружия в космическом пространстве. Предотвращение вывода оружия в космос было названо важной задачей современности. 
Широкую поддержку на конференции получила новая инициатива России - принятое ею обязательство не размещать первой в космическом пространстве оружия любого вида.
Космическое пространство является нашим общим достоянием, и интересам мирового сообщества отвечало бы его освоение и использование только в мирных целях. Последовательная политика России в этой области не преследует цели ущемить интересы какого-либо государства, она направлена на совместный поиск путей предотвращения гонки вооружений в космосе. 
Ведь оружие в космосе - это джинн, которого нельзя выпускать из бутылки. Поэтому в Москве особое беспокойство вызывают сообщения о планах США разместить стратегические вооружения в космическом пространстве, в частности, о намерении разместить на околоземной орбите компоненты ПРО.