19.01.2005
"Челнок" - это звучало гордо
Глава таможенной службы  прояснил детали будущих правил провоза груза из-за границы
***
 - Александр Егорович, недавно прошло сообщение, что вступление России в ВТО затронет миллионы граждан, физических лиц, пересекающих таможенные границы в качестве туристов. Планируется, в частности, снизить денежную норму по беспошлинному провозу товаров для личного пользования с нынешних 65 тысяч до 15 тысяч рублей. Это фактически означает, что теперь привезти, к примеру, из Греции в Россию самую дешевую норковую шубу за 1000 долларов без дополнительных пошлин будет уже невозможно. Чем провинились туристы? 
- Об этом требовании ВТО я впервые слышу. Однако вопрос о снижении беспошлинного "порога" при провозе товаров физическими лицами действительно очень острый. И ставят его перед правительством в первую очередь наши производители, представители легкой отечественной промышленности. В старом Таможенном кодексе такая норма была установлена в 1000 долларов. Однако с 2004 года законодатель повысил ее до 65 тысяч рублей, чем тут же воспользовались так называемые "челноки", перемещающие товары в основном из Юго-Восточной Азии - Китая, Турции, Арабских Эмиратов. 
И мы на практике увидели: на этой норме в 65 тысяч рублей фактически вырос целый бизнес, индустрия, которая подрывает интересы наших производителей. Особенно на Дальнем Востоке, в Сибири, у нас, в Центральном регионе. Что происходит? Сам челнок теперь грузы редко когда везет, за него это делают так называемые карго-перевозчики. Причем тысячи товарных партий перевозят не для личного потребления, а для продажи, делая неконкурентоспособными цены на товары отечественных производителей. Поэтому задача - найти компромисс. С тем, чтобы не ущемить простых граждан, которые действительно хотят шубу лично для себя купить. 
На мой взгляд, логично все-таки было бы снизить эту норму до прежней суммы - в 1000 долларов. При этом разработать такой механизм, чтобы она работала по своему прямому предназначению, то есть в интересах только тех граждан, которые провозят товары для личного потребления. 
- А что будет с "челноками", которые останутся без работы? 
- Это вопрос к соответствующим министерствам - давайте создавать в России новые рабочие места, новые предприятия, особенно в Сибири и на Дальнем Востоке. На определенном этапе, когда рынок в России был не заполнен, когда у нас недостаточно было товаров народного потребления, тут и некачественный однодневный китайский ширпотреб годился. Теперь ситуация другая. Зачем из-за границы вещи таскать для продажи, если сами можем производить еще лучше. Тем более легкая промышленность - наиболее окупаемая отрасль. Тем более в стране уже есть современные технологии по производству модной и недорогой одежды, обуви, кож, мехов. Есть оборудование, есть рабочая сила. 
- И все же, когда реально ждать законодательных изменений? 
- В октябре 2004 года в Госдуме прошли парламентские слушания, на которых рассматривался вопрос о целесообразности внесения изменений в Таможенный кодекс. Было договорено, что в I полугодии 2005 года мы обобщим правоприменительную практику, чтобы на осенней сессии законодатель принял обоснованные решения. 
- Не кажется ли вам, что, если норму законодатель все-таки пересмотрит в сторону снижения, то это обострит, скажем, неформальные отношения граждан с таможенниками, которые всегда смогут, скажем так договориться? 
- Сегодня это проблематично. У нас есть внутренние службы безопасности, есть видеокамеры наблюдения, по сути, гражданин никогда не остается один на один с таможенником. Кстати, 90 процентов всех должностных преступлений мы разоблачаем своими силами. Только вчера мы задержали за вымогательство, правда, с юридических лиц, трех наших сотрудников. 


Полностью "Деловой завтрак" с Александром Жериховым будет опубликован в ближайших номерах "Российской газеты".