23.08.2005
Грядет мировая wwwойна
США и ООН скрестили шпаги: кто должен контролировать Интернет
***
 Напомним, со времени создания в восьмидесятые годы Интернета надзор за ним осуществляли американцы. Это именно они готовят технологические стандарты, благодаря которым сеть по-прежнему развивается, решают то, какими должны быть интернет-адреса, раздают права на адреса с буквами org или com.
Решив сломать традицию, ООН образовала рабочую группу, которая должна подготовить новые, общемировые правила, касающиеся деятельности Интернета. ООН, в частности, настаивает на необходимости введения предписаний, ограничивающих число адресов электронной почты. Речь идет также о защите прав потребителей и даже об учреждении следственных институтов, призванных бороться с интернет-преступностью.
Американцы пытаются отстоять свое доминирующее положение и обвиняют "бюрократов ООН" в желании обложить налогами Интернет. Говорится даже о том, что есть идея установить универсальный налог на электронную почту, который предназначался бы для развития сети в странах третьего мира. Ожидается, что в сентябре на Генеральной ассамблее ООН страны - члены ООН смогут развернуть дискуссию о новой стратегии развития Интернета. Американцы уже заявили, что будут всячески противодействовать этим планам. В общем, грядет настоящая мировая wwwойна.
Эксперты ООН представили четыре концепции развития Интернета. Каждая из них означает конец американской гегемонии в сети. Иначе говоря, направлена на изменение нынешней ситуации, когда Департамент торговли, то есть правительство США осуществляет окончательный надзор за интернет-технологиями.
ООН ратует за то, чтобы технологические стандарты определял Всемирный интернет совет, состоящий из представителей правительств всех государств. Одна из представленных моделей предусматривает создание даже трех международных агентств, призванных заниматься развитием Интернета.
Через четыре месяца представители стран-членов ООН, собравшись на конференцию в Тунисе, должны решить, какой модели следует отдать предпочтение. Американцы уже начеку: их не устраивает ни одна из моделей.
Если ООН и США найдут какой-то компромисс, удастся избежать международного мятежа. Некоторые страны, например Китай, которому порой очень не нравится свобода слова, царящая в Интернете, грозят создать вторую сеть, обходящую стороной американские серверы.
Не случайно эксперты предостерегают от "балканизации Интернета". "Черный сценарий, - говорит профессор, руководитель независимой от США и ООН группы американских и швейцарских ученых, работающих над новыми формами контроля за Интернетом, Милтон Мюллер, - это раздел сети в соответствии с границами государств, перенятие правительствами надзора над собственной частью сети, введение новых предписаний, разного рода технологических разрешений и ограничений". По его мнению, такая ситуация означала бы фрагментацию Интернета. Записывая один и тот же адрес в разных компьютерах, мы находили бы там разные страницы www. Это был бы конец сети в ее сегодняшнем виде, считает профессор.
Ознакомившись с ооновскими концепциями, Департамент торговли США заявил, что намерен придерживаться нынешнего положения и не сделает ничего, что могло бы повредить Интернету.
Сегодня контроль над серверами, в которых закодированы все интернет-адреса, осуществляет находящаяся в Калифорнии ICANN. Под крышей этого созданного в 1988 году учреждения работают ученые, а также представители бизнеса и правительства США. Именно ICANN распределяет доменые зоны, то есть буквы в конце адреса (для России, например, RU). Работу ICANN контролирует Департамент торговли США, который назначает членов этого учреждения и вправе отобрать у него право надзора за сетью.
Норм Колеман, руководитель подкомиссии сената США, занимающейся злоупотреблениями в ООН, на днях категорично заявил: "Не может быть даже речи о передаче в руки ООН крупнейшего технологического чуда планеты, являющегося мощным движителем мировой экономики. Нельзя ставить США на одну доску с Китаем, Кубой, которые являются ярыми противниками свободной передачи информации. Если потребуется, пригрозил сенатор, я выступлю инициатором разработки закона о сохранении надзора США за Интернетом".
В общем, сегодня мы встали, как считает профессор Милтон Мюллер, перед двумя радикальными альтернативами: первая - все решают США, вторая - полный контроль передается в руки ООН. Наилучший выход из этих двух крайностей, указывает профессор, - это поиск компромисса.