01.11.2005
Коидзуми тасует колоду
Правящая партия и правительство страны меняют лидеров
***
 Свой пост, правда, сохранил генеральный секретарь ЛДП 64-летний Цутому Такэбэ. Он оказал серьезную поддержку Коидзуми во время внутрипартийной чистки накануне внеочередных выборов в нижнюю палату парламента, состоявшихся 11 сентября. 
Согласно японской конституции, лидер партии, победившей на выборах в этот ключевой законодательный орган, автоматически становится премьер-министром. Им и остался Коидзуми.
Ключевым считается выдвижение на пост генерального секретаря кабинета министров Синдзо Абэ. Этот, по японским меркам, молодой, 51-летний политик становится, по сути, вторым человеком в правительстве. Его рассматривают в качестве преемника нынешнего премьера, который твердо заявил о своем намерении покинуть этот пост в сентябре будущего года. 
Синдзо Абэ пользуется большой поддержкой со стороны избирателей. За него горой стоят представительницы прекрасного пола. Он внук бывшего премьер-министра страны и сын бывшего министра иностранных дел. И к тому же один из самых ярых критиков Китая. Поэтому его назначение вряд ли обрадует Пекин.
Назначенный в понедельник новым главой МИД Японии Таро Асо назвал проведение переговоров с Россией, касающихся решения территориальной проблемы и заключения мирного договора, в числе главных задач своего ведомства. 
В приоритетах внешней политики страны также будет значиться улучшение отношений с Китаем и Южной Кореей, которые сильно подпортило недавнее посещение Коидзуми храма Ясукуни, который в странах Азии считается символом японского милитаризма. Глава внешнеполитического ведомства заявил о том, что Токио будет делать все возможное для реформирования ООН, продолжит вносить свой вклад в борьбу с терроризмом и решение проблемы ядерной программы Северной Кореи. 
65-летнего Таро Асо также прочат в преемники Коидзуми.