27.10.2005
Животных Московского зоопарка проверили на птичий грипп
###
***
 Птичий грипп Московскому зоопарку не угрожает - такой вывод был сделан в четверг на пресс-конференции, посвященной проблеме распространения вируса в России.
- Средства массовой информации, говоря о птичьем гриппе, буквально сделали из мухи слона, - возмутился главный ветеринарный врач Московского зоопарка Михаил Альшинецкий. - В нашей стране началась прямо-таки массовая истерия. Мы начали в огромных количествах отстреливать диких птиц, полагая, что именно они являются переносчиками заразы. 
Только за три последних месяца было убито 145 миллионов диких уток, голубей и ворон, кроме того, уничтожению подверглись и редкие, исчезающие виды.
Альшинецкий предупредил, что если отстрел будет продолжаться, то может нарушиться экологический баланс нашей страны. И тогда в России случится то, что было в Китае в середине прошлого века. Там в 1958 году уничтожение воробьев, разорявших поля, привело к увеличению числа насекомых. Саранча, мухи, комары наводнили города и села. Пришлось заново разводить птиц.
- Птичий грипп - это традиционное заболевание, как для домашних, так и для диких птиц, - сообщил ведущий ветврач зоопарка Валентин Козлитин, - Никем не доказано, что именно дикие птицы его переносят. К сведению, ни у одной вороны или галки не был выявлен патогенный штамм вируса H5N1. Источником заболевания, скорее всего, являются домашние птицы, которых нелегально ввозят в Россию из Саудовской Аравии, Белоруссии и Китая. Такие попугайчики, гуси, бойцовые петухи не проходят ветеринарный контроль и могут быть заражены чем угодно, не только гриппом. 
Для человека вирус птичьего гриппа не опасен - летальный исход нам не грозит. За три года от "куриной болезни", как сообщил Михаил Альшинецкий, во всем мире умерло только около шестидесяти человек. Да и они погибли лишь потому, что имели сопутствующие заболевания, а значит, имели слабый иммунитет. 
В конце конференции врачи заверили собравшихся, что москвичи и гости столицы могут безбоязненно приходить в зоопарк и контактировать с животными. Ни одна из двух тысяч птиц, обитающих в зоопарке, и ни одно млекопитающее гриппом не заразились.