28.12.2005
Чрезвычайный прогноз от Шойгу
Наводнения, лесные пожары, лавины и птичий грипп грозят россиянам в 2006 году
***
 По его словам, прогноз на 2006 год "немного более худший, чем в этом году", в частности, ситуация с наводнениями и лесными пожарами прогнозируется неблагоприятная. Сильные природные пожары ожидаются в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах в мае, июле, сентябре и октябре, по прогнозу, число пожаров возрастет на территориях Центрального, Приволжского и Южного округов. Паводковый прогноз связан с очень снежной зимой, в частности в Якутии. Также весной могут представлять угрозу химикаты, вмерзшие в лед Амура из-за аварии на химзаводе в Китае.
- Сейчас, на пятый день прохождения через Хабаровск нитробензольного пятна по реке Амур, питьевая вода в городе соответствует гигиеническим нормам, - заявил министр, отвечая на вопрос корреспондента "РГ". - Но ситуация с загрязнением Амура не завершена. Чтобы промыть русло, с китайской стороны были сделаны выпуски воды с водохранилищ, что повысило уровень реки примерно на метр. Загрязненная вода пошла поверх льда и стала намерзать. Когда начнется весенний ледоход, все это, естественно, может представлять угрозу.
В связи с этим Шойгу выступил с инициативой: российские министерство природных ресурсов и МИД должны подготовить российско-китайское соглашение по экологической безопасности для предотвращения подобных случаев в будущем. В положении надо отразить объемы компенсаций в случае подобных инцидентов, установить единые стандарты по предельно допустимым нормам концентрации вредных веществ, предусмотреть совместные экспедиционные проверки экологического состояния территорий. А о том, что такое соглашение пригодится, предупреждает и прогноз - в 2006 году повысится вероятность трансграничных техногенных и экологических ЧС на границе с КНР. Причина - интенсификация экономического развития Китая и высокая численность населения на сопредельных территориях.
По-прежнему специалисты МЧС предупреждают о вероятности сильного землетрясения (до семи баллов) на юге Камчатки, севере и юге Курильских островов, в районе Командорских островов, районе Сахалина и на территориях Чеченской Республики и Республики Дагестан, Байкальского региона (до шести баллов).
Неблагоприятные особенности циркуляции атмосферы в 2006 году сохранятся, что предопределит повышенную вероятность возникновения стихийных бедствий с аномальными параметрами. Наибольшее количество экстремальных метеорологических явлений прогнозируется на территории Южного и Дальневосточного округов. На юге, в Приволжье и на северо-западе ожидаются сильные ветры, шквалы и смерчи. Уже сейчас начали оправдываться неутешительные прогнозы по сходу снежных лавин на Камчатке, Сахалине, в Забайкалье и на Кавказе.
Сергей Шойгу сообщил, что по всем ожидаемым природным чрезвычайным ситуациям спасатели проводят превентивные меры.
В следующем году увеличится аварийность на железных дорогах. По словам министра, основная причина - "изношенность подъездных путей и железнодорожного оборудования". Что касается воздушного транспорта, то неблагоприятного прогноза нет, однако Шойгу заявил, что считает необходимым начать устанавливать в обязательном порядке систему независимого определения местонахождения авиалайнеров.
- Самой большой "головной болью" для нас является ситуация с автомобильным транспортом. Ликвидация каждой седьмой автоаварии не обходится без спасателей. Для этого и была введена работа с вертолетами, которые специально закупили для городских условий. В полном объеме необходимыми вертолетными площадками оборудованы больницы в Москве, сейчас это делается в Санкт-Петербурге и других городах-миллионниках.
Сохраняется повышенная опасность ЧС на системах газоснабжения в республиках Башкортостан и Удмуртия, Краснодарском и Ставропольском краях, Московской, Новосибирской, Оренбургской, Пермской, Ростовской, Свердловской и Тюменской областях, в Москве и Санкт-Петербурге. На сегодняшний день, как сообщил Шойгу, почти 15 тысяч километров газопроводов в различных населенных пунктах бесхозны, большая часть из них находится на территории Рязанской области.
Вернется в 2006 году и нашумевший птичий грипп - повышена вероятность возникновения новых очагов в южных районах Сибирского, Уральского и Дальневосточного федеральных округов. "Специалисты в этой области солидарны в том, что вероятность мутации вируса до уровня, при котором станет возможна его передача от человека к человеку, достаточно высока", - отметил глава МЧС. В этой связи он отметил, что спасатели, наряду с другими ведомствами, будут принимать все необходимые меры для предупреждения возможной пандемии. План реагирования на возможные осложнения эпизоотической обстановки, вызванной распространением птичьего гриппа, сейчас разрабатывается под руководством МЧС России.