27.07.2005
Зона под зонтиком Грефа
Депрессивные регионы получают шанс для своего развития
***
 Словом, ни отмывания денег, ни бегства от налогов. Например, чтобы получить право на работу в промышленной ОЭЗ и, соответственно, получить преференции, компания должна в первый же год инвестировать не менее одного миллиона евро, а в течение последующих 10 лет (а это максимальный срок действия договора) - не менее 10 миллионов евро. 
Особая экономическая зона (ОЭЗ), которую нередко называют "свободной экономической зоной", - это определяемая правительством часть территории Российской Федерации со специальным режимом для предпринимательской деятельности. В свободной зоне действует особый налоговый, таможенный, лицензионный и визовый режимы. Управление президент своим указом возложил на новый орган государственной власти - Федеральное агентство по управлению ОЭЗ, подведомственное Министерству экономического развития и торговли. В соответствии с указом новое агентство будет образовано в трехмесячный срок.
ОЭЗ создаются на 20 лет, и срок их существования продлению не подлежит. Закон предполагает создание технико-внедренческих и промышленно-производственных зон - для реализации научных проектов и, соответственно, для развития промышленного производства. Промзонам будет отводиться площадь в пределах 20 кв. км, а "технопарки" будут располагаться на территории площадью не более 2 кв. км.
Закон гарантирует участникам налоговые льготы. Во-первых, на первые пять лет резиденты обоих типов зон освобождаются от налога на имущество и земельного налога. В промышленно-производственных зонах помимо этого разрешается применять повышающий (удвоенный) коэффициент по амортизационным отчислениям и без ограничений списывать убытки на будущий период и затраты на НИОКР. Для технико-внедренческих зон предусмотрена максимальная ставка ЕСН на уровне 14 процентов. Наряду с этим регионы и муниципалитеты смогут предоставлять еще и свои льготы.
По закону резиденты ОЭЗ не могут иметь обособленных подразделений вне зоны, поэтому, скорее всего, в ОЭЗ будут работать в основном вновь созданные организации. Однако главное условие для резидентов промышленно-производственных зон - это инвестирование в производство не менее 10 миллионов евро, а в первый год - не менее 1 миллиона евро. Помимо этого, предполагаемый резидент должен представить бизнес-план с заключением банковской или финансовой организации. Для участников технико-внедренческих зон обязательная сумма инвестирования не установлена.
Один из самых интересных вопросов - как будут отбираться площадки для ОЭЗ. Инициатива должна исходить от регионов и муниципалитетов. Критериями отбора площадок станут наличие сырьевой базы, необходимых трудовых ресурсов и пр. А главное, будет решаться вопрос - не нарушается ли при открытии зоны экономическая стабильность регионов-соседей - в смысле перетекания капитала и производства. 
Территориальный орган при Федеральном агентстве по управлению ОЭЗ - это та структура, которая будет управлять территорией отдельно взятой ОЭЗ. В его функции входит регистрация юридических лиц в качестве резидентов, ведение реестра участников зоны, а также контроль за соблюдением резидентами условий работы в ОЭЗ. Специальный совет при территориальном органе будет рассматривать заявки от потенциальных инвесторов, оценивая, какую пользу их проекты могут принести экономике. 




 Компетентно
Новый закон об ОЭЗ прокомментировала "Российской газете" помощник министра экономического развития и торговли Марина Овсянникова: 
"Безусловно, важны налоговые преференции, но и очень важно снижение иных издержек, связанных с административными барьерами, созданием инфраструктуры. Для снижения административной нагрузки для субъектов экономической деятельности предусмотрен "принцип одного окна". Реализация этого принципа будет осуществляться путем делегирования ряда полномочий федеральному органу исполнительной власти - Федеральному агентству по управлению ОЭЗ. Кстати, "принцип одного окна" принят и в других успешных особых свободных зонах - Китая, Сингапура и пр. Например, В Китае в одном из "технопарков" существует один большой зал, где сидят представители всех служб - таможни, строительных организаций и пр. и есть офис-менеджер, с которым потенциальный резидент обходит все "окошки". А самое главное, оценивает работу всех служащих и заполняет соответствующую анкету. 
Что же касается инфраструктуры - то, в соответствии с законом, это исключительная прерогатива государства, которое уже запланировало выделить на ее организацию определенную сумму. Если вернуться к международному опыту, то и в китайских "особых экономических районах" транспортной и прочей инфраструктурой занимается исключительно государство. Кроме того, оно ведет в зоне типовую застройку, предлагая помещения потенциальным резидентам.
Естественно, что для работы в ОЭЗ нужны квалифицированные кадры, причем в большом количестве. На мой взгляд, именно человек решит здесь все. И когда не будет хватать людей - от рабочего до инженера - тут-то и начнутся загвоздки. Поэтому нам надо перенимать мировой опыта подготовки, переподготовки и повышения квалификации таких специалистов. Нормальный путь для ликвидации кадрового голода - и легальная миграция. Что же касается технико-внедренческих зон, то мы предполагаем их организовывать там, где есть хорошие образовательные школы и научные учреждения - это Новосибирск, Томск, где представлены многие научные и инженерные специальности. Любой город, где с этим нет проблемы, - Москва, например. 
Заявка на создание ОЭЗ подается в правительство, а потом начинается конкурсная процедура, которой будет заниматься, скорее всего, Федеральное агентство по управлению ОЭЗ, которому и будет поручена организация конкурсных процедур. Территории рассматриваются на предмет инвестиционной привлекательности: оцениваются уровень развития инфраструктуры, планируемые мероприятия по ее развитию, наличие необходимых кадров. Но при прочих равных условиях решение остается за правительством. 
Прежде всего зоны будут создаваться в депрессивных регионах для поднятия экономики, это будут точки роста региона. Однако создать ОЭЗ, например в Чечне, на мой взгляд, не очень реально - с учетом обстановки в республике. Однако, как и любой субъект Федерации, она может принимать участие в конкурсе. Но пока заявки от Чеченской Республики у нас нет.

Между тем
На сегодня 23 региона подали заявки на ОЭЗ. Это Вологодская область, Краснодарский край, Ростовская, Амурская, Ярославская, Костромская, Калужская, Свердловская, Самарская, Нижегородская области, Дагестан, Чувашия и многие другие.




Структура
Елена Лашкина
Похоже, идея министра экономического развития и торговли Германа Грефа скоро прирастет не только особыми экономическими зонами, о чем так мечтал и создание которых так долго пробивал главный экономист, но и новой структурной единицей. Судя по всему, состав экономического ведомства прирастет еще одним агентством. 
Вчера президент Владимир Путин поручил правительству в трехмесячный срок утвердить положение о Федеральном агентстве по управлению особыми экономическими зонами. В тот же срок кабинет министров должен утвердить предельную численность центрального аппарата и территориальных органов агентства, а также фонд оплаты труда. Кроме того, глава государства постановил обеспечить решение финансовых, организационных и других вопросов, связанных с реализацией этого указа, и привести законодательные акты в соответствие с ним. Правда, в бюджете следующего года уже предусмотрены средства на создание инфраструктуры ОЭЗ. Создание инфраструктуры предполагается финансировать из федерального и региональных бюджетов на паритетной основе. 
Комментируя подписанные документы, Греф сообщил, что Закон об особых экономических зонах и указ закладывают основу для диверсификации экономики и развития так называемых депрессивных регионов, которые сегодня являются малопривлекательными для инвесторов. "Мы создадим в этих регионах дебюрократизированные, с хорошо подготовленной инфраструктурой участки, которые будут привлекательными для инвесторов", - сказал министр. Он считает, что благодаря ОЭЗ в регионах появятся новые рабочие места и увеличатся поступления в бюджет от налогов. Впрочем, уже одобрив представленный главным экономистом законопроект, кабинет министров приготовился в ближайшее время увидеть обещаемые Грефом реальные плоды диверсификации экономики. 
В новую затею, судя по всему, поверили и регионы. В ведомство Грефа уже начали поступать заявки, в том числе и по развитию портовых комплексов в приграничных территориях. "Это так называемые франко-порты, где будет развиваться в первую очередь производство товаров и услуг экспортной направленности", - пояснил министр. 
Но субъектам все же придется еще немного подождать. В ближайшее время правительство выпустит подзаконные акты и проведет конкурсы по отбору территорий для ОЭЗ. "Предполагается создать пять-шесть технико-внедренческих зон и примерно столько же промышленно-производственных", - сказал Греф. Он отметил также, что осенью правительство внесет в Закон об ОЭЗ дополнение, предусматривающее создание рекреационных зон, что позволит привлечь инвестиции для развития туристической инфраструктуры в России. 
Постановлением правительства будет назначен и глава Федерального агентства по управлению ОЭЗ. Не исключено, что возглавит новую структуру недавно ставший двенадцатым помощником премьер-министра экс-заместитель министра экономического развития и торговли Юрий Жданов. В ведомстве Грефа генерал-лейтенант милиции курировал хозяйственную деятельность, административные и кадровые вопросы. На новом месте у Жданова был определен довольно узкий круг обязанностей: он должен был отвечать за проведение в Государственной Думе детища своего бывшего шефа - Германа Грефа - законопроекта об особых экономических зонах. Для нового помощника тогда расписали и график командировок - в Московскую, Ленинградскую, Томскую, Новосибирскую и Калининградскую области. Именно эти регионы и должны, видимо, стать пилотными проектами создания особых зон. Поскольку законопроект, можно сказать, с успехом прошел обсуждение народных избранников, Юрий Жданов может и дальше продолжить эту деятельность, и даже в так называемом новом старом качестве - в подчинении Грефа.