24.12.2005
Полпред проверил воду
Утром ядовитое пятно, по расчетам гидрологов, должно было коснуться водозабора
***
 Напор поднявшейся в Амуре воды так силен, что бурные потоки вырываются, невзирая на преграду из камней и песка. 
- Чем поите народ? - поинтересовался Камиль Исхаков в лаборатории горводоканала.
Ему показывают журнал наблюдений - вода в норме. Изучение ее состава идет по 45 показателям. Мэр города Александр Соколов подтверждает: страхи напрасны, качество воды соответствует всем стандартам. А страхи вот откуда: пробы, взятые в Нижнее-Спасском(выше по течению) зафиксировали некоторое превышение (0,32 ПДК) по нитробензолу, но пока этот поток идет до Хабаровска, концентрация становится минимальной. 
- Достоверность исследований, проводимых в лаборатории, убеждает в высокой степени очистки воды, - сказал Исхаков. - Думаю, что и в ближайшие дни концентрация вредных веществ в воде не будет превышать норму. 
Камиль Исхаков лишь усмехнулся на высказывание заместителя руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования Олега Митволя, утверждающего, что перекрытие протоки приведет к сдвигу государственной границы России с Китаем. 
- Строительство дамбы на протоке Казакевичево началось по совету российских гидрологов. Кроме того, китайцы построили ее на своей территории. Между нашими странами в прошлом году заключен договор о государственной границе, - заключил дальневосточный полпред.
Заместитель руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования Олег Митволь уже не раз удивлял хабаровчан. Сначала он, прибыв в город изучать ситуацию по нитробензолу, предложил взорвать дамбу, которую старательно возводили на Пемзенской протоке. Затем, демонстрируя, что ПДК в норме, пил воду в туалете полпредства - почти за 3 недели до подхода пятна к городу. 
И наконец он высказался против действий правительства Хабаровского края в том смысле, что перекрытие протоки приведет к сдвигу государственной границы России с Китаем. Митволь добавил, что, мол, если бы руководство края вовремя строило Тунгусский водозабор, а не спорткомплекс "Платинум-арена", хабаровчане избежали бы беды. 
Полпред президента в Дальневосточном округе Камиль Исхаков на "пограничные" выпады заметил: 
- Это совершенно непродуманное, смешное заявление. Я его увижу в Москве и скажу ему об этом. Более того, сегодня граница проведена не приблизительно, а точно. Думаю, каждый руководитель должен заниматься своим делом и не вмешиваться в дела других министерств и ведомств. Насколько известно, вопросы границы не входят в компетенцию Росприроднадзора...