03.08.2005
Китай предложил Балуевскому войну
Впервые Россия и КНР проведут масштабные учения на китайской территории
***
 
Год назад между нашим и китайским министерствами обороны был заключен меморандум в рамках Шанхайской организации сотрудничества. 
О предстоящей "войне" рассказал заместитель Главкома Сухопутных войск генерал-полковник Владимир Молтенской. Брифинг вызвал большой интерес иностранной прессы - всех волновал вопрос: против кого на Дальнем Востоке дружат Россия и Китай? 
Молтенской всех успокоил: учебная операция - только против террористов. Интересы третьих стран ни в коей мере не затрагиваются, Устав ООН и нормы Международного права строго соблюдаются. ШОС - не военный блок, организация открыта для всех желающих. Поэтому за ходом учения будут наблюдать министры обороны всех стран - участниц организации, а также Индии, Ирана, Пакистана и Монголии. 
США и Япония приглашены не были.
- А какое отношение они имеют к ШОСу? - удивился Молтенской.
Руководить учениями будут начальники Генштабов Российских Вооруженных сил и Народно-освободительной армии Китая. Но генерал-полковник Юрий Балуевский уступил старшинство своему китайскому коллеге: руководство - общее, а ответственность за происходящее всегда должна быть персональной.
Рассказывая о сценарии учения - так называемом оперативно-тактическом фоне, - генерал Молтенской попросил журналистов:
- Только не пугайте мир. Это - обычная, нормальная практика всех подобных мероприятий.
События 18-25 августа будут развиваться так. На Шаньдунском полуострове - территории Китая - родятся три условных государства. В одном из них возникнут на этнической почве конфликты. Затем, как и положено, - разгул терроризма, всякие кровавые ужасы. Условное государство обращается за помощью в ООН, которая и выдает мандат участницам ШОСа - России и Китаю.
Кстати, инициатором совместного учения выступил Китай. Он же и предложил свою территорию, то есть взял на себя львиную часть расходов и хлопот. С российской стороны будут участвовать 1800 военнослужащих, отряд кораблей Тихоокеанского флота и 17 самолетов истребительной и дальней авиации. Только два дня из запланированных восьми учение будет проходить на нашей территории, во Владивостоке. Вся остальная "война" прогремит в Китае.
В учениях примут участие наши крылатые ракеты, истребители-бомбардировщики Су-27, наша дальняя авиация и китайские дизельные подводные лодки.