18.10.2005
Роды по выбору
Будущие матери получат от правительства 7,5 миллиарда рублей
***
 Ставший уже традиционным еженедельный отчет о том, как министерства старательно исполняют социальные инициативы главы государства, на этот раз был посвящен тому, как представителям Белого дома удалось успешно договориться с думским большинством "Единой России". Которое, надо думать, и так было совершенно не против выделения дополнительных денег на "социалку" во втором чтении бюджета на следующий год. Михаил Зурабов рассказывал о том, что подведомственное ему министерство начало "адресно" заниматься распределением выделяемых средств. И заверил всех сомневающихся бюджетников в том, что несправедливой разницы в размерах заработных плат бояться не стоит. 
Новостным вчерашнее повествование Михаила Зурабова можно было назвать с большой натяжкой. Министр уже которое совещание в Кремле рассказывает о подготовленных минздравсоцразвития сетевых графиках реализации национальных проектов, и о том, как он активно работает с губернаторами в этой сфере. Сообщение же Зурабова, что в главном финансовом документе депутаты "накинули" 4,7 млрд. рублей на социалку, вот уже несколько дней произносит с экрана телевизора Борис Грызлов, который называет это достижением исключительно "Единой России". Кстати, именно эту партию Владимир Путин вчера похвалил, а совсем не министра финансов Алексея Кудрина, доложившего о гладком процессе принятия бюджета в нижней палате парламента.
Так что единственной "свежей" темой доклада Зурабова вчера стала новость о том, что его ведомство более детально занялось проблемой родовспоможения. Отвечая на вопрос Владимира Путина, министр отрапортовал, что в бюджете выделено 7,5 млрд. рублей на оплату труда служб родовспоможения. А сами будущие матери отныне смогут выбирать роддом, где они желали бы произвести на свет потомство. И этот выбор будет профинансирован государством. Несмотря на то что эта инициатива сразу же вызывает массу вопросов (например, каков будет перечень роддомов для выбора), в конкретику министр предпочел не вдаваться. 
Владимир Путин в свою очередь пообещал в ближайшее время подписать указ о совершенствовании отечественной системы здравоохранения. 
А вот глава минфина Алексей Кудрин на этот раз не стал затрагивать тему национальных проектов. Он по просьбе Владимира Путина рассказал о своих впечатлениях от посещения встречи глав финансовых ведомств "большой двадцатки". Впрочем, настроения, которые "привез" Кудрин с мероприятия, исключительно позитивными назвать нельзя. "Растет колебание мировых финансовых потоков, южный регион становится источником дотаций Европы и США. И это не может не настораживать", - тревожно докладывал Кудрин Путину. Но тем не менее сделал вывод министр, поскольку такие страны, как Мексика и Китай, стремительно увеличивают свой финансовый авторитет, "они должны принимать непосредственное участие в миссии МВФ и Всемирного банка". "А что наши китайские друзья говорят про собственную валютную политику?" - поинтересовался Владимир Путин. Кудрин еще раз повторил слова о том, что мнение Китая теперь никак нельзя не учитывать, "но бурно эта тема не обсуждалась". К главе МИДа Сергею Лаврову президент обратился с вопросом, каковы итоги его визита во Францию, где он принимал участие во встрече глав совбезов и министерств иностранных дел двух стран. Лавров решил особо не вдаваться в подробности поездки и лишь сообщил, что обсуждались темы ядерной проблемы Ирана, нераспространения ядерного оружия, борьбы с терроризмом, реформирование ООН и ОБСЕ. Франция также подтвердила, что развитие отношений Россия - ЕС будет продолжаться на равноправных условиях. 
Ну а у премьера Михаила Фрадкова российский президент попросил отчета о его утренней встрече с иностранными инвесторами. "Эффект от этих встреч, несомненно, есть", - подвел итог общения с зарубежным бизнесом Фрадков. Видимо, почувствовав, что о проблемах с иностранными инвесторами премьер сегодня говорить не настроен, президент спросил: "Настроение-то боевое?". Но Фрадков стал рассказывать не о настроении западного бизнеса, а о том, что он вполне закономерно просит защитить "права на интеллектуальную собственность". "То есть они уже пошли вглубь!" - туманно поставил точку в расспросах Михаил Фрадков. Что же касается главы МВД Рашида Нургалиева, то он пришел к Владимиру Путину с точной статистикой и выводами о событиях в Нальчике. Но этот доклад довелось услышать только министрам и президенту - за закрытыми дверями.