23.09.2005
Трудно быть любимым
Чиновники не торопятся с введением антидемпинговых пошлин
***
 Министр озадачил парламентариев новым иностранным словечком "кластер": это группы предприятий, сконцентрированных в рамках единого производственного процесса. Государство намерено пестовать такие кластеры, культивируя развитие в них инновационных технологий.
К отраслям, в которых целесообразно развивать такие кластеры, отнесены нефтегазовая, энергетическое машиностроение, автопром, лесообработка и другие. При этом минэкономразвития обошло молчанием металлургию, отрасль с высокой добавленной стоимостью, стоящую на втором месте по величине отчислений в бюджет, а вот дотационный автопром назвало в списке приоритетов.
Находить новые точки роста, например, высокие технологии, автопром и другие, безусловно, необходимо, но развитие реального сектора экономики невозможно без создания необходимых условий, включающих инструменты защиты от нецивилизованной конкуренции, для отраслей, которые сегодня двигают вперед экономику страны. И это не менее важная задача, чем развитие "кластерных" проектов.
За сотни лет в мире защита внутренних производителей стала безусловным императивом. Лидеры мировой экономики постоянно демонстрируют свою решимость и волю защищать свои рынки. Известно, к примеру, с каким трудом Евросоюзу удалось одержать победу на переговорах с Китаем о поставках китайской одежды на европейский рынок. 
Еще один яркий пример применения защитных инструментов - "стальные" войны. Ведущие мировые державы осознали, что после хорошей конъюнктуры в 2003-2004 годах на металлургическом рынке наметился новый кризис глобального масштаба. Было начато расследование антидемпинговых служб США против импорта китайских труб; Япония пошла на беспрецедентные меры и ввела 15-процентные пошлины на импорт американской металлопродукции. И только российские чиновники не предприняли ничего. В результате металлургия России откатилась практически на "нулевой" уровень прироста, тем самым "выключившись" из выполнения задачи роста экономики страны.
Одна из причин стагнации - нецивилизованная конкуренция со стороны производителей металлопродукции из Украины, чья металлургия и трубное производство, дотируемые государством и на 80 процентов работающие на экспорт (в основном - в Россию), наносят непоправимый урон российским сталеварам и трубникам.
Резко растущий демпинговый украинский импорт стал проблемой, угрожающей российскому рынку. Серьезные потери несут многие отрасли российской промышленности. Украина наращивает поставки по демпинговым ценам карамели, соли. Объем импорта в Россию украинского крепкого алкоголя в 2004 году по сравнению с 2003 годом увеличился в 4 раза. В ближайшее время от резкого наплыва украинского сахара ущерб российских производителей может составить около 72 миллионов долларов.
Случись такое в США или Европе, ответные меры не заставили бы себя долго ждать. Например, те же США прибегают к защитным механизмам немедленно при возникновении угрозы внутренним рынкам и уже после этого проводят расследование. 
Российские же чиновники, к сожалению, не только имеют очень малый и робкий опыт введения защитных мер, но и почему-то боятся его нарабатывать. Сегодня их метод - многомесячные антидемпинговые процедуры, которые сами по себе не защищают производителей. Хотя на словах высокопоставленные чиновники минэкономразвития уже давно говорят о необходимости создать оперативные механизмы защиты рынка, не предусматривающие длительных расследований. 
По мнению аналитиков, отсутствие необходимых условий развития уже сказывается на экономике России. Александр Пухаев из "Объединенной финансовой группы", в частности, считает, что в России на примере трубной отрасли начинает развиваться негативный сценарий. Дешевый украинский импорт растет невиданными темпами (по некоторым видам на 300 процентов и более). Российские производители с начала года сократили поставки на внутренний рынок на 250 тысяч тонн.
Правительство не раз обращало внимание минэкономразвития на необходимость разработки более действенных мер по защите отечественных товаропроизводителей от недобросовестной конкуренции со стороны иностранных импортеров. Но ведомство не только не спешит с введением предварительных пошлин, но и всячески затягивает проведение антидемпинговых расследований.
В результате, по подсчетам экспертов, с начала года трубники уже потеряли более 250 миллионов долларов, а консолидированный бюджет страны - еще более 50 миллионов долларов, не считая социальных и страховых выплат. Еще 150 миллионов долларов недополучила российская металлургия в целом. А с учетом недополученной прибыли смежных отраслей получаются астрономические цифры!
В дело вынужден был вмешаться глава государства, давший поручение по защите отечественных производителей от недобросовестной иностранной конкуренции. Чиновники минэкономразвития однако не спешат принимать защитные меры, попросту "забывая" об этом поручении. Правда, на днях минэкономразвития сообщило украинской стороне о приостановке переговоров по трубному соглашению из-за "объема и характера сохраняющихся разногласий". Проблемы предлагается решать в рамках законодательства о мерах защиты внутреннего рынка. И снова ни слова о том, будут ли вообще приняты эти самые "меры защиты внутреннего рынка" и когда.
По мнению научного руководителя Высшей школы экономики Евгения Ясина, российские трубники стали одной из жертв эпопеи со вступлением страны в ВТО. Чиновники, не желая вводить антидемпинговые пошлины, забывают о том, что страны ВТО при всей открытости твердо стоят на защите внутреннего рынка от недобросовестной конкуренции. Там на принятие решений о санкциях уходят считанные дни. У нас же результатов расследований производители дожидаются от минэкономразвития иногда больше года.
Тем временем темпы роста промышленного производства в России за 8 месяцев сократились на 0,2 процента. Очевидно одно: если незамедлительно не создать условий для нормального развития реального сектора экономики, в числе которых должны быть понятные и эффективные инструменты по защите внутренних производителей, то никакие нововведения не помогут поднять российскую экономику.