26.10.2005
Путин: ШОС превращается в важнейший фактор мировой экономики
###
***
 "За пять лет работы Шанхайская организация сотрудничества вышла за рамки первоначально заявленных задач", - заявил президент России в Кремле, где принимал глав правительств и делегаций государств-членов ШОС, а также стран-наблюдателей в организации. 
В повестке дня пребывания руководителей кабинетов министров стран ШОС, куда входят Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан, - подписание документов в различных сферах взаимодействия. Это и соглашения об экономическом сотрудничестве, о совместной работы в сферах безопасности и дорожных карт, в гуманитарной сфере. Регулярное общение руководства государств, входящих в организацию подтверждает, что ШОС остается наиболее активным альянсом на пространстве СНГ. Вес организации придает участие в ней Китая, а также ряда наблюдателей - Индии, Ирана, Монголии и Пакистана. И столь активная деятельность структуры, и ее представительность уже порождает в западных СМИ массу слухов - вплоть до того, что в будущем ШОС будет использована в качестве инструмента для создания внутри нее военного союза России и Китая в пику США. 
Владимир Путин в среду еще раз особо подчеркнул, что количество населения стран, входящих в ШОС и являющихся наблюдателями при этой организации, превышает 3 млрд. человек. А сама организация превращается в важный фактор мировой политики. Что же касается дальнейшей деятельности, то, по мнению Путина, одним из основных направлений Шанхайской организации сотрудничества должны оставаться вопросы безопасности. "Мы и дальше будем уделять особое внимание такой составляющей нашего взаимодействия, как обеспечение безопасности наших граждан", - сказал российский лидер. И привел в пример создание в рамках ШОС специального центра - Региональной антитеррористической структуры со штаб-квартирой в Ташкенте, цель которой - "решать задачи борьбы с терроризмом, перед которыми стоят практически все цивилизованные страны". 
