05.03.2005
Платоническая любовь
Киты мирового бизнеса предпочитают давать советы России, а деньги Китаю
***
 На этот раз догадались спросить иностранцев - опросили 158 топ-менеджеров мировых корпораций, которые или уже работают в России, или потенциально собираются. Исследование преподали как "историческое", хотя ничего потрясающего основы в его выводах нет: менеджеры поругали коррупцию, пожурили "неправильный экономический курс", но их советы правительству не отличались оригинальностью.
В опросе принимали участие и в самом деле киты. Назовем хотя бы АВВ, Мировой банк, ФИАТ, Форд, ПепсиКО, "Проктер энд Гембл" и "Шелл". Общий вердикт: Россия проигрывает в мировой борьбе за инвестиции в страны с переходной экономикой. Cравнивая свои бизнесы в той же Бразилии или в Китае, с одной стороны, и в России с другой, иностранцы говорят: риски в России больше, а денег меньше. Хуже обстоят дела лишь в других странах СНГ.
Ключевое слово - "риск". Те, кто не боится риска, работает в России успешно. Так, почти 80 процентов реально работающих инвесторов говорят, что достигли тех целей, с которыми пришли в нашу страну. Их пример стимулирует остальных: две трети опрошенных "китов", еще не рискнувших вложить деньги в нашу страну, сказали, что сделают это в ближайшие три года. Вопрос, сколько вложат: очень многие приходят на рынок с гомеопатическими капиталами, чтобы "просто попробовать".
Самое загадочное, что инвесторы жестко раскололись в оценке инвестиционного климата России. Так хороший он или нет? Треть сказала, что им все нравится, треть - что "страна движется в неправильном направлении", а остальные затруднились с ответом, что на крупные корпорации с их мощным аналитическим аппаратом не похоже. "Возможно, их "не знаю" надо оценить как "плохо", просто они не хотят портить отношения с властями", - сказал корреспонденту "РГ" один из экспертов.
Если "плохо", то почему? В глазах подавляющего большинства инвесторов главная причина - это коррупция. Более того, две пятых пожаловались, что, работая в России, им приходится нарушать "международные этические и правовые нормы". Законы в России, может, и хороши, но чиновники применяют их выборочно: чтобы хороший закон к тебе применили, надо заплатить. Отсюда - пожелание провести в России судебно-правовую реформу, уменьшить бюрократию и не допускать впредь жесткого преследования компаний за неуплату налогов. Как видно по последнему требованию, иностранцы в России действительно отступили от этических норм: попробовали бы они попросить такого у президента США. 
Иностранцы идут в Россию, пока не стрясется обещанный авторами среднесрочной программы экономического развития страны кризис роста 2008-2011 годов. Ведь в числе факторов привлекательности инвесторы, кроме физического объема рынка, назвали высокие темпы роста экономики. Пока нефть дорога, а финансовый курс руководства жесток, не все безнадежно. А дальше надо что-то делать. И даже понятно, что.
По оценкам опрошенных вашим корреспондентом участников, они не услышали ничего нового. А нового и не будет, поскольку все упирается в коррупцию и неэффективность чиновников. С неэффективностью должна была разобраться административная реформа, которую саму все чаще называют неэффективной, с коррупцией же борются так жестоко, что обвинять власти, будто они не видят проблемы, - ну сущий грех. Так что Россия делает все что может, и ответственным за инвестиционный климат лицам есть о чем доложить высшему руководству. Инвесторы же пока предпочитают коммунистический Китай.

Сколько в нас вкладывают
В прошлом году объем прямых инвестиций вырос на 39 процентов и составил 9,4 миллиарда долларов. Вывоз же капитала из России вырос в 4 раза - с 1,9 до 7,8 миллиарда долларов. Китай в прошлом году получил 60 миллиардов долларов иностранных инвестиций. И даже по сравнению со странами Восточной Европы доля инвестиций в ВВП у России впятеро ниже.