21.03.2005
Волшебства на берегах Сены
Визит Путина мгновенно превратил европейскую тройку в "большую четверку"
***
 Так вышло и с недавним саммитом "европейской четверки" в Париже. Во всяком случае французские аналитики и местная пресса признают, что эта встреча не оправдала мрачных сценариев, которые набрасывали критики российского президента накануне его визита в Париж. 
"Путин не будет разочарован своим визитом во Францию", - пишет влиятельная французская газета "Монд". Российский президент получил заверения от Жака Ширака, который говорил также от имени канцлера ФРГ Герхарда Шредера и премьер-министра Испании Хосе Сапатеро о том, что "ключом окончательного установления мира, демократии и правового государства на европейском континенте" являются тесные отношения между единой Европой и Россией. Французский президент заверил своего российского гостя, что по крайней мере Франция, Германия и Испания полны решимости и впредь следовать путем партнерства с Москвой.
Зато, судя по всему, газета "Монд" и некоторые другие западные СМИ разочарованы. Они надеялись, что собеседники Владимира Путина, отложив в сторону все сложные и подчас спорные вопросы международной политики, примутся поучать российского президента, какую именно политику проводить в Чечне. С целью оказать давление на участников переговоров в Париже возле центра Помпиду был даже проведен митинг "в поддержку чеченского народа". Однако когда на пресс-конференции испанская журналистка спросила своего премьера об отношении к чеченской проблеме, Хосе Сапатеро ответил: "Президент Путин знает мой принцип - уважать внутреннюю политику каждой страны. Я думаю, что это именно тот принцип, который мы все должны разделять". "Трое европейских руководителей решительно продемонстрировали отсутствие всякого желания вмешиваться в чеченские дела", - констатирует "Монд".
Больше вопросов по Чечне на пресс-конференции никто не задавал. Журналисты - а их был полон зал - спрашивали по существу переговоров. И получали обстоятельные ответы.
Все четверо участников пресс-конференции в один голос говорили о том, что их парижская встреча призвана способствовать развитию плодотворных отношений между Европейским союзом и Россией. 
Журналисты задавали и более острые вопросы. Например, об отношении России к иранской ядерной программе. Вот дословный ответ Владимира Путина:
"По иранской проблеме у нас достаточная степень взаимопонимания с нашими европейскими партнерами. Никакого противоречия в наших позициях нет", - заявил в Париже Путин. Россия исходит при этом из одного непреложного принципа - принципа нераспространения ядерного оружия. Этому посвящены все наши действия, из этого мы исходим и вместе ищем пути решения проблемы, которые не ущемляют интересов Ирана в реализации его планов мирного использования ядерной энергии". 
Столь же четкий ответ был дан и на вопрос о том, как относится Россия к намерению ЕС снять эмбарго на поставки оружия Китаю.
"Мы продаем Китаю большое количество оружия. Чем меньше будет конкурентов на китайском рынке, тем лучше. Чего же дурака валять... Но в целом не мне решать, отменять эмбарго или нет".
Из бесед с людьми, близкими к испанскому премьер-министру, сложилось впечатление, что отныне Испания намерена участвовать в подобного рода неформальных встречах на постоянной основе. Это значит, что европейская "тройка" превращается в "четверку". Это - тоже существенный результат встречи на берегах Сены.