24.11.2005
Отравленная река
###
***
 Об этом вчера было заявлено на совещании, состоявшемся в Росприроднадзоре.
По предварительным оценкам Дальневосточного территориального управления Росгидромета, график загрязнения может выглядеть так: г. Ленинское - 27-28 ноября, г. Хабаровск - 1-3 декабря, г. Троицкое - 4-5 декабря, г. Комсомольск-на-Амуре - 7-10 декабря. По прогнозам специалистов МПР России, в случае неблагоприятного развития ситуации загрязненные вещества могут попасть в реку Амур уже 26 ноября. 
По оценкам специалистов, при слиянии рек Сунгари и Амур происходит трехкратное разбавление загрязняющих веществ, у города Хабаровска происходит четырехкратное разбавление в результате впадения в Амур реки Уссури. 
В МПР создан штаб по предотвращению загрязнения водоемов химическими соединениями под руководством заместителя министра природных ресурсов Анатолия Темкина и руководителя Росприроднадзора Сергея Сая. 
Вчера в Хабаровский край вылетела оперативная группа специалистов, которую возглавил заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь. Всем территориальным подразделениям МПР, Росводресурсов, Росприроднадзора, Росгидромета, Роспотребнадзора и МЧС на всех постах на реке Амур в Хабаровском крае дано указание о ведении постоянного мониторинга качества воды и оперативном представлении результатов анализов. Однако отбор проб воды затруднен ледоходом на Амуре. В Дальневосточном региональном центре ГО и ЧС рассматривается вопрос о доставке отборщиков проб судном на воздушной подушке или вертолетом. 
Между тем в самом Хабаровске паники в связи с загрязнением китайской реки Сунгари не наблюдается. Причин для паники не видят ни главный санитарный врач города Юрий Гарбуз, ни специалисты Дальневосточного регионального центра МЧС России. В настоящее время водонапорные станции в Хабаровске работают в обычном режиме. Специалисты горводоканала утверждают, что опасности химического отравления воды нет, а если какие-либо соединения дойдут до Хабаровска, то концентрация их будет низкой.
По словам начальника управления ГО и ЧС Хабаровского края Ивана Сыча, в правительстве края прошло совещание, на котором определены дальнейшие действия всех служб по предотвращению загрязнения Амура. Как отметил Иван Сыч, свою вину китайцы признали. "И если в верховьях Амура будет замечено пятно с ядом, в Хабаровске возможно отключение водоводов", - сказал Сыч. Однако если главный водовод будет отключен, хватит ли запаса чистой воды? Альтернативных источников питьевой воды в Хабаровске разведано настолько мало, что родников хватит напиться лишь одному городскому кварталу.
Потребности Хабаровска в воде - около 400 тысяч кубометров воды в сутки. Основное количество воды выдают головные очистные сооружения (230 тысяч кубометров), к этому потоку добавляет воду северный водозабор подземных вод и центральная насосно-фильтровальная станция. Потребность в чистой питьевой воде постоянно растет, и горводоканал уже не справляется.
Дело осложняется еще и тем, что до сих пор нет достоверных сведений ни о составе, ни о количестве химических веществ, попавших в воду в результате аварии. Амурское бассейновое водное управление совместно с территориальным управлением Росприроднадзора уточняет степень возможной опасности и подготовило запрос в китайское консульство. Также планируется выезд комиссии в устье реки Сунгари, где случилось ЧП.
Как считают в департаменте международного сотрудничества в области природопользования и охраны окружающей среды МПР, такие затруднения не возникли бы в случае согласованной работы специалистов России и Китая по мониторингу трансграничных водных объектов. Российская сторона давно разработала проект соглашения между правительствами России и Китая о сотрудничестве в области охраны и рационального использования трансграничных вод, который многократно по различным каналам, в том числе дипломатическим, передавался китайской стороне (1997, 2000, 2002, 2003, 2004 годы) для рассмотрения и согласования. Однако китайская сторона уклоняется от обсуждения данного вопроса.
Как сообщила пресс-служба МПР, в прошлом году министерство разработало проект Меморандума о взаимопонимании между МПР России и Государственной администрацией по охране окружающей среды КНР по сотрудничеству в области совместного мониторинга трансграничных водных объектов. Документ рассматривался на заседании российско-китайской рабочей группы в октябре 2004 года. Он, в частности, предусматривает разработку плана совместного мониторинга трансграничных водных объектов, создание с этой целью совместных координационной комиссии и рабочей группы экспертов.
В мае этого года в Хабаровске должно было состояться первое заседание совместной экспертной группы, однако китайская сторона от участия во встрече отказалась. В результате замечания китайской стороны к проекту меморандума были получены только в начале октября. В настоящее время текст документа по большинству пунктов согласован с китайской стороной, но окончательное согласование российской стороной не получено. 

Досье "РГ"
Амур входит в десятку крупнейших рек мира. Общая протяженность Амура - 4440 км.
Средняя скорость течения р. Амур в настоящее время года - 0,8-1,1 м/с.
Амур протекает на территории Читинской, Амурской областей, Еврейской АО и Хабаровского края (население около 5 млн. человек), притоки Амура протекают также по территориям Приморского края и Агинского Бурятского АО.
Самые крупные российские города на Амуре - Благовещенск, Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре (загрязнение Амура в результате аварии угрожает только территории Хабаровского края).
В Китае в бассейне Амура проживают более 70 млн. человек. 
В 30 км выше Хабаровска в Амур впадает Уссури (правый приток), по которой проходит граница с Китаем - 450 км.
2/3 водосборного бассейна Амура - территория России, 1/3 - территория Китая и Монголии. Общая площадь водосборного бассейна - около 1 млн. 900 кв. км.
