28.09.2005
Полеты во сне и на Луну
В 2018 году американцы намерены вернуться на спутник Земли
***
 А что в иллюминаторе?
Как провозгласил директор НАСА Майкл Гриффин, четверо астронавтов отправятся на спутник Земли в 2018 году. И планируется, что проведут они там целую неделю. Напомним: Нейл Армстронг и Эдвин Олдрин, первыми "пощупавшие" Луну, находились там лишь 21 час 36 минут. И хотя пребывание на Луне экипажа последней миссии "Аполлона" длилось куда как дольше - 78 часов, нынешний замах не идет ни в какое сравнение. 
В качестве первого этапа программы планируется создание космического корабля CEV, который, как сказано, соединит в себе лучшие черты "Аполлонов" и шаттлов. За океаном поставили задачу: сделать новый корабль дешевым, а главное - надежным. По оценкам специалистов, риск гибели экипажа в предстоящей лунной миссии оценивается лишь в 1,3 процента. Для тех же "Аполлонов" этот показатель составлял 22 процента. Кроме того, новый корабль будет еще и многоцелевым. Луна для него - лишь "ступенька" на звездной лестнице: именно на нем будет осуществлен полет на Марс экипажа из шести человек. 
Как будет выглядеть корабль? Полетный модуль будет похож на капсулу "Аполлона", но в три раза больше. Вместе с носителем его высота будет примерно с 25-этажный дом. Интересно, что топливом для двигателей посадочного модуля будет жидкий метан. Такой выбор сделан с прицелом на марсианскую экспедицию: в атмосфере Красной планеты этот газ есть. А значит, его можно не везти с Земли, а добывать на месте.
На околоземную орбиту CEV выведет ракета-носитель, состоящая из твердотопливного ускорителя и разгонного блока, в котором будет установлен основной двигатель шаттла. Причем конструкторы учли трагический опыт "Колумбии": корабль "оседлает" ракету сверху, что снимет все проблемы с повреждением внешнего покрытия при запуске. Плюс ко всему предусмотрена система спасения капсулы с экипажем во время запуска. Так что, по оценкам специалистов, безопасность здесь в десять раз выше, чем на нынешних челноках. 
Схема полета на Луну будет выглядеть примерно так. Вначале на околоземную орбиту отправится лунный модуль. Экипаж стартует отдельно, полетная капсула стыкуется с разгонной установкой и движется к Луне. Через три дня космический аппарат переходит на лунную орбиту. Экипаж пересаживается в спускаемый модуль, расстыкуется с CEV и - прилунивается. Пока неделю астронавты будут "гулять" по Луне, опустевший шаттл ждет их "под парами" на орбите, работая в автономном режиме. Такого удовольствия программа "Аполлон" не могла позволить.
Как утверждают в НАСА, "привести в чувство" корабль после возвращения на Землю особого труда не составит. Так что, передохнув, по крайней мере, раз десять он будет в состоянии проделать тот же путь. Постепенно станет увеличиваться и сама лунная вахта астронавтов - от недели до полугода. 
Горькая пилюля
Вероятность успеха лунной экспедиции аналитики оценивают уже сегодня в 94 процента. Несмотря на то, что НАСА решило использовать для создания ракет и кораблей уже готовые конструкции и компоненты, возвращение на Луну обойдется американским налогоплательщикам в копеечку. Общие затраты только до 2018 года составят около 104 млрд. долларов. Цифра впечатляет. Хотя, как резонно замечают скептики, "если у вас нет денег, чтобы лететь на Луну, то о каком Марсе вообще может идти речь?".
А скептиков немало. Они указывают на то, что все-таки новые планы принципиально отличаются от прежних лишь по двум позициям: это двухпусковая схема и приземление не на воду, а на сушу. К тому же без использования двигателей мягкой посадки, как на российских кораблях. В остальном новая техника сильно напоминает "старые калоши". Правда, сделана она будет на ином технологическом уровне, что безусловно расширит возможности астронавтов. 
По словам профессора Мэрилендского университета академика РАН Роальда Сагдеева, возвращение на Луну - это по сути политическое решение администрации распрощаться со стареющим флотом шаттлов к 2020 году. Дескать, эту пилюлю надо было чем-то подсластить. 
По мнению критиков, даже план создания некоего плацдарма на Луне в качестве промежуточной станции для дальнейших рывков в космос технически не обоснован. Все это лишние маневры, потеря времени, расход топлива вместо прямых стартов к Марсу с околоземной орбиты. Тем не менее у сторонников лунной программы есть свои аргументы. И, пожалуй, один из самых главных: освоение новых энергетических ресурсов и других полезных ископаемых.
В космос - за топливом
Список лунных полезных ископаемых довольно длинный, а потому колонисты смогут обеспечить себя почти всем необходимым на месте. Во-первых, из лунного грунта получать строительные кирпичи, кремний использовать для изготовления солнечных панелей, железо - металлических конструкций и т.д. Из лунных камней ученые берутся даже "делать" воду, а из углерода и азота - "почву" для выращивания сельскохозяйственных растений. 
Однако специалисты прежде всего делают акцент на добыче гелия-3, которого на спутнике в отличие от Земли с избытком и который может быть использован для термоядерных электростанций будущего как высокоэнергетическое и экологически чистое сырье. Академик РАН Эрик Галимов считает, что нужно немедленно начать подготовку к добыче лунного топлива. Добычу гелия-3 на Луне и вывоз его космическими кораблями, по его мнению, можно будет начать через 30-40 лет: "Чтобы обеспечить на год все человечество энергией, необходимо лишь два-три полета космических кораблей грузоподъемностью в 10 тонн. При этом затраты на межпланетную доставку будут в десятки раз меньше, чем стоимость вырабатываемой сейчас электроэнергии на атомных электростанциях". 
Гонки среди звезд
Луной возбудилась не только Америка. В очередь выстроились Европейское космическое агентство, Китай, Япония, Индия и даже Малайзия. Немало активных сторонников развития лунной программы и в России. Пилотируемый полет, считают они, можно осуществить с помощью мощной ракеты-носителя "Энергия", которая была создана для первого российского "челнока" "Буран" в РКК "Энергия". А для строительства на спутнике Земли постоянных баз можно использовать автоматические аппараты, которые доставят туда оборудование и транспортные средства. 
Надо сказать, что в Федеральную космическую программу до 2015 года заложено создание космических систем, которые могли бы исследовать Луну, Марс и другие планеты. Правда, как всегда, стоит вопрос: а хватит ли денег? Ведь суммы, которые озвучивают за океаном, для нас звучат фантастически. 
Как заметил руководитель Роскосмоса Анатолий Перминов, реализация проекта Федеральной космической программы потребует из бюджета 305 млрд. рублей, а также еще 130 млрд. "привлеченных". "Это необходимая сумма, но она не чрезмерная", - сказал глава агентства, отметив, что пока финансирование космической программы в России находится на уровне Индии. 
Тем не менее немало экспертов, которые считают: на фоне американских и китайских проектов российская Федеральная космическая программа выглядит весьма бледно. А некоторые недвусмысленно подчеркивают: в программе нет особо амбициозных целей. Впрочем, на авиасалоне в Жуковском Россия тоже сильно, если не сказать больше, удивила мир - проектом облета космическими туристами Луны на многоразовом корабле "Клипер", который предложила РКК "Энергия". Реакцию этот проект вызвал неоднозначную. Тем не менее Роскосмос предполагает, что он может быть реализован уже к 2010 году."Проект жизнеспособен и сейчас активно обсуждается", - замечает Анатолий Перминов. Делая, правда, при этом существенную оговорку: этот проект является чисто коммерческим и задача высадки человека на Луне и исследования полезных ископаемых спутника Земли не стоит.

Между тем
В Институте космических исследований РАН успешно прошла предварительная защита эскизного проекта по российскому прибору ЛЕНД, включенному в состав полезной научной нагрузки лунного орбитального аппарата НАСА, запуск которого запланирован на 2008 г. В его основе лежит научный, технический и технологический задел, созданный российскими учеными во время работ по российскому прибору ХЕНД, успешно работающему в настоящее время на борту аппарата "Марс Одиссей". Основные задачи, стоящие перед прибором ЛЕНД, - поиск в приполярных областях Луны водорода или водяного льда, а также измерение нейтронной компоненты радиационного фона для подготовки пилотируемых экспедиций.
