03.11.2005
Телепрограмма 3 ноября
###
***
 Культура 11.00
ЕЛЕНА И МУЖЧИНЫ ***
Любовный карнавал, устроенный французским режиссером Жаном Ренуаром с великолепными актерами - звездами трех стран, - и весьма средним результатом. Обедневшая польская принцесса Елена Сороковска ведет сложные любовные интриги с многочисленными поклонниками и, хотя у нее есть жених, не может выбрать, кого предпочесть. В этой роли Ингрид Бергман. Снимались также: Жан Маре, Мэл Феррер, Жюльетт Греко. Франция, 1956.
ТВ-3 20.45
ОПЕРАЦИЯ "СЛОН" **
Военная комедия, действие происходит в разгар вьетнамской кампании. Дэнни Гловер в роли "зеленого берета" капитана Кахилла, который почти отслужил свой срок. Его должен заместить капитан Дойл (Рэй Лиотта). Интрига связана с тем, что жители затерянной в джунглях деревни дружественно относятся к американцам, и те это сотрудничество ценят. И когда от случайной пули погибает священный слон деревни, американская армия берется доставить им по воздуху нового. Режиссер - Саймон Уинсер. США, 1995.
4.11.2005 
НТВ 19.30
МАТРИЦА: ПЕРЕЗАГРУЗКА **
Вторая часть фантастического боевика об Избранном Нео (Киану Ривз) - хакере, который вступает в борьбу с машинами, готовится спасти мир и, уже в третьей части фильма, - заместить бога. Выдающиеся спецэффекты (порхающий Киану Ривз), занятное "вещественное оформление", а также небезуспешная попытка предложить новую суррогатную философию мироустройства. В ролях также: Лоуренс Фишберн, Кэрри-Энн Мосс, Хьюго Уивинг, Моника Белуччи. Режиссеры - Энди и Ларри Вачовски. США, 2003.
СТС 21.00
ФОРРЕСТ ГАМП ***
Вариант американского Ивана-дурака. Заторможенный даун, ничего не понимающий в окружающем его мире, бредет по жизни ощупью, но каждый раз оказывается победителем. Замечательно придуман прием: герой Тома Хэнкса вмонтирован в документальную хронику разных лет и появляется то с Джоном Кеннеди, то с Мэрилин Монро. 13-я номинация на "Оскара" и 6 премий, включая "Лучший фильм", "Лучшая режиссура" и "Лучший актер" (Том Хэнкс). Режиссер - Роберт Земекис. США, 1994.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 0.50
ВЛЮБЛЕННЫЙ ШЕКСПИР ***
Комедийная версия жизни и творчества Барда. Мы его застигаем в начале карьеры, когда, влюбившись в богатую красотку, он пишет историю Ромео и Джульетты. Очень забавно наблюдать, как услышанные Шекспиром на лондонских улицах фразы превращаются в бессмертные строчки. Сделано остроумно и талантливо. Семь премий "Оскар", в том числе "Лучший фильм" и "Лучшая актриса" (Гвинет Пэлтроу). Снимались: Джозеф Файнс, Джеффри Раш, Бен Аффлек. Режиссер - Джон Мэдден. США - Великобритания, 1998.
5.11.2005 
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 0.40
ГЕРОЙ ***
Необыкновенно красивая боевая сага родоначальника китайской "новой волны" Чжана Имоу, изысканная хореография восточных боевых искусств. В ролях: Джет Ли, Тони Леунг. Китай, 2002.