12.08.2005
Гадкие утята
Зараженную гриппом птицу накоптили-нажарили, отварили да в банки закрутили: до весны хватит
***
 Так село Пеганово Бердюжского района Тюменской области стало одним из четырех эпицентров пандемии птичьего гриппа, шагающего по России со скоростью 60 километров в сутки. Около 300 голов домашней птицы в районе погибло сразу, вдвое больше заразились и были уничтожены. Тушки сожжены, вспышка болезни локализована - по официальным данным. За неофициальными пришлось ехать на место происшествия самому.

На свежий взгляд Тюмень смотрится диковато. Не город, а сплошное "сити": банки, гостиницы, деловые центры, интернет-салоны да казино на каждом шагу. Все это перемежается строительным мусором, в каждом квартале возвышается по 2-3 подъемных крана: строятся еще. Непонятно, где здесь обычные люди живут: если дом - так суперэлитный. Мне бы порадоваться за тюменцев, да я их мало встречал: сплошь офисные клерки да обслуживающий персонал. На вопросы, связанные с нефтью и смежными промыслами, ответят без запинки. А насчет птичьего гриппа:
- А? Чего, какой грипп? Ах, это... Да, слыхали там что-то... Да вроде там уже все утряслось... 
Главное событие, в предвкушении которого замерла Тюмень, - назначенная на 20 августа общегородская вечеринка бисексуалов с фейерверками и иллюминацией. А мы-то, наивные, в далекой Москве за голову хватаемся: эпидемия, эпидемия!
Из Тюмени еду в село Пеганово - сказочное место, край мелких и теплых чистых озер, тростника и тысяч видов живности. Мальчишки с 12 лет - все охотники, природу знают и любят, как родной дом. Только сейчас на въезде в Пеганово - застава, висит табличка "карантин": въезд только по пропускам. Да и то, предварительно потоптавшись ногами и колесами в корыте со стружкой, пропитанной хлоркой. 
Деревня будто вымерла. Птичьего крику не слыхать: вчера последних забили, вывезли и кремировали в овраге. Прессу здесь недолюбливают. Удалось было разговориться с бригадой ветеринаров в сельсовете, но вскоре пришел их начальник и попросил корреспондента выйти вон. Не то, говорит, арестую в деревне до 20 августа, пока карантин не кончится...
Пришлось отступать задворками. Хорошо, местные мальчишки не подвели: быстро познакомили с тремя героями дня - Сашкой, Юркой и Валеркой, незадачливыми спасителями бациллоносителей, утят красноголовой черняди. Эта троица с прессой давно "на ты", перед фотоаппаратом позируют почти профессионально: все вместе верхом на отцовском мотоцикле.
- Давеча вот свою домашнюю птицу забивали, ее на то и растят, и то жалко было. А те утята маленькие были, дикие, хорошенькие такие. Мы ж не знали, что так получится...
Пока с пацанами поговорил, на кордоне уже нас поджидали - как нарушителей карантинного режима. Старлей пробурчал нечто про "паршивых писак", пнул автомобиль в колесо и повелел "катиться". Тут догнала одна из ветеринарок и, вручая мне забытый диктофон, извинилась:
- Не обижайтесь, нас начальство к стенке поставит, если языком трепать будем, запретили нам. Езжайте лучше в соседнее село, там тоже мор начался, но экспертизу еще не сделали, карантина нет.
Кассету, как выяснилось позже, из диктофона успели изъять. В соседней деревне прессу тоже, скажем так, не с распростертыми объятиями приняли. По горькому опыту последней недели: приехали настырные, не спросясь, да и ославили походя... Чванства городского здесь не любят, однако же гость приехал издалека, значит, надобно ему. А узнав, из какой газеты, корреспондента "РГ" и в дом позвали, и за стол усадили. И поставили на стол щедрые хозяева не только благородного первача, но и жареную утку с мелким степным чесночком... Какая утка, эпидемия же?!
- Да здесь каждый год такие эпидемии, привыкли все, - машет рукой хозяин, Вениамин Савельич. - Как начала болеть птица, сразу ее под нож, а немного спустя новую заводим. Вот и в этот раз: прирезали, немного властям сдали, а остальную накоптили-нажарили, отварили да в банки закрутили: до весны хватит. Тут, признаться, у меня глаза на лоб полезли: да как же так? А Савельич говорит строго: а ты не пялься так, пижон городской, что ж теперь нам - мясо выбрасывать, да? Незаразное? Или ты, чай, думаешь - у нас тут полны закрома? Как выяснилось, это врачи и спасатели перестарались с позитивной информацией. Хотели успокоить, а поскольку никто и не волновался, то получилось полное отпущение грехов, индульгенция от СЭС. Сообщили, что нынешний штамм АН5N1 не патогенен для человека, хотя не исключается его мутация. Сообщили, что вероятность заражения мала, поскольку вирус передается в основном воздушно-капельным путем - то есть, если кура буквально начихает вам в лицо. А про то, что этим же штаммом "успешно" болели люди в Гонконге, Таиланде, Вьетнаме и Китае, да и сейчас в соседнем Казахстане под подозрением 15 заболевших, сообщить забыли. 
Информировали также, что вирус погибает при приготовлении мяса птицы при температуре 65-70 градусов в течение 3-5 минут. Это уже прямое указание: варите и кушайте на здоровье! А потом глава Центра гигиены и эпидемиологии Тюменской области Юрий Устюжанин выражает беспокойство легкомысленным поведением жителей пораженных районов: 
- Любопытные люди вскрывают умерших птиц, чтобы посмотреть, от чего они умерли. А это прямой контакт с вирусом. 
Да они не любопытные, и не патологоанатомы-энтузиасты - они мясо готовят к употреблению! Правда, часть больной птицы все же для порядка сдают ликвидаторам. Сдавали бы больше, да власти компенсации выплачивают маловато: за курицу 100 рублей, за утку 150, а за 6-7-килограммового гуся - всего 200. Поэтому та живность, что поздоровее, сразу попадает на стол и на консервацию. Еще пару тушек обязательно выкидывают за околицу - воронам и грачам, которых в области превеликое множество. Верный способ: падальщики склюют зараженное мясо, и дня через три можно снимать с огорода надоевшее пугало - грабители вымрут в свою очередь. А куда долетит больная ворона за сутки инкубационного периода, где упадет, где вспыхнет новый очаг болезни - уж не наша головная боль, нам бы свой огород обезопасить...
Укоряю: разве так можно, ведь и к вам заразу занесли перелетные птицы из Китая? Ничего подобного, отвечают, у нас здесь собственный Китай. В лесах целые деревни нелегальных эмигрантов живут, и птицу держат, и в Поднебесную тайными тропами через Казахстан каждый месяц ходят, барахло привозят и торгуют. Далеко ходить не надо за заразой. 
Действительно, китайцев в Тюменской области много. За достоверность следующей информации не поручусь - все со слов местных жителей - но от желтых нелегалов якобы приходит не только птичий грипп. Многие китайцы болеют... проказой. Власти Китая таких больных изолируют предельно жестко, и у бедняг один выход - бежать через границу сюда, в леса. Россияне относятся к ним спокойно: все желтые на одно лицо, а если кто пятнами покрыт - ну, какой спрос с китайца? 
... Самолет летит до Москвы два с лишним часа, двигаясь точно поперек меридианов - пересекает два часовых пояса. Времени достаточно, чтобы сформулировать проблему: корень зла лежал в том, что подростки пожалели больных детенышей и притащили их домой. Очевидно, подростки - не только в Тюмени - будут поступать так и впредь, со всеми вытекающими. Выходов видится два. Или приучить детей ненавидеть больных утят (лисят, ежат), априори, и прибивать их палкой (камнем, ногой) по месту обнаружения. Ох, и страшно же будет жить в такой стране! 
Другой путь - предвидеть и быть готовым. Для этого существуют МЧС, санэпиднадзор и иные службы, призванные в случае возникновения ЧП погасить его в зародыше, минимизировать последствия. А еще должен - обязан! - быть продуман и реализован весь комплекс превентивных мер, главная из которых - просветительская. Учитель, родитель или лектор должны своевременно рассказать детям: где, когда и в каких случаях с милосердием стоит повременить или, как минимум, сперва посоветоваться со взрослыми... 
Но врачи, спасатели, милиция в нашем случае сработали как раз нормально, вполне оперативно. Они просто не учли специфики людей, с которыми имели дело, забыли о существовании третьего варианта. Такого нашего, такого лежащего на поверхности - и тем непредсказуемого. Варианта, при котором проблема видится таковой лишь тем, кто отделен от реалий жизни двумя часовыми поясами. Варианта, в котором непосредственные "потерпевшие" таковыми себя не ощущают, к группе риска отнюдь не относят, и вообще не озабочены - им попросту наплевать. У них свои проблемы, кулинарно-огородные.