11.05.2005
Коровы вырастут на импортных бобах
В том числе генетически модифицированных
***
 Как сообщала "РБГ", использование сои удешевляет производство большинства хлебобулочных и многих молочных продуктов в среднем на треть. Одновременно высвобождается значительное количество пшеничного, кукурузного зерна, ячменя и овса для экспорта. А параллельно падает рентабельность их производства для внутреннего рынка. В частности, растущий с середины 80-х годов соевый импорт фактически разрушил традиционное сельское хозяйство во многих африканских и латиноамериканских странах.
Между тем свыше 75 процентов современного общемирового производства сои - это генетически модифицированные изделия, включая сами бобы, импорт и переработка которых ограничены или запрещены примерно в 70 государствах. Главные производители - экспортеры сои: США, Канада, Аргентина, Бразилия, Китай и Австралия. Что касается России, еще в 2000 году Госдума РФ разрешила импорт соевых бобов и семян из США, но тогда же в России активизировалась дискуссия по последствиям использования генетической сои, которая продолжается до сих пор. Недавно создана межведомственная комиссия по усилению контроля за импортом, производством и применением генетических продуктов, ужесточены правила ее маркировки и т.п. По экспертным оценкам, поставки сои в РФ до конца 2005 года увеличатся минимум на треть, но контроль за ее качеством будет затруднителен из-за отсутствия квот и пошлинных ограничений на соевый импорт. Постоянное же увеличение импорта соя-бобов со временем изменит структуру посевных площадей в сельскохозяйственном растениеводстве РФ.
В то же самое время соевые бобы и конечные продукты (как и их аналоги, которые с 7 мая тоже освобождаются от импортных пошлин) резко снижают потребность в кормах, хотя опять-таки конечный продукт здесь - генетически измененные мясосырье и мясные изделия. Кстати, РФ периодически ограничивает импорт таких мясопродуктов. "Соево-генетическое пространство" СНГ тоже почти полностью открыто: импорт сои и ее аналогов запрещен в Туркмении и жестко регулируется (в том числе квотами и пошлинами) в Белоруссии. 
По имеющейся информации, отмена ограничений на импорт сои обусловлена требованиями со стороны стран - ее производителей на переговорах с Россией по линии ВТО. Не исключено, что отмена соеимпортных пошлин может ослабить антидемпинговые ограничения на российские черные металлы в Северной Америке и на многие российские химические товары в Китае и некоторых странах Южной Америки.