01.12.2005
Расплата за Амур
Китай обещал компенсировать России убытки от загрязнения реки
***
 Кроме того, 16 специалистов хабаровских предприятий и организаций - представители энергетиков, гидрологов, горводоканала, правительства края, спасателей выехали в устье реки Сунгари, где вместе с китайскими коллегами ведут исследования вод и замеры уровня загрязнений. На участке от устья Сунгари до Хабаровска пробы амурской воды берутся каждые 6 часов. Пока в них не выявлено превышения предельно допустимых концентраций бензолов и других вредных веществ и угрозы населению на территории Хабаровского края и Еврейской автономной области сейчас нет, сообщает региональный центр МЧС. 
В домах хабаровчан водопроводная вода нестерпимо пахнет хлором. Для горожан это тема номер один, которой обмениваются каждое утро. Люди обсуждают заявление главы дальневосточного филиала Фонда Юрия Дармана о том, что последствия загрязнения Амура вредными веществами после аварии на китайском химзаводе будут сказываться долгое время. По его мнению, необходимо следить за передвижением ядовитого пятна вплоть до его выхода в Татарский пролив и повторить пробы воды и донных осадков весной, чтобы оценить степень накопления ядовитых веществ в разных компонентах экосистемы Амура. Передается из уст в уста и заявление госуправления КНР по охране окружающей среды, которое рекомендовало согражданам не есть рыбу из реки Сунгари долгое время: после техногенной катастрофы в реке была зафиксирована гибель рыбы.
Чтобы вопросы горожан не повисали в воздухе, в Хабаровском крае сегодня открывается горячая телефонная линия для информирования населения о складывающейся ситуации по загрязнению Амура.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Федерального агентства водных ресурсов, на имя руководителя агентства Рустэма Хамитова поступило письмо из министерства водного хозяйства КНР. Китайская сторона приносит свои извинения за ЧП и признает, что "несет ответственность за случившееся и будет компенсировать убытки, которые возникнут у российской стороны".
По словам Хамитова, китайские водоохранители сообщают также о том, что предпринимают все усилия для минимизации пятна бензола на подходе к территории РФ. Китай выражает готовность оказать российскому МЧС содействие в ликвидации последствий ЧП, включая возможную совместную работу на китайских участках загрязненных рек для оценки складывающейся ситуации. Начиная с прошлой недели, соответствующие ведомства КНР по дипломатическим каналам ежедневно передают российской стороне информацию о скорости и параметрах движения токсичного пятна, содержании в воде ядовитых веществ, а также о предпринимаемых соседней страной мерах по их обезвреживанию. По мнению китайских специалистов, ядовитое пятно достигнет Амура примерно 8-9 декабря, а Хабаровска - 21 декабря.