26.04.2005
Мода на Россию
###
***
 Российская газета | Ахмед Гаджиевич, так ли уж необходимо сегодня заниматься имиджем России, когда, по мнению вашего коллеги из Думы Дмитрия Рогозина, "в стране низкие зарплаты и тяжелая обстановка на Кавказе"?
Ахмед Билалов | Не хотелось бы комментировать популистские высказывания. Скажу лишь, что заниматься положительным внешнеполитическим образом страны нужно было не сегодня, а вчера. Ведь что такое имидж? Это торговая марка страны. Если он положительный, да еще и со знаком качества, то это дополнительный козырь при решении любых вопросов - внешней и внутренней политики, миграции, занятости населения, развития торговли и экономики, инвестиций. Иначе говоря, с такой страной хотят "дружить", хотят изучать ее язык, ее граждане - желанные гости в любом (или почти любом) уголке мира. Стало быть, создание имиджа способно помочь и в решении таких проблем, как повышение уровня жизни россиян (и их зарплат), а также в нормализации обстановки на Кавказе. 
РГ | И с чего надо начинать эту работу?
Билалов | Прежде всего со стран Содружества. Не стоит забывать, что в так называемом "ближнем зарубежье" миллионы тех, кто по крайней мере говорит по-русски. При этом крайне важно начать строить работу и на местные национальные элиты. Россия для них должна стать интересной, понятной и привлекательной, а не ассоциироваться только с деятельностью по поддержке русскоговорящего населения. Нам необходимо создать "моду на Россию". 
Аналогичную задачу, кстати, в свое время блестяще решили китайцы и японцы. И это дало неплохой экономический результат. В ЕС мода на Китай и Японию сказалась не только на активизации бизнеса и повышении покупательского спроса на товары из этих стран, но и на рейтингах японских и китайских фильмов и даже на популяризации курсов иероглифики. Но ограничиваться пространством СНГ не стоит. Работу надо вести и в ведущих странах Запада. Это и необходимо, и возможно. Сегодня, например, отношение к России на Западе хорошее, тогда как имидж в целом отрицательный.
РГ | Чем это объяснить? 
Билалов | Тем, что, как я уже говорил, имидж - это своего рода торговая марка, а отношение - сродни душевному порыву. Допустим, вам не нравится такая страна, как Германия, но вы доверяете такой марке, как "Мерседес", потому что их машины не одно десятилетие являются символом надежности, комфорта и роскоши. С имиджем России все с точностью до наоборот: иностранцы с симпатией относятся к России и россиянам, но как только речь заходит, например, о ведении бизнеса, возникает масса "но".
РГ | Как изменить имидж страны?
Билалов | Три слагаемых успеха - единый центр, достаточное финансирование и квалифицированные специалисты. Сегодня в России имиджем страны занимаются несколько организаций: пиаром - РИА "Новости" и "Иновещание", инвестиционной привлекательностью - минэконоразвития, пропагандой культуры - минкультуры, отдельные вопросы находятся в компетенции МИДа, проблему роста интереса к России как к объекту туризма призвано решать соответствующее агентство. Добавьте сюда, что еще самостоятельно с подобного рода программами и проектами выходят и регионы. А у семи нянек, как известно, дитя без глазу. Ведь дело не только в том, что каждой из структур не хватает средств для реализации долгосрочной программы, но и в том, что каждая из "нянек" больше заботится о том, чтобы произвести выгодное впечатление на "родителя", чем о здоровье "дитяти". 
Иными словами, некоторые из проводимых мероприятий делаются для "галочки". Я недавно присутствовал на проходившем в Лос-Анджелесе фестивале российской культуры "Русские вечера". Организовал его Стас Намин. Он хороший певец, но здесь нужны другие специалисты. Фестиваль явил собой депрессивный фильм Киры Муратовой, понятный лишь эмигрантам, и выставку художников неясного авангардистского направления. В результате образ России сложился какой-то тяжелый и убогий. Я понимаю, что искусство - вещь спорная, но не думаю, что образ страны должен вызывать лишь споры. Особо странно, что проходило все мероприятие под эгидой Федерального агентства по культуре и кинематографии. Допускаю, что туда пошли и бюджетные средства. 
Между тем пиар не терпит какофонии, все "песни о главном" должны быть исполнены слаженным хором. К тому же, если все средства не размазывать по тусовочным вечерам, а сосредоточить в одних руках, то эффект от их использования будет куда выше. И при этом надо помнить, что главная задача - это не потратить деньги. Затраты на рекламу должны увеличивать доходность бизнеса. То же самое и с образом страны. Затраты на имидж в конечном итоге должны приносить ощутимую отдачу, в том числе и экономическую. 
РГ | И кто бы, по-вашему, лучше всего справился бы с ролью "дирижера"? 
Билалов | В России недавно прошла административная реформа, смысл которой - в разделении функций разного рода ведомств. Отныне стратегическим планированием занимаются министерства, а оказанием услуг - агентства. Если следовать этой логике, то в России может быть создано федеральное агентство, задачей которого стало бы создание положительного имиджа России за рубежом.
РГ | А сколько стоит имидж страны?
Билалов | Дорого. США, например, тратят на его создание и поддержание миллиард-полтора долларов в год. Саудовская Аравия и того больше - 6 миллиардов. Еще в конце прошлого года специалисты МИД России подсчитали, что России необходимо 30 миллиардов долларов на 20 лет. Этого, по их мнению, достаточно, чтобы все три составляющих имиджа - экономическая, политико-социальная и культурная - были разрекламированы на должном уровне. На самом деле можно обойтись и меньшими суммами при условии отсутствия противоречий в действиях властей. Например, в СССР на внешнеполитическую пропаганду тратили примерно 200 миллионов долларов в год. 