27.10.2005
"Пятая модернизация"
Политические реформы создали современный Китай
***
 Этот термин, который некогда ввел в оборот Ли Куан Ю - создатель современного Сингапура, трактуется как "регулируемый рынок при управляемой демократии". По мнению поборников просвещенного авторитаризма, экономические реформы должны предшествовать политическим. Лишь после того, как сформированные при активной роли государства рыночные отношения кардинально улучшат жизнь народа, можно переходить к демократизации общества.
Сингапур, где некогда созданная Ли Куан Ю Партия народного действия неизменно остается у власти даже в условиях многопартийности, является образцом так называемой "полуторапартийной системы". Именно она обеспечила послевоенное экономическое чудо в Японии, Южной Корее, на Тайване. 
Аналогичный пример - Либерально-демократическая партия Японии, которая неизменно доминирует на политической арене страны все послевоенные годы. Она собирает больше голосов, чем все ее противники вместе взятые. А оппозиция ограничивается целью не дать правящей партии двух третей мандатов в парламенте, нужных для пересмотра конституции. 
Странам с конфуцианскими традициями чужда конфронтационная модель маятника, которая служит основой двухпартийной системы. Чередованию у власти победителей и побежденных в Азии предпочитают поиски общего согласия через компромиссы. Осторожное, но неуклонное внедрение в Поднебесной выборов на альтернативной основе, судя по всему, имеет целью китайский вариант "полуторапартийной системы". 
Однако экономические проблемы по-прежнему сохраняют приоритет. Главная стратегическая цель КПК - к 2020 году учетверить валовый внутренний продукт страны, поднять его примерно до 3000 долларов на душу населения. Это означает вдвое увеличить число людей со средними доходами (с 20 до 40 процентов населения, или, с 250 до 500 миллионов человек).
Когда Дэн Сяопин начинал реформы в конце 70-х, он оговаривался, что часть населения разбогатеет раньше других. Так оно и произошло. При этом Китай решил небывалую в мировой практике задачу: вызволил из абсолютной бедности 250 миллионов человек. Эта категория сократилась с 25 до 2 процентов населения. Теперь предстоит удвоить примерно такую же по численности прослойку "новых китайцев". Тогда сформируется средний класс, который традиционно служит фактором социально-политической стабильности.
По западному сценарию расширение среднего класса до 40 процентов населения логически вело бы к созданию им своей политической организации, некой "партии частного предпринимательства". Она доминировала бы в разбогатевших приморских провинциях. Тогда как коммунистам осталась бы роль "партии социальной справедливости", которая опиралась бы на отсталую глубинку. Предвидя такую нежелательную для нее перспективу, Компартия заявила о готовности принимать в свои ряды предпринимателей, чтобы быть представителем "передовых производительных сил".
Переход к рынку не обострил контраст между бедностью и богатством, как это имело место в России. Но в Китае произошла региональная поляризация: приморские провинции разбогатели, тогда как глубинка по-прежнему пребывает в нужде. К счастью, у пекинского руководства на руках два козыря. Во-первых, с искоренением абсолютной бедности и формированием среднего класса неуклонно растет внутренний потребительский спрос. А во-вторых, китайцы гораздо больше, чем американцы или европейцы, склонны делать сбережения и хранить их в госбанке, который ни разу их не обманывал и которому они неизменно доверяют. 
КПК сформулировала стратегическую цель: "К середине XXI века в основном завершить модернизацию и превратить Китай в богатую, могучую, демократическую, цивилизованную социалистическую страну". Под "политической цивилизованностью" имеется в виду отнюдь не демократия западного образца, а китайский вариант "полуторапартийной системы".
Начиная политику реформ и открытости, Дэн Сяопин подчеркивал, что ее цель - не только преобразовать плановую экономику в рыночную, но и модернизировать промышленность, сельское хозяйство, науку и оборону. "Четыре модернизации" стали лейтмотивом партийной пропаганды.
И тогда в 1978 году диссидент Вэй Цзиншэн опубликовал наделавшую много шума статью "Пятая модернизация". Ее суть: политические реформы надо не откладывать на потом, а осуществлять их одновременно с экономическими. Людям требуется не только экономический стимул, но и сопричастность к формированию политики страны. Всего через два года после смерти "великого кормчего" этот призыв прозвучал слишком уж еретично. Вэй Цзиншэн был приговорен к 15 годам тюрьмы, а после реабилитации доживает жизнь на чужбине. 
Вэй Цзиншэн был духовным наследником тех, кто еще в 1958 году клеил "дацзыбао" на Стене демократии в Пекине. Тогда Мао превратил вспышку свободомыслия среди молодежи в кошмар "культурной революции". Волна самосудов надолго дискредитировала идею свободы и демократии.
Главным требованием студентов на пекинской площади Тяньаньмэнь в 1989 году были отнюдь не права человека, как считают на Западе. Молодежь добивалась политических реформ, чтобы положить конец коррупции, сращиванию партийного аппарата с бизнесом (главный лозунг демонстрантов "Долой продажных чинуш!"). 
Первым шагом к совершенствованию нынешней политической системы Китая можно считать провозглашенное Дэн Сяопином верховенство закона. Именно архитектор реформ во всеуслышание заявил, что партийные органы КПК вправе действовать лишь в рамках Конституции и законов. 
Конкретным применением этого принципа стал запрет пожизненного лидерства. Принятый по настоянию Дэн Сяопина закон разрешает занимать высшие посты в партии и государстве не более двух пятилетних сроков подряд. Сама идея о том, что законы писаны для всех, в том числе и для ЦК КПК, не говоря уже о местных партийных боссах, стала существенным шагом к демократизации китайского общества.
Пекинское руководство всегда с большой осторожностью относилось к политическим реформам. А крах КПСС еще больше обострил это чувство. Тем не менее необходимость совершенствовать каналы обратной связи между массами и властью побудила Пекин реанимировать Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). В первые годы после провозглашения КНР этот орган единого фронта коммунистов и их союзников в борьбе против Чан Кайши заменял собой парламент.
Именно в рамках НПКСК в Китае по сей день сохранилось несколько политических партий (Демократическая лига, Революционный комитет гоминьдана, Общество 9 сентября и другие), которые признают руководящую роль компартии и считают себя ее попутчиками. Четыре малых звезды, полукругом обрамляющие одну большую, символизируют это на государственном флаге КНР. Таким образом зародыш "многопартийности" по сингапурско-японскому образцу в Китае уже существует. 
Теперь главным направлением политических реформ, судя по всему, станет расширение практики выборов на альтернативной основе. Они уже проводятся в Китае на уровне волостей, постепенно распространяются и на уезды. Начало этому положено в провинции Сычуань.
Полвека назад отцы-основатели КНР провозгласили "три неизменных ориентира": марксизм-ленинизм, социалистический путь, руководство Компартии. Нынче остается в силе лишь третий из этих ориентиров. Второй и первый трактуются иначе. Вместо социалистического пути говорят о социально-ориентируемой рыночной экономике. А вместо марксизма-ленинизма официальной идеологией стал патриотизм.
"Новые китайцы" - поколение Интернета, которое свободно владеет английским, мыслит глобальными категориями и в отличие от своих родителей, мечтавших учиться в СССР, гордится дипломами Гарварда, Кембриджа или Сорбонны. Однако вопреки ожиданиям критиков Пекина, китайские шестидесятники имеют не прозападное, а прокитайское, то есть национально-патриотическое мировоззрение.
Примечательно, что лучшие китайские студенты, приглашенные после престижных вузов работать в США, в Западной Европе или Японии, в конце концов возвращаются на родину. Из 300 тысяч китайцев, учившихся за рубежом, более 130 тысяч были после окончания наняты местными фирмами. Но став через 10-15 лет известными специалистами, вернулись на родину. Эти "возвращенцы" вносят свежую струю в ряды менеджеров, исследователей, политиков.
Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП) является высшим законодательным органом КНР. Его депутаты (три с лишним тысячи человек) избираются на основе многоступенчатых выборов. Избиратели голосуют лишь за членов волостных собраний. Лучшие из них состязаются за мандаты в уездных, те - в провинциальных собраниях народных представителей. А каждая провинция имеет свою квоту мест в ВСНП.
Подобно Верховному Совету СССР, ВСНП проводит одну двухнедельную сессию в год. На ней принимаются годовой народно-хозяйственный план и бюджет, утверждаются законы, принятые Постоянным комитетом ВСНП между парламентскими сессиями. После очередных перевыборов депутаты ВСНП избирают Председателя КНР. Стало быть, всенародного голосования по кандидатуре главы государства не бывает. 
Китайский парламент является однопалатным, но сотрудничает с Народным политическим консультативным советом Китая. Члены НПКСК кооптируются на местах из авторитетных представителей политической и деловой элиты, видных деятелей науки и культуры. Как по комплектованию, так и по функциям НПКСК можно сравнить с создаваемой у нас Общественной палатой. Перед каждой сессией ВСНП документы, выносящиеся на рассмотрение парламента, предварительно обсуждаются членами НПКСК. Это позволяет руководителям страны знакомиться с мнениями и настроениями низов, минуя вертикаль партийно-государственного аппарата. 
Таким образом, вслед за реформами в промышленности, сельском хозяйстве, науке и обороне грядет "пятая модернизация", то есть реформирование нынешней политической системы Китая. Есть основания полагать, что "демократия с китайской спецификой" будет представлять собой очередной вариант "полуторапартийной системы", характерной для Японии и других дальневосточных стран, повторивших феномен ее послевоенного экономического чуда.