15.11.2005
Плавные шаги азиатского дракона
Корреспондент "РГ" попытался проникнуть в секреты китайских экономических успехов
***
 Вопрос, куда повернул Китай за последние двадцать лет под руководством коммунистической партии, не так прост. Экономические успехи страны поистине заставили "вздрогнуть весь мир, когда азиатский дракон проснулся".
Хороший процент
Увы, мы до сих пор относимся к соседнему Китаю с позиций старшего брата. Но пришло время смирить гордыню: по данным журнала "Economist", Китай занимает 60-е место по уровню качества жизни, Россия - 105-е. Эти данные, правда, - палка о двух концах: имущественное расслоение в КНР достигает больших масштабов, нежели в России: мы-то меряем себя с олигархами, а они - с соседом. Там гораздо лучше живут восточные приморские провинции, нежели северо-восточные, а тем более западные. Россияне же чаще сравнивают свой провинциальный уровень жизни со столичным.
Но в целом люди на улицах Харбина, Пекина или Шанхая хорошо одеты, они не только работают, но и отдыхают, все больше автомобилей покупают частные лица, причем люди со средним достатком. Те же рабочие на автомобильном заводе под Шанхаем с зарплатой в три тысячи юаней покупают машины собственной сборки в кредит. Автомобили на улицах городов сверкают чистотой, что объясняется не столько штрафом за неопрятность, сколько любовью к личной "ласточке".
В прошлом году 1 миллион 800 тысяч россиян посетили КНР и лишь 810 тысяч китайцев приехали посмотреть Россию. Эти данные обнародовал на встрече с дальневосточной прессой помощник министра иностранных дел Ли Хуэй. И хотя отчасти дальневосточникам причина понятна - Китай для нас самая ближняя и доступная по цене заграница, да еще хороший процент дают челноки и "помогайки", но в ответе на вопрос "Почему ж такая разница?" помощник министра был дипломатичен: "В КНР созданы очень хорошие условия для безопасности русских. Мы доброжелательно относимся к своим гостям, так как дорожим дружбой". Однако обида между строк дипломата проскочила, когда позже господин Ли Хуэй пояснил, мол, в России у китайцев возникают трудности в бизнесе, да и на границе российский таможенник тратит на граждан КНР 20 минут, в то время как на россиянина лишь несколько секунд.
Квартира-невеста
Сравнение мегаполисов с каменными джунглями верно, конечно, хотя как посмотреть. Не буду рассказывать про качество дорог, дабы не тревожить душу автовладельцев-дальневосточников, но, на мой взгляд, зелени и в "каменных" Пекине и в Шанхае предостаточно. Парки, скверы, просто газоны сделаны с немецкой аккуратностью, если вообще такое сравнение возможно. Как показалось, китайцы вообще любят зеленые заборы. Они отделяют велосипедную дорожку от основной магистрали, тротуар от жилых кварталов, один магазин от другого… Цветами выложены узоры не только у пятизвездочных гостиниц, но и в обычных жилых кварталах, пусть даже рядом еще стоят лачуги.
С чего начинается рабочий день рядового китайца в Шанхае - мегаполисе побольше Москвы, почти 20 миллионов населения вместе с приезжающими на работу из пригорода? Да с зарядки, конечно. Ее, традиционную китайскую, с плавными движениями делают те, кому за пятьдесят, рядом под рок прыгает молодежь. И в этом тоже есть смешение традиционного и современного. Шанхай в представлении россиянина - огромная территория с одно- и двухэтажным самостроем. Да есть, но осталось лишь несколько кварталов, на которые активно наступают небоскребы. Здесь за пятнадцать лет построили столько, сколько мы разрушили и забросили за те же годы. Здесь считается нормой 14 квадратных метров жилья на человека (у нас 18), хотя еще несколько лет назад нормой считалось четыре квадратных метра.
Здания высотой в 20-30 этажей - не только офисы. Квартиры в жилых домах такой высоты со всеми удобствами доступны в кредит семье среднего достатка. Банки дают их на 30 лет (у нас максимум на 27) под пять процентов годовых (у нас 15-19). Но первый взнос должен быть не менее 20 процентов от стоимости жилья.
Не сказать, чтобы все китайские семьи ринулись покупать квартиры, все-таки собрать сразу пятую часть стоимости квартиры непросто, но и пустыми дома не стоят. Как сказали сопровождающие дальневосточных журналистов лица, в КНР есть пословица: "Квартира - это дочь императора на выданье". Мол, на такую невесту жених всегда найдется. Но в квартирах не всегда есть отопление и в наличии только холодная вода, хочешь греться - покупаешь бойлер. Зато очень часто уже протянута выделенная линия под Интернет.
На окраине Пекина один квадратный метр жилья стоит 800 американских долларов, ближе к центру - около 2000. В Харбине один квадратный метр стоит 300-500 долларов. Но вот что заметно в китайских больших городах вечерами: здесь сильно экономят электроэнергию. Если работает телевизор - другой свет выключен. И дело не столько в дороговизне электроэнергии, сколько в больших потребностях промышленности - словом, в необходимости планов дальневосточных энергетиков продавать электрическую энергию соседям приморские журналисты убедились лично.
Made in China
Еще мы лично убедились, что собираемые в пригороде Шанхая автомобили "Саната" - эта одна линия автомобилей с разными моделями кузовов, на базе известной немецкой фирмы, вполне могут поспорить с наводнившими Дальний Восток японскими подержанными автомобилями. По крайней мере, машины китайской сборки (у них ведь еще и руль слева), не сомневаясь в их качестве, покупают Австралия и Казахстан. И еще пора отказываться от стереотипа "китайское - значит некачественное".
Успехи компании, выпускающей жидкокристаллические мониторы и телевизоры, уже оценили потребители США, Австралии, Южной Америки, не говоря о самой КНР. Только мы, не производя сами и страдая, что можем предложить иностранным потребителям только сырье, консервативно воротим нос от "Made in China".
Ну и, наконец, сугубо женский взгляд на милый нашему потребителю китайский ширпотреб. То, что предлагают нам в Хейхэ или Суйфэньхэ, очень невыгодно отличается от того, что продается в Пекине или Шанхае, что еще раз подтверждает разницу между произведенным на фабрике и "цеховиками". Но у фабричного и цены повыше.
Будучи в министерстве коммерции КНР, дальневосточные журналисты пытались втолковать торговому представителю, что хорошо бы китайским властям обратить внимание на приграничную торговлю. Ведь по качеству предлагаемых товаров россияне судят в целом о Китае. Но нас или не поняли или не захотели понять.
Зато разговаривать с шанхайскими торговцами нужно по-английски, приграничный торговый русский здесь не проходит. Китай готовится к Олимпиаде 2008 года и обслуживающий персонал здесь специально учат языку Шекспира.
Пенсия по просьбам трудящихся
В 20-миллионном Шанхае 300 тысяч человек находятся за чертой бедности. Иными словами, их доход не дотягивает до определенного в этом городе прожиточного минимума в 300 юаней в месяц, но попрошаек на улицах нет и в людных местах никто с консервной баночкой под мелочь не сидит. Как сказал руководитель администрации Шанхая Фань Сипин, таким гражданам помогает государство: и деньгами, и устройством на работу.
Есть у России и Китая одна общая злободневная тема - повышение пенсионного возраста. Но если россиян ею только пугают, то в КНР, например, пожилые женщины сами просят поднять пенсионный потолок с 55 лет сегодняшних до 60. Дело в том, что средняя продолжительность жизни китаянок 82 года, а получать более чем двадцать лет 80 процентов от бывшей зарплаты не хочется. Хочется больше. Мужчины, как и во всем мире, живут в среднем меньше - 79 лет (у нас 59).
Российские журналисты не могли не задать такой злободневный и для нашей страны вопрос о коррупции в органах власти КНР. Тут так: наличие этого явления никто не отрицает и не оскорбляется, когда о нем спрашивают. Но акцентируют внимание на двух аспектах: каждые полгода каждый функционер обязан дать отчет о своих доходах, доходах жены и детей, а также о крупных тратах - раз. И второе - в Китае чиновники боятся, если их имя прозвучит в прессе с неблаговидной точки зрения. Не заметить публикацию здесь не получается. Похоже, в Китае СМИ действительно четвертая власть.
Общение - это обогащение
Так сказал на прощальном обеде с группой дальневосточных журналистов генеральный консул КНР в Хабаровске Фань Сянжун. Нельзя не согласиться, что это правда. Увиденное в сердце страны даже заставило задуматься о собственных опасениях того, так ли уж нужен китайцам Дальний Восток…
И пусть я не готова еще сама себе ответить на свои сомнения, и понимаю, что показали нам не обычное, а лучшее, на Китай взглянула по-другому. Поскольку при всех трудностях каждого отдельного гражданина страны нельзя не замечать огромного шага Китая вперед. И что интересно, шаг этот сделан при жизни одного поколения граждан КНР.Автор благодарит МИД КНР и генеральное консульство КНР в Хабаровске за предоставленную возможность поближе познакомиться с Китайской Народной Республикой.