30.09.2005
Санкции против Ирана неизбежны
###
***
 По просьбе "РГ" ситуацию комментирует Георгий Мирский, главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор исторических наук. 
Российская газета: Как вы оцениваете решение парламента Ирана отказаться от ратификации дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия?
Георгий Мирский: Нет сомнений, что Иран хотел бы заполучить атомную бомбу. У него есть все возможности, чтобы осуществить свое желание в течение пяти - десяти лет.
Эта бомба нужна Ирану не для того, чтобы нападать на Америку или Израиль, а как гарантия безопасности на случай нападения со стороны Америки.
Иранские правители уверены, что американцы неминуемо собираются на них напасть. Пример Ирака их многому научил. Поэтому они считают, что им нужна страховка от этой агрессии. А ею может стать не только бомба, но и возможность ее создания.
Тегеран убежден: реальная ядерная программа поможет поднять престиж иранского руководства как внутри страны, так и за рубежом. Иранцы хотят политической гарантии того, что США раз и навсегда откажутся от своих агрессивных намерений. Американцы же требуют от Тегерана сначала прекратить все работы по обогащению урана.
Своим новым законопроектом парламент Ирана дает понять, что Тегеран вообще не хочет быть связан никакими договоренностями. Фактически это курс на то, чтобы отказаться от всех переговоров и взаимных уступок. И начать двигаться к созданию атомной бомбы. 
При этом Тегеран имеет полное право кивнуть в сторону Индии и Пакистана, которые также создали атомную бомбу, не подписав при этом Договор о нераспространении. Им это простили.
РГ: Как можно помешать Ирану создать ядерное оружие?
Мирский: Есть четыре пути. Первый: дипломатическим путем уговорить иранцев прекратить программу в обмен на политические гарантии. 
Второй: передать этот вопрос в Совет Безопасности ООН с целью применения санкций. Но здесь все не так просто: Россия, которая строит единственный ядерный реактор в Бушере, вряд ли захочет такого решения вопроса. И Китай, который заключил дорогостоящее соглашение на закупку сжиженного газа из Ирана и на разработку новых месторождений, также не заинтересован в санкциях.
Третий: военный удар по Ирану. Но пока для американцев, застрявших в Ираке, это нереально. При этом всем ясно, что удар по Ирану будет осужден всей мировой общественностью, включая Великобританию. Война может вызвать сильную ненависть иранского народа к США. И новые правительства Ирана под этим давлением будут вынуждены снова начать прерванные работы над ядерной программой.
РГ: При обсуждении резолюции о передаче ядерного досье Ирана в СБ ООН Россия и Китай воздержались при голосовании. Какую позицию должна занимать Москва в этом конфликте?
Мирский: Благодаря разногласиям в МАГАТЭ иранские руководители считают, что время работает на них, что никаких санкций не будет. В это время они могут потихоньку производить бомбу. Когда она будет готова, ни одна страна мира не захочет развязывать с Ираном ядерную войну.
На месте нашего руководства я бы ввел режим санкций против Ирана. Но надо понимать, что это не пройдет абсолютно гладко.