03.11.2005
Как накормить китайцев
###
***
 На долю Поднебесной приходятся 22 процента жителей планеты, но лишь 7 процентов мировой пашни. В стране можно распахивать примерно 130 миллионов гектаров, то есть по 10 соток на человека. А ведь речь идет не о приусадебном участке, а обо всем земельном клине. К тому же вследствие индустриализации и урбанизации даже этот клочок земли неуклонно сжимается подобно шагреневой коже.
С 1998 по 2004 годы пахотные площади в Китае сократились со 130 до 122 миллионов гектаров. В позапрошлом году было намолочено 430 миллионов тонн зерна. По валовому сбору это уровень 1990 года, а по доле урожая на душу населения (334 килограмма) - уровень 1980 года. 
Еще очевиднее стало имущественное неравенство жителей города и деревни. Средний годовой доход крестьян (а это 70 процентов населения) составляет ныне 355 долларов против 1000 долларов у горожан. Каждый десятый на селе - "новый бедный" с доходом менее 100 долларов в год. Наряду с региональной поляризацией (разбогатевшее побережье - отставшая от него глубинка) обострился и социальный контраст между рабочими и крестьянами.
Примечательно, что самое заметное улучшение жизни земледельцев и самый большой рывок в производстве зерна Китай совершил в первые годы реформ (1979-1984). Как только были распущены народные коммуны, а земля передана крестьянам в пожизненное наследственное пользование, неизмеримо возросла их производственная активность. 
За счет интенсификации труда сборы зерновых увеличились с 290 до 400 миллионов тонн. В 1985 году Китай произвел по 400 килограммов зерна на человека. Крупнейшее государство мира, где систематически недоедал каждый четвертый житель, впервые в истории полностью обеспечило себя продовольствием.
Однако, несмотря на жесткое ограничение рождаемости, население Поднебесной за четверть века реформ увеличилось еще на 300 миллионов человек. Ресурс дальнейшей интенсификации труда исчерпан, как и возможность расширять орошаемые площади. 
Словом, если первый стомиллионный рывок китайские хлеборобы совершили за пять лет, то на второй (увеличение годовых сборов зерна с 400 до 500 миллионов тонн) не хватило и двадцати. Как уже отмечалось, урожаи топчутся на уровне начала 90-х годов, а производство зерна на душу населения даже ниже того.
Вот почему пекинские руководители заговорили о необходимости "сбалансировать развитие города и деревни". Решено сократить, а с будущего года полностью отменить все налоги с сельскохозяйственного производства, предоставлять хлеборобам льготы при закупке техники, горючего и удобрений. Чтобы поддержать селян, ускорить рост их доходов, из государственного бюджета в минувшем году выделено 37 миллиардов долларов. 
Как свидетельствуют вышеприведенные слова главы государства, принятые меры приносят плоды. Тенденцию к снижению сборов зерна удалось пресечь. При этом Китай вступил в XXI век, доведя производство мяса до 55 миллионов тонн, рыбы и морепродуктов - до 28 миллионов тонн. Стало быть, пятая часть человечества потребляет четверть общемирового объема этих богатых протеином продуктов. При таком рационе каждому китайцу достаточно уже не по 400, а по 350 килограммов зерна на год. То есть необходимо 455 миллионов тонн зерна на 1300 миллионов жителей. Так что нынешний урожай в 470 миллионов тонн вполне обеспечивает продовольственную безопасность.