18.04.2005
Драконы не поделили острова
Япония и Китай конфликтуют из-за учебников истории
***
 Шумные антияпонские демонстрации, которые последние несколько дней сотрясают китайские города, неуклонно перерастают в стихийные погромы расположенных в Поднебесной японских предприятий. Все понимают - при таком развитии событий дело не ограничится выбитыми стеклами в ресторанах и закусочных, принадлежащих японским коммерсантам.
В субботу несколько тысяч китайских демонстрантов окружили японское консульство в Шанхае и забросали его камнями. Для проведения переговоров с китайским правительством в Пекин срочно вылетел министр иностранных дел Японии Нобутака Матимура. Ранее он сообщил: власти Японии обсудят возможность переброски в КНР спецподразделений для охраны дипломатических представительств. Японским гражданам, живущим в Китае, рекомендовано "ограничить выход на улицу и ни в коем случае не приближаться к демонстрантам". 
Формальным поводом для громкой политической ссоры между азиатскими "драконами" стали "Учебники новой истории", выпущенные японским министерством образования. В них, по мнению китайцев, замалчивается правда о зверствах японских военных. Пекин приводит цифры: в период c 1937 по 1938 год на оккупированных японцами китайских территориях были уничтожены более 150 тысяч человек. Однако Токио ни разу не принес извинений за эти и другие военные преступления. 
Тем не менее в Китае начали понимать: управляемые и хорошо срежиссированные антияпонские выступления, которые негласно разрешил Пекин, постепенно переросли в стихийные митинги, неподконтрольные центральной власти. В пятницу китайское правительство выступило с просьбой к населению "воздержаться от любых несанкционированных акций, нарушающих общественный порядок". Под усиленную охрану было взято японское посольство и прилегающие к нему улицы. Китайские власти обещали приложить максимум усилий для защиты собственности и личной безопасности японских граждан. Как сообщила китайская газета "Цзефан жибао", в Шанхае полиция задержала людей, совершивших противоправные действия в отношении японской собственности. А в Пекине прошел международный марафон в "поддержку мира и дружбы между народами". Женская сборная Японии заняла в нем третье место. Однако, как сообщают китайские СМИ, на финише болельщики встретили японских спортсменок гробовой тишиной. 
Охрана китайских дипломатических представительств также усилена в Японии. Но избежать неприятных инцидентов все же не удалось. В воскресенье в Осаке два офицера полиции остановили человека, который приближался к консульству КНР. Внезапно тот выхватил из сумки бутылку с зажигательной смесью и бросил ее в здание. По сведениям главного полицейского управления, несколько дней назад в дипломатические представительства Китая были разосланы бритвенные лезвия, пистолетные патроны и белый порошок. 
Между тем большинство экспертов уверены: ожесточенный спор вокруг учебников не более чем повод для выяснения отношений между Японией и Китаем по другой, значительно более важной для обоих государств, проблеме - территориальной принадлежности островов Дяоюйдао (японское название - Сэнкаку) в Восточно-Китайском море. Геологи утверждают, что прилегающие к островам районы содержат большие запасы нефти. Но эти месторождения не разрабатывались из-за их спорного статуса - и в Пекине, и в Токио считают острова своей собственностью. Однако недавно японцы нарушили "статус-кво" и стали выдавать лицензии на добычу природных ископаемых на спорных территориях. В Китае эти действия правительства Дзюнъитиро Коидзуми восприняли как провокацию. И обещали дать адекватный ответ. Так что китайские протесты по поводу японских учебников - не более чем публичная репетиция, призванная показать Токио, чем обернется для Японии ее нежелание считаться с национальным самосознанием "китайского дракона".
Изображение взято с сайта Вести.Ру