09.09.2005
Тихоокеанский нефтепровод
###
***
 Самым крупным азиатским покупателем "черного золота" в послевоенные годы была Страна восходящего солнца, почти целиком зависящая от поставок из географически отдаленного и политически нестабильного Ближнего Востока. Однако за четверть века экономических реформ Китай увеличил свой валовой внутренний продукт в одиннадцать раз и стал вторым после США потребителем нефти в мире. Нынче на долю Поднебесной, округленно говоря, приходится 30 процентов расходуемой в регионе нефти, на долю Японии - 20, на долю Южной Кореи и Индии - по 10 процентов.
Нет нужды доказывать, что в интересах России - выйти на новые, растущие азиатские рынки, пока этого не сделали другие. С каждым годом становится все очевиднее, что именно энергетика стала наиболее перспективным направлением нашего экономического сотрудничества как с Китаем, так и с Японией.
Недавно российское правительство приняло решение о строительстве нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Он будет проложен по маршруту Тайшет (Иркутская область) - Сковородино (Амурская область) - бухта Перевозная (Приморский край). По трубе протяженностью 4188 километров можно будет перекачивать 80 миллионов тонн нефти в год. Из них 24 миллиона тонн пойдет из Западной Сибири, а 56 миллионов тонн будет добываться в Восточной Сибири и Якутии. Строительство обойдется примерно в 11,5 миллиарда долларов.
Тихоокеанский нефтепровод будет строиться в два этапа. Первый из них Тайшет - Сковородино должен быть завершен в 2008 году. Тогда же начнется строительство нефтеналивного терминала в незамерзающей бухте Перевозная, способной принимать танкеры водоизмещением до трехсот тысяч тонн.
Нынешний маршрут Тихоокеанского нефтепровода и его поэтапная прокладка - это компромисс, найденный после многолетних споров. В 1999 году Михаил Ходорковский предложил проект трубы Ангарск - Дацин протяженностью 3200 километров, чтобы ежегодно качать по ней в Китай сначала по 20, а потом по 30 миллионов тонн нефти. В противовес этой идее японцы стали ратовать за продление трассы до Находки, что вывело бы российскую нефть и на рынки других азиатских стран.
Однако оказалось, что нефтепровод протяженностью более 4 тысяч километров окупит себя, лишь если прокачивать по нему не менее 50 миллионов тонн нефти в год. А для этого нужна разведка новых месторождений. Во-вторых, возникал вопрос: зачем нам экспортировать нефть из Западной Сибири, когда нужно осваивать Восточную? В-третьих, трасса огибала Байкал с запада, создавая для озера экологическую угрозу. Поэтому окончательный вариант маршрута начинается не от Ангарска, а севернее, от Тайшета, и потом тянется вдоль БАМа, что весьма удобно для строителей.
В 2008 году нефтепровод дойдет до Сковородина, что рядом с российско-китайской границей. Здесь поток сибирской нефти раздвоится. По одной ветке, на юг к Дацину, потечет по 30 миллионов тонн ежегодно. По второй, на юго-восток, к бухте Перевозная - по 50 миллионов тонн. 
Нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан не только позволит России выйти на азиатские рынки энергоресурсов, но и ускорит освоение богатых недрами, но почти безлюдных просторов к востоку от Урала.