27.09.2005
Завершился визит делегации Совета Федерации в Китай
###
***
 23-26 сентября 2005 года делегация Совета Федерации во главе с Председателем палаты Сергеем Мироновым посетила Китайскую Народную Республику с официальным визитом. 
В субботу российская парламентская делегация прибыла в приморский город Далянь. Там российские парламентарии приняли участие в работе проводимой по инициативе Совета Федерации и Всекитайского Собрания Народных Представителей конференции «Приграничное и межрегиональное сотрудничество между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой», российско-китайского Делового совета и межпарламентском семинаре. 
Открывая 24 сентября конференцию, глава верхней палаты Федерального Собрания, в частности, сказал, что Россия и Китай должны совместно решать вопросы совершенствования миграционного контроля и борьбы с теневым предпринимательством. «Среди вопросов, которые мы должны вместе решить, - упорядочение приграничной торговли, минимизация ее теневых секторов, развитие транспортной инфраструктуры, укрепление взаимодействия миграционных, пограничных, экологических и таможенных служб», - заявил он.
Председатель СФ напомнил, что Советом Федерации разработан проект федерального закона «О приграничном сотрудничестве в РФ», который должен снять многие из этих вопросов. «Документ устанавливает правовые рамки приграничного сотрудничества, регламентирует деятельность всех его участников, в том числе и органов местного самоуправления, а также дает регионам равные права и возможности в реализации приграничных контактов», - сообщил С.Миронов. По его словам, проект этого документа уже направлен в Госдуму. 
Утром 25 сентября российская парламентская делегация посетила музей современной истории Даляня и мемориальное кладбище в городе Люйшунь /Порт-Артур/. Российские парламентарии возложили венок к монументу советским воинам-освободителям Северо-Восточного Китая. 
Председатель Совета Федерации вручил представителю муниципальной администрации денежный чек на восстановление советских воинских захоронений. 
В этот же день российская парламентская делегация отбыла в Пекин. 
В Доме Народных Собраний прошла встреча Председателя Совета Федерации Сергея Миронова с Председателем Постоянного Комитета Всекитайского Собрания Народных Представителей /ПК ВСНП/ КНР У Банго. Ее участники подписали Устав совместной межпарламентской комиссии.
По окончании церемонии подписания С.Миронов сообщил журналистам, что достигнута договоренность «о формате встречи спикеров парламентов стран-членов Шанхайской организации сотрудничества в будущем году в Санкт-Петербурге во время экономического форума». 
Российская сторона предложила провести презентацию Китайской Народной Республики на следующем Петербургском международном экономическом форуме. С.Миронов выступил также с инициативой проведения в следующем году в рамках Года России в Китае встречи глав законодательных собраний российских регионов и КНР. Это предложение, по его словам, было встречено с готовностью. 
26 сентября делегация Совета Федерации во главе с Председателем палаты Сергеем Мироновым была принята Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао и Председателем Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Подробности читайте на сайте Совета Федерации РФ