02.02.2005
Китайские ракеты долетели до Ирана
###
***
 Речь идет о трех вариантах двух противокорабельных ракет, представленных на прошлогодней выставке China Air Show- 2004. 
Две из представленных ракет являются новейшими разработками китайской оборонной корпорации Hongdu Aviation Indastry Group - C-701T с элетро-оптической системой наведения и ее вариант С-701R, оснащенный системой наведения на сигнал радара.
В Иране эти ракеты называют соответственно JJ/TL-10A и KJ/TL-10В, или "Косар". Еще одной иранской ракетой, имеющей аналоги среди китайских вооружений, является JJ/TL-6В "Hacp".
Английские эксперты считают, что иранские ракетные программы ТL-6 и TL-10 соответствуют китайским проектам FL-9 и FL-8. 
Об этих программах западным специалистам до последнего времени было известно довольно мало.
Как известно, США обвиняют Иран в разработке военной ядерной программы. Хотя инспекторы МАГАТЭ в ходе последних проверок не обнаружили никаких свидетельств проведения работ в этом направлении, за помощь в разработке иранских потенциальных носителей оружия массового уничтожения (ОМУ) в начале этого года Вашингтон ввел санкции против девяти китайских компаний. 
Тегеран неоднократно заявлял, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.

Справка "РГ"
Ранее сообщалось, что 14 государственных компаний из различных стран мира подверглись санкциям США за помощь Ирану в строительстве баллистических ракет Shihab-3. В их числе были две индийские компании и по одной из КНДР, России, Украины и Белоруссии. Все они поставляли в Иран комплектующие ракет и присылали специалистов для проведения экспертных работ.