06.09.2005
Последний поход
Жители Уссурийского острова оказалисьна нейтральной полосе
***
 Впереди, в пределах видимости, наш остров, Большой Уссурийский. До него ходу десять минут. Южная его часть не обжита, не заселена, лишь на востоке расположен небольшой поселок, дачи и сенокосы. В 1999 году на острове рядом с пограничной вышкой был возведен храм-часовня мученика-воина Виктора, в память о бойцах, погибших при защите дальневосточных рубежей России.
С нами казаки в полевой форме, фуражках с желтыми околышами, священники в праздничных одеяниях, расшитых золотом на красном, православные прихожане с крестами и иконами, все те, кто решил совершить крестных ход к часовне, символу православия на границе. Клирики Святоданиловского монастыря и священство Хабаровской епархии в часовне намерены отслужить молебен во славу Святого Георгия Победоносца, мученика, воина-заступника. Его мощи доставили специально в Хабаровск для последнего похода на русский остров.
Как известно, в прошлом году были подписаны дополнительные соглашения между Россией и КНР о российско-китайской границе на ее восточной части, по которым часть Большого Уссурийского острова (на карте он обозначен уже как Хэйяцзыдао) переходит в ведение Китая. В следующем году пройдет демаркация границы и эта территория будет закрыта. 
– Граница обогнет лишь часовню, – рассказывает исполняющий обязанности атамана Хабаровского городского казачьего отдела Александр Панькин. – Первоначально пограничная полоса должна была проходить точно по основанию храма, деля его пополам, но в ходе соглашения двухсторонней комиссии, линию удалось отодвинуть на несколько десятков метров в сторону…
На острове нас встречают пограничники. Сегодня это уже нейтральная полоса, хотя загранпаспорт еще не требуют. На берегу, который ступеньками изрезан водой, стоит черный крест и пограничная вышка. Саму часовню с берега не видно, она находится в глубине острова. Дорога отсыпана речной галькой. Кругом трава в рост человека, деревья и кустарники.
По словам Александра Панькина, еще три года назад остров был на десять метров больше, а теперь вода размывает берег. Амур меняет русло. В 1991 году, как только госграницу провели по фарватеру, в протоке Казакевича, разделяющей китайский берег с островом Большой Уссурийский, появились затопленные баржи с песком, фарватер сдвинулся, а заодно сдвинулась и водная граница к российскому берегу. Пришлось вновь пересматривать пограничную территорию, и не в нашу пользу.
Начинается служба. Вместить  всех храм  не может. И люди, выстроившись вереницей, ждут своей очереди поклониться мощам Святого Георгия.
Нет здесь лишь жителей островного поселка Уссурийского, который находится с востока. Их передвижение ограничено с одной стороной новой границей, с другой – водой. Не житье, а мученье.
Сельчане даже намерены пикетировать здание городской мэрии, чтобы заострить внимание чиновников на насущных вопросах поселка, который административно является составной часть города. Они просят создать нормальные условия для своего существования – построить в поселке пекарню и баню, принять в муниципальную собственность бывшее ведомственное жилье, котельную и теплосети, наладить работу клуба, упорядочить торговое и транспортное обслуживание. Ситуацию осложняет и то, что дважды в год, из-за ледохода на Амуре, поселок остается полностью изолированным от города.
По словам мэра Хабаровска Александра Соколова, критическая ситуация с обеспечением жителей поселка продовольствием и отсутствием необходимых бытовых услуг сложилась в связи с уходом с острова военных. Ранее здесь находился укрепрайон. После подписания дополнительного соглашения и передачи части острова Китаю все тыловые формирования на острове были распущены. Ведомственные магазины, баня, пекарня закрыты. Теперь городской думой принята специальная программа поддержки жителей Большого Уссурийского острова, которая должна выправить ситуацию. Мэр заверил, что городские власти уже приступили к адресной помощи в подготовке поселка к отопительному периоду.