20.05.2005
Не гонялся бы ты... за дешевизной!
Легальных мигрантов в России становится больше, однако нанять их по-прежнему сложно
***
 Новинский бульвар, дом 11/1. По этому адресу московские работодатели получают разрешение на использование "импортной" рабочей силы. Здесь же неподалеку кучкуются человек двадцать "наемников", наготове. Неожиданно подъезжает шикарный джип, из него выглядывает дама лет сорока. Соискатели устремляются к машине, женщина коротко оглашает свои требования: 


- Нужна семейная пара, работать садовниками до октября. Участок тридцать соток в Жуковке. Триста долларов в месяц на семью, четырехразовое питание, проживание, билет домой. Формальности с милицией улаживаю я.
Двое смуглых граждан, "поженившись" на ходу, грузятся в джип...
Во дворике, где перекуривают потенциальные "работники", тесно. У всех на руках толстые папки со справками. На новеньких смотрят со снисхождением, на вопрос, как долго надо ждать разрешения, отвечают: полгода как минимум. Предлагают для начала записаться в единый "черный" список. До недавнего времени таких списков было четыре: на сдачу документов и получение пластиковых карт, на сдачу необходимых справок и получение разрешений на привлечение рабсилы. В "черном" списке можно было и не задерживаться - заплатить и попасть в первую десятку. С некоторых пор "черные" списки стали "белыми" - их стали вести сами чиновники-миграционщики. Они же и определяют день получения вожделенного документа. Положенный по закону срок в один месяц соблюсти пока не удается.
За каждого потенциального работника будущий "хозяин" должен выложить 4 тысячи рублей - одну за разрешение работать, и три - за право привлекать иностранных работников. Но это не самое страшное, главное - собрать все необходимые справки, причем не только на будущих строителей или водителей, но и доказать собственную благонадежность. 
Людмила Пронина, представлявшая интересы строительной фирмы, перечислила "РГ" необходимые документы, всего таких 14: "Помимо анкеты на нашу фирму, надо было представить нотариально заверенные копии устава, лицензию на осуществление деятельности, свидетельство о постановке на налоговый учет, сальдовую справку из банка об остатке средств на счету, бухгалтерский баланс за последний квартал, проект трудового контракта. Кроме этого, необходимо подтвердить договоренность с иностранными гражданами или зарубежными партнерами об условиях привлечения работников, а также представить штатное расписание. Но мы до конца так и не были уверены, что все нужные документы собраны. Нас предупредили, что в случае необходимости УПДМ города могут быть затребованы и другие документы о деятельности организации и работодателя. В общем, когда получим разрешительный документ, перекрестимся... до следующего раза".
Так коротают дни наниматели. А сами мигранты, в основном нелегальные, тоже не сидят сложа руки. Почти у каждого строительного рынка можно найти желающих подзаработать, но две основных столичных биржи рабсилы - "Каширский двор" и первые три-четыре километра Ярославского шоссе за МКАД. Причем если на Каширском рынке можно найти высококвалифицированных специалистов почти по любым профилям строительства и ремонта, то Ярославку оккупируют в основном чернорабочие. 
Наибольшим почетом у заказчиков пользуются югославские строители. Клиенты отзываются о них с большой благодарностью: трезвые, работают быстро и всегда качественно, переделывать после них не приходится. И главное, за ними можно не приглядывать: у "югов" не принято халтурить. Правда, берут за работу в полтора-два раза дороже прочих.
Следующую ступеньку в иерархии наемников занимают братья-славяне, выходцы с Украины и Белоруссии. Работают также бригадами, но специализированными: плотники, каменщики, краснодеревщики, плиточники. Если у хозяина возникает желание сделать что-то, чего они не умеют, - мгновенно вызовут с родины бригаду соответствующего профиля. К работе относятся, как правило, добросовестно. Однако не чужды всех "родимых пятен" советского воспитания: могут лодырничать, халтурить или уйти в запой. 
Наконец, третий сорт на рынке строительных услуг - узбеки, таджики и молдаване. Их обычно приглашают на подсобные работы, не требующие высокой квалификации: копать землю, заливать бетон, рубить дрова, а также грузчиками и сторожами в дачные кооперативы. Работают группами, семьями, поодиночке - лишь бы была работа, принимают все предложения без исключения. Неприхотливы, согласны трудиться чуть ли не за харчи и крышу над головой. В среднем просят от ста до двухсот рублей в сутки, вне зависимости от рода деятельности. Вследствие этого у большинства - проблемы с легальной регистрацией. Однако работу выполняют честно, могут предложить оригинальное решение проблемы. Наталья Емельянова, владелица 12 соток под Клином, поделилась с "РГ" забавной историей:
- У меня участок низкий, болотистый, нужно было поднять уровень грунта. Для этого требовалось двенадцать машин гравия, потом еще слой плодородной земли - все вместе около трех тысяч долларов. Таких денег у меня не было. Я случайно обмолвилась о проблеме таджикам, копавшим на участке колодец, и их старший, Фарид, предложил все сделать за пятьсот долларов. Я согласилась. Так что придумали: за неделю лопатами выкопали огромный бассейн, а вынутую землю равномерно разбросали по участку. Теперь у меня возле дома и озеро есть, и красивая сухая лужайка. 
Однако самая большая "популяция" мигрантов в Москве - это граждане Китая и Вьетнама. В строительстве они почти не заняты, предпочитают торговлю. У большинства из них нет не только регистрации и санитарной книжки, но даже паспорта. Только за первый квартал нынешнего года милиция выловила 22,5 тысячи китайцев и около 17 тысяч вьетнамцев, не имеющих разрешения на трудовую деятельность. Их ждет депортация. Но, пока есть спрос на дешевую рабсилу, меньше их не становится.
Перед потенциальным нанимателем же, с некоторыми вариациями, открываются три пути.
Легальный. Заплатить 4000 рублей, потратив на все формальности в среднем полтора месяца. Плюс такие "мелочи", как уплата налогов с каждой зарплаты иностранца, обеспечение рабочего медицинской страховкой и внесение залога, равного стоимости проезда до постоянного места жительства трудового мигранта на случай его принудительной депортации. Залог равен цене билета на поезд или самолет от Москвы до столицы того государства, гражданство которого имеет работник. По окончании действия трудового договора этот залог обещают вернуть с туманной формулировкой "при соблюдении всех условий". 
Вычислить, даже приблизительно, финансовый эквивалент вышеперечисленной "головной боли" не представляется возможным. Однако же ясно, что на таких условиях рентабельно приглашать лишь высококвалифицированных специалистов, и только на длительный срок. Стандартный же российский дачник, планирующий за летний сезон выкопать колодец, пристроить сарай и заготовить дров на зиму, входить в двойные, если не в тройные, расходы не согласится. Ему остается путь полулегальный: обратиться по одному из бесчисленных объявлений, которые обещают сделать регистрацию любому иногороднему за три дня и 500 рублей с человека. Как правило, эти конторы выполняют свои обещания, изготовленную ими миграционную карту от настоящей не отличить. Это главный документ, который подтверждает легальность нахождения иностранца в России. Однако необходимо еще разрешение на работу. Новую карточку в отличие от бумажного разрешения трудно подделать.
В ее штрихкоде записана микроинформация, которая занесена в единый федеральный банк данных. Сличить ее инспекторам не составит труда. Но инспектор на дачных участках - редкий гость, а обычный участковый подобными тонкостями не интересуется. Диапазон цен здесь также непредсказуем, торг начинается от ста рублей с человека. По сведениям бывалых дачников, даже самые лютые мздоимцы соглашаются на четверть той цены, которую предстояло бы уплатить легально.
Ну а если работяг требуется нанять лишь на пару выходных дней - вскопать и прополоть участок, или на неделю - перекрыть крышу? В этом случае работодатели готовы закрыть глаза и на отсутствие миграционной карты. Авось пронесет, власти не успеют отреагировать... 
Если незаконный работодатель или тот, кто занимается промыслом поддельных документов для мигрантов, все же будут пойманы с поличным, теоретически им грозят весьма суровые санкции. С 28 ноября 2004 года в России новый размер штрафа для юридических лиц, пользующихся услугами "черной" рабочей силы, составляет от 200 до 5000 МРОТ. А начиная с февраля 2005 года действует поправка к первой части статьи 322 УК РФ, предусматривающая наказание в виде тюремного заключения от двух до пяти лет для юрлица, не зарегистрировавшего своего работника в срок до трех дней. Эта же мера касается и всех работодателей, пойманных с нелегалами вторично.
Однако сами исполнительные власти осознают нереальность законного исполнения поставленной перед нанимателями задачи. Начальник миграционной службы ГУВД Москвы Анатолий Батуркин заявил:
- Я согласен с тем, что процедура получения разрешения на трудовую деятельность для иностранца неоправданно сложна. 
Соответственно и "рабовладельцы" не боятся ни гигантских штрафов, ни даже тюремной скамьи. И продолжают вербовать гастарбайтеров, раздавая взятки. Ибо, как написал более ста лет назад Салтыков-Щедрин, "суровость законов Империи Российской всегда смягчалась необязательностью исполнения оных...".

Справка "РГ"
По данным Федеральной миграционной службы (ФМС), в 2004 году в России работали не менее 3,5 миллиона нелегальных мигрантов. За год они вывезли из страны примерно 13-15 миллиардов руб. 
По оценке независимых экспертов, на самом деле в России трудятся около 10 млн. граждан из других стран. При этом в 2004 году ФМС было выдано всего 205 тысяч разрешений на въезд иностранных рабочих в Россию. С начала 2005 года в Москве задержаны около 90 тысяч нелегалов, более 7 тысяч из них в прошлом месяце выдворены на родину, 17 тысяч привлечены к ответственности, 300 человек задержаны за нарушение режима пребывания и правонарушения. 
Всего, по официальным данным, в городе трудятся более миллиона приезжих из СНГ и дальнего зарубежья. Официальную регистрацию из них имеют не более 100 000 человек.
