23.12.2005
Русское кино на американских горках
###
***
 На самом деле произошло неизбежное: смена поколений в России всегда обостренно болезненная. Мастеров, привыкших к бдительной государственной опеке и растерявшихся в новой реальности без идеологий и моральных ориентиров, сменили амбициозные ребята, которые еще раньше, чем снимать кино, научились выгребать самостоятельно. Им не мешала ностальгия по прошлому, они уже отточили зубы на кошмарах раннего российского капитализма и были решительно не согласны с распространенным мнением, что у нас и труба пониже, и дым пожиже. Они хотели, чтобы труба была не ниже голливудской.
Конечно, возникла новая опасность - подражания. Возникли фильмы наподобие "Сматывай удочки!" - богатенькие Буратино решили, что за деньги они могут купить и умение снимать хорошее кино. Но рано или поздно должны были явиться способные люди с собственной творческой волей. И вот в репертуаре года мы имеем две крайности, обе успешные. Первая, конечно, "Ночной дозор" и обещанное уже к 1 января его продолжение - "Дневной дозор". Кино подражательное и детское, с детским сознанием. Но уже неотличимо от Голливуда. Более того, в Голливуде не верят, что такое можно наворотить за каких-то пять миллионов. Западная пресса пишет о свежести идей, заложенных в книжке Лукьяненко и в фильме Бекмамбетова, о совершенстве спецэффектов, умелости монтажа и операторской работы. У картины в мире кассовый успех, сопоставимый с успехом главных мировых блокбастеров, - такое в нашем кино впервые. Если вторая часть ленты окажется на том же уровне, это будет означать, что путь на заграничные экраны проторен не только для разовых артхаусных картин - наше кино становится конкурентоспособным в жанрах, где до сих пор безраздельно лидировали США, иногда впуская в число "олимпийцев" Гонконг и Китай. Не менее важно и то, что "Ночной дозор" стал одним из первых фильмов, пробивших дорогу на экраны отечественных мультиплексов, до сих пор полностью отданных Голливуду.
Вторая крайность: на голливудский уровень спецэффектов, зрелищного размаха, динамичности монтажа и звука вышла серьезная военная драма Федора Бондарчука "9 рота". И тоже стала лидером проката как кинотеатрального, так и видео, где по числу продаж она удерживала первое место в течение пяти недель. А тема войны считалась "некассовой"!
Отечественные прокатчики впервые за полтора десятилетия поняли, что наше кино может не только конкурировать с американским, но и опережать его по зрительскому спросу. И это значит, лед тронулся. То есть в кино происходит тот же процесс, который уже произошел на ТВ, где правят бал наши сериалы, хотя еще недавно о конкуренции с мексиканским "мылом" они и мечтать не могли. Еще важнее, что ломаются стереотипные представления самих продюсеров и прокатчиков о потребностях публики: "Ментов" и "Бригады" на телеэкранах потеснила серьезная литература - "Идиот", "Московская сага", "Дети Арбата", "Мастер и Маргарита", на подходе "Доктор Живаго" и "В круге первом". Среди наиболее рейтинговых сериалов оказалась и еще одна военная драма - "Штрафбат". Публика хочет жанрового разнообразия, и киноиндустрия пусть неохотно, но все же вынуждена это признать.

Дело зашло уже так далеко, что впервые за полвека в стране Чайковского и Глинки сняли новый фильм-оперу. Причем на материале не самой известной в России "Нормы" Беллини. И вновь - успешно. Режиссер Борис Айрапетян собрал звездный состав исполнителей, выходцев из его родной Армении, которые поют в ведущих театрах мира, и сделал не просто киноспектакль, но полноценный фильм - динамичный и драматичный, во многом преодолев типичный для киноопер стиль монументальной статики. У картины пока весьма смутные шансы выйти на консервативные отечественные экраны, но ее уже купила американская компания Universal, собираясь выпустить на мировой видео- и телерынок. Так Россия заявила о своей конкурентоспособности и на ниве современного музыкального кино.
Лучший барометр смены поколений - лавинообразный рост числа заметных дебютов. Тот же Бекмамбетов ("Ночной дозор"), имя которого год назад было известно только любителям телеклипов, сегодня квалифицируется мировой прессой как режиссер "первого ранга". Вслед за триумфальными дебютами последних лет - Андрея Звягинцева, Петра Попогребского и Бориса Хлебникова - на авансцену вышла целая шеренга успешных дебютантов: Андрей Федорченко (премированные в Венеции "Первые на Луне"), Андрей Кравчук (выдвинутый на "Оскара" "Итальянец"), Артем Антонов (премированная в Монреале "Полумгла"), Федор Бондарчук (лидер проката "9 рота"), Сергей Лобан (хит Московского фестиваля "Пыль"), Анна Меликян (показанный на Берлинском фестивале "Марс")... Именно дебютанты наряду с такими мастерами, как Кира Муратова и Александр Сокуров, станут главными претендентами и на наши национальные премии "Золотой орел" и "Ника".
Увы, рост количества и качества фильмов пока не сопровождается столь же быстрым ростом числа кинозвезд. Достаточно сравнить любой из советских фильмов, до отказа заполненных любимыми публикой актерами, с любой новейшей лентой, чтобы убедиться: большинство мастеров актерского цеха все еще без работы, а достойной смены пока не предвидится. Чтобы перечислить активно снимающихся актеров, очень условно говоря, нового поколения, имена которых заставляют поспешить к кинокассе, хватит пальцев двух рук: Евгений Миронов, Чулпан Хаматова, Андрей Панин, Игорь Петренко, Константин Хабенский, Федор Бондарчук, Михаил Пореченков... кто еще? И дело не в отсутствии хороших актеров - проблема в материале, не требующем таковых. В нашем кино, в отличие от вожделенного Голливуда, все еще тешатся либо режиссерским центропупизмом, где актер становится лишь одним из компонентов кадра, либо ложно понятой зрелищностью, где важно стрелять и не важно, в кого. Поэтому самые яркие актерские впечатления года все равно связаны со средним и старшим поколением: Алла Демидова и Нина Русланова ("Настройщик"), Алиса Фрейндлих ("На Верхней Масловке"), Евгения Симонова ("Дети Арбата"), Никита Михалков и Олег Табаков ("Статский советник"), Алексей Серебряков ("Штрафбат"). Особый случай - Сергей Безруков, который подавал несомненные надежды, но катастрофически подорвал свою репутацию, чудовищно сыграв Есенина. Зато в роли Иешуа ("Мастер и Маргарита") он точен, еще раз подтвердив старую истину: актеру нужен режиссер.
Впечатляет количественный рост нашего кинорепертуара. За год на экранах страны состоялись 322 премьеры, включая зарубежные фильмы. Только для премии "Золотой орел" экспертный совет рекомендовал к рассмотрению 84 отечественных ленты. Конечно, это говорит о чрезмерной снисходительности экспертов, включивших в список чуть ли не всю годовую продукцию и даже столь сомнительные с этической и художественной точки зрения картины, как "Апокриф: музыка для Петра и Павла" и "Сматывай удочки!" Но выбирать стало труднее: число очень хороших фильмов уже сильно превышает отведенную для номинантов квоту.
А главная тенденция - долгожданное "повзросление" кино. Оно долго испытывало терпение публики либо интеллектуальным инфантилизмом, либо лабораторной "экспериментальностью", либо откровенной любительщиной. Теперь четко обозначились три отрадные тенденции: отечественное кино возвращается к своим традициям, наращивает мастерство и начинает учитывать реальные, а не придуманные продюсерами запросы зрителя.