01.06.2005
РИКовая встреча
Россия, Индия и Китай объединяют усилия в экономической сфере
***
 Мне доводилось на них присутствовать. Примечательно, насколько быстро расширился круг обсуждаемых тем, а также продолжительность обмена мнениями по интересующим стороны вопросам. Но владивостокские переговоры все же будут особыми. И дело даже не в том, что главы внешнеполитических ведомств России, Индии и Китая впервые встретятся "самостоятельно", не в привязке к каким-либо другим многосторонним заседаниям. В дипломатии, как известно, подобные детали немаловажны. Но существеннее другое. В последнее время наблюдается заметное усиление настроя наших стран на уплотнение тройственного диалога, все более очевидной становится их реальная заинтересованность во взаимодействии на самых разных направлениях сотрудничества. С учетом этого владивостокская встреча может стать этапной и придать серьезный импульс диалогу Москвы, Дели и Пекина.
С момента, когда Россия впервые в 1998 году выступила с инициативой проведения подобных встреч, геополитическая ситуация в мире претерпела серьезные изменения. Однако мотивация, объединяющая три наши страны, осталась прежней. В первую очередь это близость подходов к основополагающим вопросам современного мирового развития. Россия, Индия и Китай последовательно выступают за укрепление демократических начал в формировании рационального и справедливого международного порядка, основанного на принципах многополюсного мироустройства, равенства, взаимного уважения, признания верховенства международного права. Как ответственные члены международного сообщества наши три страны играют важную роль в обеспечении глобальной и региональной стабильности. Их объединяет общее понимание того, что самым эффективным способом решения современных проблем человечества являются многосторонние усилия, основанные на максимально широком международном участии и при центральной роли ООН как наиболее универсальной и авторитетной международной организации. Наконец, наши страны сталкиваются с весьма схожими проблемами в области борьбы с новыми угрозами и вызовами, прежде всего терроризмом. Их подходы к искоренению этого зла совпадают. Очевидно также, что у России, Индии и Китая как трех крупнейших соседей в Азии есть немало общих интересов применительно к поддержанию стабильности на обширном пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), где, к сожалению, пока еще сохраняется немало "горючего материала".
Немаловажную роль в сближении трех стран играет экономический фактор. Россия, Индия и Китай входят в число наиболее динамично развивающихся и перспективных экономик мира. Для тройственного взаимодействия в этой сфере сегодня имеется неплохой ресурсный, технологический и финансовый потенциал, есть возможности совместной реализации масштабных хозяйственных проектов на основе принципа взаимодополняемости экономик. Речь идет в первую очередь о сотрудничестве в сфере транспорта, энергетики, информационных технологий. Расширение возможностей Транссибирской магистрали, например, могло помочь Китаю и Индии включиться в региональную транспортную систему и тем самым реализовывать коммуникационные проекты, сближающие их с евро-атлантическим регионом. Очевидно также, что три наши страны могли бы внести существенный вклад в создание новой энергетической конфигурации в АТР, что позволило бы им и многим другим государствам этого района мира диверсифицировать поставки энергоносителей и обеспечить свою энергобезопасность. Деловыми кругами наших стран уже проявляется заметный интерес к налаживанию сотрудничества в указанных областях.
Наращивание российско-индийско-китайского сотрудничества стало возможным благодаря динамичному развитию в последние годы двусторонних связей по всем сторонам "треугольника" Москва - Дели -Пекин. Достижения российско-китайских и российско-индийских отношений, которые прочно вышли на уровень стратегического взаимодействия и партнерства, хорошо известны. Теперь же отмечается и качественный прогресс в индийско-китайских связях. В ходе визита в Индию в апреле 2005 года премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао Дели и Пекин также зафиксировали выход на стратегическое партнерство. Подписано принципиально важное соглашение о пограничном урегулировании, отражающее политическую волю двух стран к поэтапному закрытию данной проблемы. В Индии и Китае не скрывают, что развитие отношений между ними - не конъюнктурный расчет, а стратегический выбор. Все это, безусловно, открывает возможности для выхода трехстороннего взаимодействия России, Индии и Китая на новый уровень.
Важно также отметить, что идея трехстороннего диалога была выдвинута в самый разгар балканского кризиса и, наверное, поэтому поначалу воспринималась многими как некая спонтанная реакция России в то время на односторонние действия США и НАТО в Европе. Жизнь показала ошибочность этой трактовки. Совершенно очевидно, что интерес трех стран к взаимодействию друг с другом носит самодостаточный и транспарентный характер, не направлен против третьих стран. К слову сказать, есть ощущение, что сегодня понимание конструктивного характера трехстороннего диалога в мире присутствует.
В общем, есть все основания ожидать, что встреча министров иностранных дел России, Индии и Китая во Владивостоке положит начало новому этапу трехстороннего диалога наших стран. Думается, это отвечало бы их долгосрочным политическим и экономическим интересам, могло бы стать существенным фактором в деле упрочения стратегической стабильности в регионе и мире и в борьбе с новыми вызовами, с которыми сталкиваются три страны и все человечество.