26.09.2005
Россия воздержалась
"Иранское досье" могут передать  в Совет Безопасности ООН
***
 На прошлой неделе неоднократно появлялись сообщения со ссылкой на анонимные источники в западных делегациях об отказе "евротройки" (Франция, Великобритания, Германия) передавать вопрос о будущем ядерных программ Тегерана в Совбез ООН. В качестве причины называлась жесткая позиция на переговорах России и Китая, выступавших против "проамериканского" варианта резолюции. 
В итоге участники заседания в Вене были вынуждены отказаться от поиска общего взаимоприемлемого решения. И вынести вопрос по" иранскому досье" на голосование. Перенос обсуждения атомных программ Тегерана в Совбез ООН поддержали 22 страны. Против голосовала Венесуэла. Двенадцать государств, среди которых Россия, Китай, Бразилия и Мексика, воздержались.
Тем не менее принятая резолюция в целом носит компромиссный характер. С одной стороны, она, как и положено, осуждает действия Ирана в ядерной области и разрешает передать этот вопрос на усмотрение ООН. Но в то же время оставляет открытой дверь для продолжения диалога с Тегераном в рамках МАГАТЭ, поскольку не содержит конкретных сроков, когда "иранское досье" должно быть передано в Совбез.
Такая ситуация позволила российскому МИД заявить, что резолюция не носит карательный характер и ставит целью призвать "режим аятолл" активнее сотрудничать с международным сообществом для прояснения остающихся в отношении атомных программ вопросов. В свою очередь глава МАГАТЭ Мохаммед эль-Барадеи считает принятый на заседании документ демонстрацией недовольства европейского сообщества темпами и уровнем сотрудничества с Ираном. 
Однако даже такой, относительно мягкий вариант резолюции, Тегеран считает "незаконным и неприемлемым". Вероятно, основной причиной раздражения иранских властей стало нежелание государств, которых "режим аятолл" зачислял в свои безусловные защитники, идти на конфронтацию с Западом, проголосовав против резолюции. Не исключено, что подобный подход со стороны Москвы и Пекина испугал Тегеран. 
Резолюция МАГАТЭ, разрешившая передать" иранское досье" в Совбез, где позиции "евротройки" и США достаточно сильны, ставит под удар политическое будущее "режима аятолл". Безусловно, и Россия и Китай будут стремиться к решению этой проблемы дипломатическими методами. Однако также очевидно, в случае необдуманных действий Тегерана Москва и Пекин займут выжидательную позицию. 
Какими будут ответные действия иранских властей, пока неясно. Собственно, вариантов только два - подчиниться с определенными оговорками требованиям международного сообщества или же жестко стоять на своем, постепенно загоняя Иран в режим санкций и изоляции. "Наш ответ последует после возвращения делегации из Вены домой", - пояснил официальный представитель иранского внешнеполитического ведомства Хамид Реза Асефи.

Между тем
Спикер иранского парламента Голямали Хаддад Адель заявил об отказе депутатов ратифицировать дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия. Этот документ дает возможность инспекторам МАГАТЭ проводить интенсивные проверки на всех ядерных объектах страны без предварительного предупреждения. До сих пор Иран добровольно соблюдал требования этого документа. 
