01.07.2005
Владимир Путин встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао
###
***
 Владимир и Людмила Путины вышли встречать гостей в фойе резиденции.
В.Путин вручил супруге Председателя КНР Лю Юнцин букет роз. Главы государств обменялись рукопожатиями и проследовали в Каминный зал, где начались переговоры.
Приветствуя главу Китая Владимир Путин, в частности, сказал:
"Мы рады принять в столице России главу дружественного нам Китая и продолжить нашу совместную созидательную работу по строительству отношений стратегического партнерства между нашими государствами и народами.
Мы добились заметного прогресса в улучшении и развитии наших политических отношений, экономических связей, сотрудничества в гуманитарной области. Расширяется военно-техническое сотрудничество и взаимодействие в чисто военной сфере. В этом году впервые за долгое время мы запланировали проведение совместных военных учений. 
Очень рад, что Вы приняли предложение провести вместе сегодняшний вечер и побеседовать по всем этим проблемам в абсолютно неформальной обстановке."
Подробности читайте на сайте Президента РФ