23.11.2005
Доступные слитки
###
***
 Фактически они дают возможность любому российскому гражданину стать старателем и абсолютно легально и выгодно покупать-продавать золото.
Тон задал министр природных ресурсов Юрий Трутнев, который предложил снять ограничения по добыче золота для физических лиц. Сегодня имеют право добывать презренный металл только юридические лица, что оговорено в Законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Понятно, что серьезные запасы коренного золота старателям-одиночкам не по зубам. Но они и не будут претендовать на "Сухой Лог". По мнению Юрия Трутнева, "сферой деятельности физических лиц по добыче золота могут служить горные отвалы, отходы производства и другие виды непромышленной добычи".
Понятно, что погоды в объемах добычи золота они не сделают. Однако, как считают в МПР, это поможет решить другую важную проблему - проблему занятости жителей отдаленных регионов Дальнего Востока и Сибири.
Впрочем, заметим, что две трети из 600 золотодобывающих организаций - это мелкие компании и артели, добывающие не более ста килограммов в год. Так что, если народ расстарается, то вполне может внести достойную лепту в золотовалютные запасы страны.
Предложение министра природных ресурсов активно поддержал министр финансов. При этом Алексей Кудрин обратил внимание на проблему незаконного оборота драгметаллов. Бытует мнение, что допуск к золотодобыче физических лиц влечет за собой большой риск хищений золота. Более всего на этом настаивают представители МВД и ФСБ. По мнению же министра финансов, собственники, наоборот, будут стремиться усилить контроль над месторождениями. Правда, для того чтобы граждан допустить к старательскому делу, недостаточно внести поправки в закон о драгметаллах. Предстоит решить ряд оргвопросов. Например, открыть пункты приема золота, добытого физическими лицами. А также решить, сохранять ли систему регистрации каждой сделки или нет. 
Алексей Кудрин также высказался за приватизацию золотоперерабатывающих (аффинажных) предприятий. По его мнению, этим предприятиям сегодня уже не нужна забота государства. Они нормально работают и контролируются, никаких нарушений с их стороны нет. Судя по всему, уже в ближайшее время эти предприятия начнут выставлять на торги.
Похоже, в скором времени будет решен вопрос о том, в чем хранить деньги, кроме банковских вкладов. Президент считает, что необходимо снизить ставку НДС при покупке и продаже золота физическими лицами. Итак, предполагается, что население должно иметь альтернативу доллару и евро, приобретая так называемые золотые мерные слитки в уполномоченных банках. В принципе, такая возможность есть у граждан и сегодня. Но, как говорится, купить золото не проблема, проблема начинается потом, когда возникает необходимость его продать и получить деньги. Так вот при этой операции граждане вынуждены платить 18-процентный налог. Речь идет о налоге на добавленную стоимость. 
Понятно, что при таком раскладе, золотые слитки не пользовались особой популярностью у россиян, желающих не только сберечь свои кровные, но и получить с них какую-то прибыль. Снижение, а лучше полная отмена НДС для такого рода операций, могла бы подстегнуть интерес граждан к золоту, которое продается как в слитках, так и в монетах Банка России. 
Что касается снижения ставки НДС для граждан при покупке золота, то здесь, по словам осведомленного чиновника из минфина, возражений нет. Тем более что сегодня рассматривается вопрос о снижении ставки НДС в целом по стране. Спорным можно считать предложение об упрощении режима налогообложения для малых предприятий в золотодобывающей отрасли. Министр финансов Алексей Кудрин считает, что для всех предприятий должен быть равный режим налогообложения по прибыли. Правда, ввести налоговые льготы, добавил министр финансов, возможно. Однако решение о расширении количества льготных режимов - не такая простая задача. Как пояснили корреспонденту "РГ" в минфине, при предоставлении подобных поблажек в других отраслях столкнулись с тем, что крупные предприятия тут же обзаводились кучей мелких, чтобы попасть в графу малый бизнес и получить таким образом льготный режим налогообложения. 




 Мнение




Сергей Правых, директор частного ювелирного завода:
- Рад, что власти наконец-то определились. Ведь разговоры о либерализации рынка золотодобычи слышу уже не первый год. Сегодня какой-нибудь браток в Магадане, имеющий "черную кассу", может напрямую скупать золото у старателей. А их по стране тысячи. Каждый намывает за день дедовским способом несколько десятков граммов золота. Если учесть, что на лондонской бирже грамм стоит 15 долларов, можно представить, какие "золотовалютные резервы" находятся в обороте "черного рынка". Из 140 тонн золота, которые добываются ежегодно, почти треть крадется на приисках и продается тем же "черным" скупщикам. Похищенный металл отправляется по нелегальным каналам, в том числе в Турцию, Китай на переработку, чтобы возвратиться обратно в Россию в виде украшений. 
Думаю, теперь ситуация изменится. Главное, чтобы государство четко прописало процедуру лицензирования добычи гражданами золота, возможность продажи золотого песка либо сразу на заводы, в переработку, либо в банки, либо ювелирам. При этом получение лицензий на добычу золота должно носить не разрешительный характер, а заявительный. И лицензии должны стоить копейки, чтобы каждый, кто хочет, мог попытать удачу. Особенно актуальна сегодня эта старательская работа для жителей Дальнего Востока, Урала, Магадана, Якутии - кто-то сможет заработать на хлеб насущный, а кто-то и фантастически разбогатеть. Самое главное - государство таким образом попробует частично решить проблему занятости населения в отдаленных регионах.
Сегодня в стране тысячи брошенных, но богатых на золото, отвалов, нерентабельных месторождений, где невыгодно работать индустриальным способом, а частникам - в самый раз. "Золотая лихорадка" россиянам не грозит, но главное при этом, чтобы под раздачу лицензий не попали иностранцы. А такая опасность есть. Как только в России разрешат добычу золота физическим лицам, будьте уверены, китайские, монгольские, казахстанские, киргизские граждане первыми побегут занимать очередь на российские рудники и найдут способы, как их освоить. 

Драгметалл пошел в отрыв
До конца года золото должно подорожать до 500 долларов за унцию (31,1 грамма). Последний раз такая цена была зафиксирована в 1987 году. По прогнозам экспертов, принимавших участие в опросе компании Bloomberg, основной причиной его подорожания станет рост спроса на драгметалл на фоне падения основных валют.
16 из 28 опрошенных экономистов настоятельно порекомендовали покупать золото. Только на прошлой неделе оно подорожало на 16,8 доллара и дошло до 486,2 доллара за унцию. С начала года его стоимость выросла на 11 процентов. До этого момента основной причиной скачков цен называли сокращение объемов добычи, а также повышение спроса на ювелирные украшения и увеличившиеся опасения относительно возможного ускорения темпов инфляции. 
Подготовила Елена Домчева
