07.04.2005
На одной из фабрик города Первоуральска обнаружили несколько десятков иностранных рабочих-нелегалов
###
***
 В ходе антитеррористических мероприятий сотрудники свердловского гарнизона милиции выявили большую группу китайских граждан, работавших на одном из коммерческих предприятий города Первоуральска.  Как сообщил начальник отдела информации и общественных связей ГУВД Свердловской области подполковник милиции Валерий Горелых, в результате проверок было выявлено 76 китайских граждан, производивших пляжную обувь из полимерного материала.

39 граждан КНР имели действительные документы на право пребывания в России и регистрацию в Екатеринбурге, но не Первоуральске.  37 граждан Китая не имели документов, удостоверяющих личность.  Все нелегалы были доставлены в ОВД для установления личности.  В ходе проверки выяснилось, что 24 человека зарегистрированы и имеют разрешения на трудовую деятельность от других организаций, а сроки виз и регистраций "гастарбайтеров" оказались просроченными.

Руководство фабрики, где работали иностранцы, пригласило и оформило должным образом документы на 39 граждан КНР.  В то же время 33 китайских работника трудилось на этом предприятии в нарушение законодательства.  13 граждан КНР осуществляли трудовую деятельность на фабрике, имея разрешения на работу в других организациях.  Эти разрешения у них были изъяты и аннулированы сотрудниками миграционной службы.

В отделе информации сообщили, что за нарушение правил пребывания на территории России было привлечено к административной ответственности 63 иностранных гражданина и оформлено 13 материалов на выдворение из страны.  В течение одной недели нелегалов отправят домой рейсовым самолетом.  Билеты на авиалайнер для иностранцев приобретало Управление по делам миграции ГУВД Свердловской области.

Валерий Горелых также отметил, что за первый квартал 2005 года за пределы страны было выдворено 166 нарушителей паспортного режима - граждане Грузии, Азербайджана, Узбекистана, Таджикистана, причем большинство из них - в принудительном порядке.

Подробности читайте на сайте МВД РФ