22.11.2005
Цветные - в цене
Цены на цветные металлы бьют рекорды
***
 Рост объемов дефицита меди вызван как ростом спроса на медь, так и остановкой некоторых мировых производств по его добыче. Судя по всему, специалисты считают, что дефицит меди на рынке в ближайшее время может достичь 342 тысячи тонн.
Надо отметить, что в первой декаде ноября цены на медь достигли исторического максимума - 4090 - 4140 долларов за тонну. Кстати, бить исторические ценовые рекорды продолжает и другой цветной металл - платина. Пример тому - азиатские рынки, где стоимость платины уже достигла 973 долларов за унцию. И это еще не все, как заявил начальник аналитического отдела британской компании Johnson Matthey Рейнальдо О Мейра, в текущем году мировой спрос на платину увеличится еще на 1,8 процента - до 208,7 тонны, что станет новым рекордно высоким уровнем, причем предложение будет превышать спрос седьмой год подряд. 
Между тем спрос на платину со стороны автомобильной промышленности также увеличится на 9,4 тонны - до 120,1 тонны в основном в связи с ростом спроса на платиновые автокализаторы для дизельных автомобилей и грузовиков в Европе, Японии и США. К тому же похоже, что промышленный спрос на платину возрастет на 2,6 тонны - до 50,3 тонны, поскольку грядет увеличение спроса на нее в производстве компьютерных жестких дисков и жидкокристаллического дисплейного стекла. В то же время спрос со стороны ювелирной промышленности сократится из-за роста цен на платину на 4,4 тонны - до 62,8 тонны. Причем основное снижение произойдет в Китае.
Эксперты подсчитали, что предложение платины увеличится в 2005 году на 4,1 тонны - до 205 тонн. Впрочем, производство в Южной Африке будет ниже запланированного в связи с проблемами в плавильном производстве. К тому же ожидается, что на рынке будет наблюдаться дефицит в 3,7 тонны и недостаточный объем предложения будет способствовать сохранению высокого уровня цены, достигшей 941 доллара в середине октября 2005 года.
Что касается еще одного цветного металла - палладия, то мировое предложение на него упадет на 11,5 тонны - до 234,5 тонны в связи с сокращением отгрузок из России. Согласно прогнозам, объем продаж российского палладия за 2005 году в целом составит 116 тонн, снизившись по сравнению с показателем предыдущего года на 127,5 тонны. В то же время, несмотря на избыточное предложение, цена на палладий в течение первых девяти месяцев 2005 года котировалась на уровне выше 180 долларов, чему в основном способствовал рост спроса в ювелирной промышленности и активность хеджевых фондов. Причем необходимо отметить, что имеется потенциал для дальнейшего роста спроса на палладий со стороны ювелирной промышленности Китая. При этом автопроизводители также планируют увеличить свои закупки, поскольку автомобильные компании заменяют платину на палладий в катализаторах для бензиновых автомобилей. Кстати, на самом деле в последнее время наблюдается весьма заметный рост производства легковых транспортных средств в Азии. 
Судя по всему, как считают эксперты, совокупность приведенных факторов предполагает более благоприятные условия для рынка палладия и на последующие шесть месяцев и прогнозируется цена в 190 - 270 долларов. К тому же еще и увеличится в 2005 году на 70 процентов спрос на палладий со стороны ювелиров Китая и ювелирная промышленность с объемом потребления 44,5 т станет вторым крупнейшим потребителем палладия. На фоне этого в других областях потребления ситуация будет весьма стабильна.
Между тем, как отметил журнал "Эксперт-Сибирь", за 2004 год объем экспорта компаний, работающих в сибирских регионах, вырос на 54 процента. Основная доля прироста приходится на Красноярский край (26 процентов), Кемеровскую (21), Омскую (21) и Иркутскую области (17 процентов). Подавляющую часть сибирского экспорта составляет продукция пяти отраслей производства: металлургии, ТЭК, машиностроения, химической и лесной промышленности - с традиционно лидирующими позициями цветной металлургии. Доля металлов в товарной структуре экспорта Сибири составила в прошлом году 38 процентов.
