13.10.2005
Тайкунавт из Поднебесной
Двое китайцев на космической орбите
***
 Утром 12 октября с космодрома "Цзюцюань" запущен пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-6" с двумя космонавтами на борту. Экипаж чувствует себя хорошо. Солнечные батареи развернуты. 
Оба пилота - опытные военные летчики, полковники Фэй Цзюньлун и Не Хайшэн. Первому из них 40, второму - 39 лет. Оба женаты и, как полагается в Поднебесной, имеют по одному ребенку. 
Первый пилотируемый космический полет Китай осуществил ровно два года назад. 15 октября 2003-го на орбите оказался "китайский Гагарин" - полковник Ян Ливэй. 
Следующим шагом должно стать создание небольшой космической станции для кратковременного пребывания людей на орбите. А затем - крупного орбитального комплекса для длительных полетов. 
С помощью "Шэньчжоу-6" и последующих запусков Китай планирует осуществить выход пилотов в открытый космос, стыковку корабля с отсеком управления, наконец - создание постоянно действующей космической станции.
По словам руководителя пилотируемых космических полетов Ван Юнчжи, Китай, будучи крупнейшей развивающейся страной с населением 1,3 миллиарда человек и 5-тысячелетней историей, обязан занять должное место в освоении космоса человеком. За запуском "Шэньчжоу-6" наблюдало все высшее руководство страны. Председатель КНР Ху Цзиньтао находился в пекинском центре управления полетами. А премьер государственного совета Вэнь Цзябао специально прибыл на космодром в Западном Китае. Поздравив всех участников запуска, глава правительства подчеркнул, что китайская программа пилотируемой космонавтики целиком направлена на мирные цели и представляет собой вклад в развитие мировой науки. "Мы готовы рука об руку с другими народами продвигаться по пути мирного освоения космического пространства".
Термин "космос" по-китайски звучит как "тайкун" (великая пустота). Поэтому первого китайского космонавта два года назад окрестили "тайкунавт". Однако на сей раз китайские СМИ решили от этого неологизма отказаться и в официальных сообщениях используют привычное для россиян слово "космонавт".