22.11.2006
Задача для Геракла
Академик Велихов о наших шансах в сфере высоких технологий
***
 Российская газета: Евгений Павлович, очевидно, участником этой выставки вы стали как президент РНЦ "Курчатовский институт"? Ведь у Китая очень обширная программа строительства новых АЭС. 
Евгений Велихов: Ошибаетесь. Китайцы смотрят намного дальше. Я сюда приглашен как один из лауреатов премии "Глобальная энергия", которую получил за исследования термоядерной энергии. 
В Китае интерес к "термояду" огромный. Например, здесь построили единственный в мире почти полный прототип установки, которая будет построена во Франции. Хотя в китайской конструкции по сравнению с уже существующими нет ничего нового, но она на сегодня самая совершенная в мире. 
РГ: Но термоядерная электростанция все-таки далекая перспектива? 
Велихов: Время летит быстро, а столбить свое место в новой энергетике надо уже сейчас. Для России это вообще, если хотите, вопрос жизни и смерти. Почему? Давайте исходить из реалий: нам пока нет места в "высшей лиге" инноваций. Мы, к сожалению, не можем конкурировать с тем же "Боингом", "Интелом", "Мерседесом", "Сони" и прочими законодателями мод в своих областях. Но и Китай сюда не пускают. Они, как и мы, пока обитают этажом ниже. 
Как нам вырваться наверх? Занять свою нишу в сфере высоких технологий, а не превратиться в колониальный сырьевой придаток? Надо делать ставку на то, где мы находимся на мировом уровне и даже превосходим его. Причем это должны быть масштабные проекты, способные оживить и модернизировать всю нашу экономику. 
На мой взгляд, единственный шанс России - это мощные энергоустановки, но работающие на новых принципах. И в частности термояд. Но чтобы захватить лидерство в будущем, надо уже сейчас думать о создании прямо на заводе термоядерной электростанции "под ключ", скажем, в том же Северодвинске, где строятся наши атомные подводные лодки. 
Аналогичная ситуация с плавучими атомными станциями. У нас накоплен огромный опыт создания мощных мобильных атомных установок, есть прекрасные заводы, только перед ними надо ставить масштабные задачи. 
Звучат голоса, что ставку необходимо делать на малый научно-технический бизнес в особых экономических зонах, который быстро может наладить выпуск новой техники. Согласен, это важно. Но, повторяю, провести серьезную модернизацию нашей экономики способны только крупные проекты. Двигаясь мелкими шагами, Россия рискует остаться в аутсайдерах. Ну представьте, если бы Геракл пошел с ведром чистить авгиевы конюшни. Нонсенс. А он подошел к проблеме масштабно - развернул реку. И нам необходим масштабный разворот. 
Кстати, китайцы очень чутко оценивают ситуацию. Они предложили нам взять на себя проект по созданию плавучих АЭС. Их взнос - финансирование, наш - огромный опыт в области атомного машиностроения. Но я убежден, что крупные энергоустановки - это российское достояние, и мы должны им по-умному распорядиться. 
РГ: Те, кто в министерствах решают такие вопросы, разделяют вашу позицию? Помогают?
Велихов: Увы, нет. Например, сейчас обсуждается, как модернизировать нашу судостроительную промышленность, но звучат такие предложения, словно люди не понимают веяние времени. Например, в их планах даже не рассматривается создание мощных плавучих энергоустановок. Да, это дорогие масштабные проекты, для их решения нужно формировать крупные частно-государственные холдинги. Но как только государство объявит о своей поддержке таких проектов, уверен, в них придет бизнес. Потому что здесь Россия имеет несомненный приоритет, а значит, шанс подняться в "высшую лигу". 

Ссылка по теме: М. Титаренко: "Китай будет сотрудничать с нами "по остаточному принципу"
