21.03.2006
Иран требует извыинений
###
***
 Без видимых результатов завершилась во вторник встреча представителей стран — постоянных членов ООН и Германии, посвященная иранской ядерной проблеме. Участники переговоров не смогли достигнуть согласия по поводу дальнейшей стратегии решения этого вопроса.
США, Великобритания и Франция выступают за принятие Совбезом ООН такой резолюции по ядерному досье Ирана, которая бы предусматривала применение в отношении Тегерана экономических санкций в случае если руководство страны не вернется к мораторию на обогащение урана. Россия и Китай, в свою очередь, уверены, что иранская проблема должна оставаться в ведении МАГАТЭ.
Позицию Москвы вновь озвучил на днях министр иностранных дел России Сергей Лавров. «Мы убеждены, что на данном этапе Совбез ООН должен ограничиться поддержкой усилий МАГАТЭ и призывами к Ирану в полной мере откликнуться на эти усилия», — заявил глава российского МИД.
Схожего мнения по иранскому вопросу придерживается и Пекин. «Китайские власти хотят, чтобы Совбез ООН не подменял собой МАГАТЭ и оставил достаточно места и времени для дипломатического решения вопроса», — сообщил посол КНР в США Ван Гуанья.
Китай, который импортирует из Ирана 13 процентов нефти и газа, не останется в выигрыше в случае введения против Тегерана экономических санкций. Поэтому иранская тема стала ключевой во время встречи лидера КНР Ху Дзинтао с российским президентом Владимиром Путиным, находящимся с визитом в Китае.
По мнению Сергея Приходько, помощника президента России, позиция Москвы в отношении иранского вопроса будет в большой степени зависеть от подхода, которому последует Китай.
Переговоры между странами — членами ООН в ближайшие дни будут продолжены. Тем временем громкое заявление сделал президент США Джордж Буш. По его словам, в случае агрессии Ирана против Израиля США готовы применить в отношении Тегерана силовые меры.
«Я уже ясно сказал, что буду использовать военную силу для защиты нашего союзника Израиля. Уничтожение этого государства Тегеран объявил одной из своих целей. Это серьезная угроза», — пояснил американский лидер. В то же время Буш добавил, что в настоящее время усилия США и других стран направлены на то, чтобы разрешить кризис вокруг иранской ядерной программы дипломатическим путем.
В своей речи президент США назвал неприемлемым поведение Тегерана и его стремление "заполучить ядерное оружие". Эти слова вызвали бурную реакцию со стороны иранских властей. Президент страны Махмуд Ахмадинежад настаивает на том, что обвинения Ирана в попытке создать атомную бомбу безосновательны и требуют извинений.
"Те, кто порождают преступления, говорят, что иранский народ стремится к войне. Я советую им попросить прощения», — заявил Ахмадинежад. «Сегодня мы с гордостью сообщаем, что мирное знание и технология находятся в нашем распоряжении. Мы имеем право на использование этих сведений в разных целях, включая выработку электроэнергии. Никто не может отнять его у нас", — добавил иранский лидер.
