31.10.2006
Развал Сети
ООН предупреждает о возможности распада Интернета
***
 Открывая ее, глава Форума управления Интернетом при ООН Нитин Десаи заявил, что "балканизация" Сети может случиться в ближайшие пять лет. Уже сегодня очень много спорят относительно вопросов, касающихся регулирования Интернета, присвоения доменов, отношений между бизнесом и правительствами. Вскоре может статься, что "витрин" на китайском языке будет больше, чем на английском, хотя пользователи Сетью в Поднебесной по-прежнему должны вписывать интернетовые адреса с помощью латинского алфавита. Если они попробуют изменить это положение, то могут создать собственный, отличный от других Интернет. Не секрет и то, что медиа-концерны все больше влияют на Всемирную сеть, особенно когда начинают превозносить одних клиентов, игнорируя других. В этой ситуации не приходится говорить о равенстве доступа к Сети, равно как и о ее независимости.
Более того, профессор Гавард Уильямс из Всемирного банка считает, что "балканизация" Интернета уже началась. В этом убеждают вспыхивающие время от времени дискуссии. Все они опираются на положение, что технологически Сеть будет единой во всем мире, но весь вопрос в том, как долго не рискнет Китай создать свой собственный Интернет. По мнению представителей британской организации Ofcom, занимающейся регулированием телекоммуникационного рынка, "балканизация" повлияет на статус потребителей. Если она будет содействовать возникновению сетей, не связанных друг с другом, то это ограничит свободу выбора потребителей. Если сконцентрируется на вопросах дифференциации уровней безопасности, функциональности и скорости Сети, то с этим еще можно мириться, так как у потребителей все-таки останется свобода выбора.
Глава Форума управления Интернетом при ООН Десаи заявил, что все эти вопросы будут вынесены на глобальную конференцию, которая состоится в Афинах. Однако он пояснил, что его учреждение не обладает исполнительной властью, оно лишь аккумулирует мнения относительно Всемирной сети.
А тем временем Интернет крепнет и набирает размах. Финляндия, например, заявила, что намеревается стать первой в мире страной, чью территорию охватит беспроводной Интернет. Это обещают сделать финские телекоммуникационные фирмы, подписавшие соглашение с немецким концерном "Сименс". Сеть будет работать на волне 450 мегагерц, освобожденной устаревшей мобильниковой связью. Беспроводной Интернет придет сначала на север, в Лапландию, раскинувшуюся на 99 тысячах квадратных километров. На каждом таком километре сейчас проживает... 0,5 человека. Следующим этапом станет густонаселенная южная часть страны. Все работы планируется завершить на переломе 2010 и 2011 годов. Власти заверяют, что доступ в Интернет будет не только всеобщим, но и бесплатным.
Беспроблемный и бесплатный доступ к Интернету с помощью радиосети Hi-Fi обещало своим гражданам и правительство Сингапура, занимающего около 700 квадратных километров. Уже через год каждый пользователь Интернетом сможет связаться с публичными hot spot (местом, откуда входят в Сеть). Сейчас таких пунктов - один на один квадратный километр. Их сеть планируется увеличить в пять раз. Кроме того, правительство пообещало закупить для школьников из бедных семей 10 тысяч компьютеров, а также приобщить к Сети (за счет курсов и упрощенных программ) людей пожилого возраста. В общем, Сингапур станет одним большим hot spot ом.