19.12.2006
Набей себе цену
Российские банки пытаются повысить свою капитализацию
***
 То, что наша банковская система сильно недокапитализирована, известно давно. Де-факто на отечественном фондовом рынке кредитный сектор ныне представлен только Сбербанком. И это в то время, когда наши банки испытывают серьезную нехватку в средствах. Сегодня, по данным ЦБ, активы всей российской банковской системы составляют 45 процентов от ВВП, а собственный капитал - 5 процентов. Для сравнения: доля активов к ВВП в США близка к 80 процентам, в Европе эта величина колеблется от 200 до 300 процентов. Да и собственные капиталы банков куда весомей - от 11 до 15 процентов. 
Понятно, что такая банковская система, как в России, просто не в состоянии в полной мере удовлетворять аппетит экономики на кредитные ресурсы, особенно длинные. Чтобы как-то улучшить ситуацию, банки стали активно занимать средства за рубежом. В итоге за 9 месяцев нынешнего года размер субординированных кредитов вырос на 35 процентов. Однако возможности этого источника ограничены, считает банковский эксперт Полина Лазич, так как любые кредиты выдаются с учетом размеров собственных капиталов. А они, повторим, не так велики. 
В Госдуме в первом чтении принят законопроект о порядке и условиях включения субординированных кредитов в состав источников собственных средств кредитной организации. По расчетам, он даст возможность увеличить собственный капитал банков на 25 процентов. Другой законопроект, также пока прошедший лишь первое чтение, уравнивает права резидентов и нерезидентов при покупке пакетов акций кредитных организаций. Если он будет принят, то иностранные инвесторы смогут приобретать до 10 процентов пакета акций кредитных организаций (рассматривается и другая цифра - 20 процентов) без разрешения ЦБ, ограничиваясь уведомлением. Это приведет к ускорению притока иностранного капитала в банковскую систему России. 
Нельзя не учитывать, что ситуация может существенно измениться после вступления России в ВТО. Уже сейчас известны основные условия приема для банковского сектора. В ближайшей перспективе он останется частично защищенным от иностранной экспансии. Предусмотрена возможность введения квоты на иностранное участие в банковской системе в размере 50 процентов. Деятельность филиалов иностранных банков в России не допускается. Иностранное участие разрешается только в форме создания в России банков с иностранными инвестициями или через приобретение уже существующих российских банков. 
Однако и такие условия уже в скором времени могут до определенной степени изменить ситуацию в банковском сегменте. Причем в какой-то степени те защитные меры в банковской сфере, что удалось отстоять, могут быть девальвированы. Если иностранным банкам запрещено открывать свои филиалы в России, то главным способом проникновения на наш рынок становится покупка российских кредитных организаций. Это увеличивает привлекательность отечественных банковских активов, ведет к росту их стоимости. И если банк намерен выйти на IPO, повышает курсовую цену его акций. 
В этой ситуации российские банки могут разделиться на два лагеря по тактике дальнейшего способа капитализации. Одни будут выходить на фондовый рынок, другие предпочтут поиск стратегического инвестора, причем скорей всего не отечественного. 
Правда, поиск стратегического инвестора совсем не обязательно исключает выход на IPO, полагает Полина Лазич. Наоборот - нередко способствует ему. Стратегического инвестора сразу удается найти не всегда. А после IPO, то есть после того, как банк признан публичной компанией, его товарная привлекательность и стоимость активов заметно возрастает. 
Есть основания надеяться, что если не в 2007-м, то уж в 2008 году мы станем свидетелями довольно массового прихода банков на фондовый рынок. Что их ждет? 
Не так давно на лондонской бирже прошло IPO трех банков: двух китайских и грузинского. Китайские банки были куплены по цене, более чем вдвое превышающей размер их капитала, а Банк Грузии - более чем в 3 раза. 
Инвесторы с большим интересом отнеслись к появлению банков на бирже. При размещении бумаг Industrial & Commercial Bank of China объем заявок превысил объем предложений в 26 раз, а при размещении Банка Китая - в 16 раз. В результате Industrial & Commercial Bank of China привлек 21,9 миллиарда долларов, а его капитализация достигла 130 миллиардов, Банка Китая - 11,2 миллиарда долларов, а его капитализация выросла до 96 миллиардов. Что касается Банка Грузии, то он получил 160 миллионов долларов, а его капитализация выросла до 440 миллионов. 
Так что при правильной политике российские банки имеют шанс привлечь существенные средства через механизм IPO. А вот то, что этот процесс протекает у нас слишком вяло, вызывает опасение, что они не сумеют сполна воспользоваться заложенными в нем возможностями и со временем будут поглощены более сильными игроками с иностранными паспортами. 