09.11.2006
Михаил Фрадков начал официальный визит в КНР
###
***
 В рамках визита подписаны соглашение о поощрении и взаимной защите капиталовложений, межправительственное соглашение о режиме госграницы России и Китая, меморандум между Минэкономразвития РФ и Министерством коммерции КНР о завершении разработки программ развития торгово-экономического сотрудничества на 2006-2010 годы и план мероприятий по стимулированию двусторонней торговли машинотехнической продукцией на период 2007-2008 гг.
Кроме того, подписан меморандум между Росатомом и Комитетом по оборонной науке Китая о развитии сотрудничества в области мирного использования атомной энергии, другие соглашения, протоколы и контракты.
М.Фрадков примет участие в официальной церемонии закрытия Года России в Китае, в рамках которого прошло около 200 мероприятий и участвовало 100 тыс.человек. Планируется, что в 2007 году пройдет Год Китая в России.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ