10.11.2006
Как искоренить коррупцию
###
***
 В Пекине прошла учредительная конференция Международной ассоциации антикоррупционных органов. Представители 137 стран и 12 международных организаций избрали главой ассоциации генерального прокурора Верховной народной прокуратуры КНР Цзя Чуньвана. Выступивший на конференции председатель КНР Ху Цзиньтао подчеркнул необходимость жестко наказывать взяточников, всеми силами предотвращать явления коррупции. 

Участникам встречи сообщили, что в Китае лишь за последние четыре года к уголовной ответственности за взяточничество и казнокрадство привлечено 67 505 государственных служащих. А всего с начала реформ за коррупцию было отдано под суд около миллиона сотрудников партийно-государственного аппарата. Несмотря на суровые наказания, даже на публичные казни, полностью искоренить случаи сговора предпринимателей и чиновников по принципу "твоя власть - мои деньги" не удается. Почему же переход от плановой экономики к рыночной стал столь благоприятной почвой для коррупции - сорняка, который никак не поддается прополке?
По мнению местных ученых, отставание политических реформ от экономических позволяет чиновникам скрывать от общественного контроля управление государственным имуществом и природными ресурсами. Это приводит к "капитализации власти", превращает служебное положение в капитал, приносящий дивиденды. Вместо того чтобы играть роль судей, следящих за выполнением правил игры на рыночном поле, чиновники то и дело присваивают себе функции игроков. Так рождаются различные злоупотребления от торговли экспортно-импортными лицензиями и выгодными госзаказами до фиктивного банкротства государственных предприятий, чтобы продавать их за бесценок в частные руки.
Среди уличенных за последний год в коррупции 9633 высокопоставленных чиновника (то есть руководителя уездного уровня и выше). В том числе 4024 дела связано с взяточничеством и казнокрадством на сумму более миллиона юаней (то есть 125 тысяч долларов), за что по местным законам грозит высшая мера наказания - публичный расстрел. К примеру сказать, Пекинский народный суд приговорил к смертной казни одного из руководителей Государственного комитета по экономическому развитию и планированию. 46-летний Дэн Чаншань наказан за вымогательство взяток на сумму более 125 тысяч долларов с табачных предприятий, которые он курировал.
Коррупционеров находят даже среди министров, губернаторов провинций и мэров городов. Отдан под суд за лихоимство в особо крупных размерах вице-спикер, то есть заместитель председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чэн Кэцзе. Будучи в свое время губернатором провинции Гуанси, он оказывал предпринимателям незаконные услуги и брал за это взятки, которые оцениваются в 4,5 миллиона долларов.
По подсчетам Академии общественных наук Китая, за четверть века реформ коррупционерами расхищено народное богатство на сотни миллиардов долларов. Это привело к упадку моральных ценностей и хаосу в правовой системе (местные законы нередко становятся "крышей" для чьих-то своекорыстных интересов, противоречащих общенародным).
Будучи недавно в Пекине, я привел эти доводы одному высокопоставленному партийному руководителю. Он согласился, что полностью искоренить коррупцию не удается. Но обратил мое внимание, что в китайском политическом лексиконе нет слова "олигарх". По его словам, власть в Китае, увы, порой становится капиталом, средством извлечения прибыли. Но компартия жестко пресекает попытки превратить власть в товар, который можно купить. "Мы никогда не допустим, чтобы хвост вертел собакой!" - заключил мой собеседник.