26.07.2006
Китай заинтересован в реализации пилотного проекта по освоению лесов на территории России
###
***
 Ли Юйчай сообщил, что китайская экономика остро нуждается в лесных ресурсах и продуктах деревопереработки, поэтому рассматривает Россию с ее огромными запасами древесины как главного стратегического партнера. В частности, КНР готова активно сотрудничать в сфере совместного лесопользования и ведения лесного хозяйства. 
Пилотный проект предусматривает организацию на условиях лесного законодательства РФ (долгосрочная аренда лесов) предприятия с участием китайского капитала, которое будет осуществлять на территории лесного фонда (1 млн га) ведение лесного хозяйства, заготовку леса и переработку, включая целлюлозное производство. Предположительно, экспериментальной площадкой станет один из регионов Сибирского федерального округа. В настоящее время китайская сторона определяет бизнес-структуру, которая получит право на участие в реализации проекта.
Б. Большаков подробно объяснил делегации КНР процедуру предоставления участков лесного фонда РФ в аренду зарубежным инвесторам. В частности, заинтересованная сторона должна представить инвестиционное предложение или бизнес-план, на основе которого лесосырьевая комиссия Рослесхоза выносит решение о предоставления права пользования участком. Кроме того, данный бизнес-план должен вписываться в программу развития субъекта Российской Федерации, на территории которого инвестор намерен заниматься заготовкой и переработкой древесины. Затем проводится техническая и экологическая экспертиза. 
Б. Большаков подчеркнул, что Рослесхоз готов предоставить китайской стороне любую информацию о запасах древесины в России, способах ее освоения и переработки, наличии инфраструктуры, транспортной логистике.
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ