06.03.2006
Две стороны медали
Вячеслав Фетисов подводит итоги ХХ зимних Игр в Турине
***
 Наши спортсмены выступили гораздо успешнее, чем четыре года назад в Солт-Лейк-Сити. По мнению двукратного олимпийского чемпиона, руководителя Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслава Фетисова, в Турине Россия вышла на качественно новый уровень не только в спорте, но и в формировании положительного имиджа страны. 
Об итогах Олимпиады в Турине глава Росспорта говорил на деловом завтраке в "Российской газете".
Спорт без допинга
Российская газета: Увы, не обошлось и без ложки дегтя - допинговым скандалом с Ольгой Пылевой. Вячеслав Александрович, как вы относитесь к бытующему в обществе мнению, что большого спорта без допинга в современном мире быть не может?
Вячеслав Фетисов: По-вашему, все чемпионы и рекордсмены просто не попались?! Большой спорт сегодня - это, если хотите, спорт высоких технологий. В корне неверно говорить, что все чемпионы и призеры употребляют запрещенные препараты, но делают это так грамотно, что их не могут поймать. Ситуация другая. С одной стороны, существует огромный перечень препаратов, которые помогают спортсмену восстановиться, реабилитироваться и подготовиться к соревнованиям. С другой стороны, есть еще и спортсмены, и тренеры, готовые пойти на обман ради достижения высокого результата. Это было всегда. Но со временем спорт должен стать "чистым". Только для этого требуется много времени. 
РГ: И все-таки как избежать драм подобной той, что произошла с биатлонисткой Ольгой Пылевой?
Фетисов: В случае с Пылевой мы обязательно разберемся и доведем до общественности результаты расследования. И тренер, и врач должны понимать, что, подставляя спортсмена, они могут потерять работу. Они должны отвечать за то, что делают, по всей строгости. Вместо того чтобы вовремя проконсультироваться с профессионалами по антидопингу, как лечить спортсмена, какие препараты можно и нужно ему давать перед соревнованиями, они проявили самодеятельность, результатом которой стал скандал и потеря медали. 
Авторитет России во Всемирном антидопинговом агентстве растет. Если еще три года назад нас никто и слушать не хотел, то сегодня с нами считаются, хотят задействовать наш научный потенциал в борьбе с допингом. В России идет прцедура ратификации антидопингового кодекса. Понятно, что решать такие вопросы без участия спортсменов нельзя. Поэтому в апреле мы намерены провести заседание комитета спортсменов, созданного накануне Олимпийских игр, руководителем которого я являюсь.
Наш дом в Турине
РГ: Говорят, что в Турине самым популярным местом был "Русский дом". Это так?
Фетисов: Я могу сказать, что благодаря усилиям и активности главы "Bosco di Ciliegi" Михаила Куснировича мы действительно смогли создать новый имидж России. Эта компания начиная с 2002 года возложила на себя ответственность за имидж российских олимпийцев. В Турине им удалось гораздо больше - они заставили весь мир говорить о нашей стране с уважением.
Если бы вы видели, какие очереди выстраивались в "Русский дом"! Для иностранцев это было открытием - увидеть новую, энергичную, успешную, сильную и щедрую Россию. Это несомненный плюс, о чем мне прямо сказали многие высокие гости, которые с удовольствием приезжали в "Русский дом". Кроме того, Куснирович своим, пусть агрессивным представлением, но сумел сделать так, что о России говорили больше, чем о какой-либо сборной. В нашей атрибутике ходили тысячи людей: и русские, и итальянцы, и американцы, и японцы, и это, несомненно, так же важно, как и спортивные победы. А главное, русские улыбались русским и поддерживали друг друга везде - и в городе, и на трибунах. И вот это - настоящий прорыв.
Четвертые в хоккее
РГ: Во время Игр в Турине буквально вся страна ждала победы нашей хоккейной команды. Результат - четвертое место. В чем причина неудачи? 
Фетисов: Обратите внимание - в рейтинге Международной федерации хоккея мы шестые, а в Турине стали четвертыми. С этой точки зрения результат скорее успешный...
РГ: Мрачная ирония из уст двукратного олимпийского чемпиона...
Фетисов: Но я же не молчал! Последние годы только и твердил, что в нашем хоккее давний и серьезный системный кризис... Я устал повторять: мы сегодня живем в другом мире, в другой стране... И хоккей у нас уже не тот, что был в СССР. 
Можно ругать игроков, обвинять их в отсутствии патриотизма, делить на "своих" и "чужих", но прежде всего нужно уметь с ними работать. В российском хоккее до сих пор нет профессионального менеджмента. Десятая доля секунды, незабитые шайбы в ворота финнов и чехов - вот то, что отделяет чемпиона от четвертого места. Быть за чертой призеров - это уровень, на котором сегодня находится наш хоккей. 
Причины известны: неудачно выстроен тренировочный процесс, неразбериха с тренерскими кадрами, полное пренебрежение передовым мировым опытом и аналитической работой. О том, что такое сегодня профессиональный хоккей, представление у руководителей федерации слабое. Они не знают, что такое профессиональный менеджмент, не понимают, как надо управлять командой. А ведь мы в Турине имели потенциально сильную сборную, что показали игры со шведами и канадцами. Но для того, чтобы выиграть Олимпиаду, одного желания мало.
После окончания турнира я поинтересовался у одного руководителя: "Что же произошло?" Ответ меня поразил: "Мы не смогли найти нужных слов". Но как можно найти слова, если ты не знаешь, чем хоккеист живет, какие у него есть плюсы или минусы?! Как можно тренировать ребят на таком высоком уровне, лично не зная каждого из них, не наблюдая за их выступлениями, не зная о том, насколько человек надежен...
Назад не вернуться
РГ: Может, стоит вернуться к советской системе подготовки?
Фетисов: Забудьте! Не будет у нас сегодня трехнедельных сборов перед Олимпийскими играми. Не будет полуторамесячных сборов перед чемпионатом мира. Возврата нет. 
Сегодня спорт и все, что с ним связано, - это серьезный бизнес. Прежде всего он требует профессионального менеджмента - ежедневной и кропотливой работы во всем, что связано с командой - вплоть до личных проблем каждого хоккеиста. А этого у нас нет. И как следствие - нет игровой системы, которая бы отличала сборную России. 
У нас хватает талантливых ребят. Но поколение, которое уехало за океан и подарило НХЛ много суперзвезд, ничего серьезного на международном уровне не выиграло. Как страшный сон вспоминаю чемпионат мира в Санкт-Петербурге. Наши суперзвезды с миллионными контрактами опозорились на весь мир, заняв 11-е место. Но не их в том вина. Мы ничего не добьемся до тех пор, пока не будет профессиональных людей, которые знают, как с командой правильно работать, что и когда говорить игрокам.
РГ: Но ведь матч с Канадой...
Фетисов: Да канадцы сами "мертвые" были! Почему мы себя уговариваем, что это был своеобразный финал?! Чтобы выиграть "золото", необходимо побеждать в четвертьфинале, полуфинале и финале. Нельзя настраивать команду на одну игру. А потом не найти "подходящих слов", чтобы заставить игроков побеждать. 
РГ: Кто это может сделать? Кого хоккеисты будут слушать?
Фетисов: Таких специалистов надо искать. 
РГ: А Буре - профессиональный менеджер?
Фетисов: Он был профессиональный хоккеист. Профессиональный менеджер - это человек, который работает с пяти утра до часа ночи, находится в центре событий, знает о том, что происходит в юниорских командах, в фарм-клубах. Он постоянно в контакте с тренером. Когда я четыре года работал тренером, у нас каждый день было совещание с генеральным менеджером. 
Профессиональные клубы тратят ежегодно до трех миллионов долларов на скаутов. Они знают, что происходит в их организации, на кого можно рассчитывать, кого можно в любой момент безболезненно поменять... Но когда парень за три месяца до начала Олимпиады берет на себя ответственность за результат - это чистая подстава. Не понимаю, как он на это согласился. Хотя не исключаю, что мог просто рискнуть...
РГ: ... А с вами Павел не советовался?
Фетисов: Нет. Но он должен был соображать, что делает. Один раз слетал в Америку, два раза переговорил с игроками и рассчитывал выиграть "золото"? Поэтому он и не знает, что сказать игрокам. А тренер? Приехал на несколько матчей НХЛ, а тут еще головная боль - в "Динамо" зарплату не платят... 
Вспомните другое: молодежная сборная едет на чемпионат мира, ее там откровенно засуживают, а защитить ребят некому - чиновникам же надо Новый год отмечать! Увы, это система, которую надо менять давно. Ведь речь идет о национальном достоянии, коим является хоккей!
РГ: Менять каким образом?
Фетисов: Это вопрос к общественности. Мы не имеем права вмешиваться в работу общественных организаций, коей является Федерация хоккея. 
Вообще, человек, который мог бы руководить нашим хоккеем, должен быть менеджером высокого класса, а для тренеров игра должна быть делом жизни. К ребятам, которые играют за океаном, надо относиться с уважением. Я не говорю, что, скажем, Ковальчука, который забивает по сорок шайб за сезон, надо целовать, но надо уметь работать с такими мастерами профессионально. 
Если же мы будем относиться к людям наплевательски, то они в сборную не поедут. И при таком подходе на Олимпиаде в Ванкувере мы рискуем не попасть даже в восьмерку. Это будет национальным крахом. Менять ситуацию нужно было не сегодня или завтра, а вчера. Но у меня нет таких полномочий.
Прорыв безусловный!
РГ: А если бы у вас такие полномочия появились, вы готовы взять на себя ответственность за ситуацию в нашем хоккее?
Фетисов: Готов взять ответственность. 
Посмотрите, в других видах спорта мы по крупицам воссоздаем систему управления. Поэтому есть результат. У нас спортсмены и тренеры чувствуют, что за ними стоит страна. Четыре года назад, когда я пришел в Росспорт, у нас бюджет был 50 миллионов долларов. На весь спорт в стране! С нами разговаривать никто не хотел. А сегодня ситуация изменилась. 
Тренер, спортсмен - это главные действующие лица. У нас выстроились отношения с губернаторами и мэрами городов. Мы согласовываем программы, у нас проводятся выездные мероприятия, мы передаем проведение соревнований в регионы, создали систему массовых стартов. Это и "Лыжня России" и Кросс наций, Спартакиады школьников, Международные игры юниоров стран СНГ и Балтии. В этом году принята Федеральная целевая программа, о которой я уже не раз говорил. Плюс есть планы - построить за ближайшие десять лет четыре тысячи спортивных объектов. Когда я об этом рассказал экс-президенту МОК Хуану-Антонио Самаранчу, тот не сразу поверил!
РГ: В Турине у нас получился настоящий прорыв в бобслее, в коньках. За счет чего мы смогли получить долгожданные медали?
Фетисов: Для того чтобы требовать результата, вначале надо помогать. Ко мне Саша Зубков пришел и рассказал, что ушел из санного спорта, поскольку получал 500 долларов... в год. А у него семья, ее нужно кормить. 
Я спросил: что нужно? Получил ответ: новые бобы, новые костюмы, шлемы и валюта, чтобы люди могли тренироваться на лучших трассах. Результат вы видите сами. Это профессиональный подход: человек пришел и говорит, что готов работать. Если у него есть потенциал, то поможем обязательно.
Стипендия Светлане
РГ: И с Журовой получилось также?
Фетисов: Ну не родилась же Света сразу олимпийской чемпионкой... Она тренировалась с утра до вечера. Но ей нужно было помочь вовремя. Год назад ко мне приходила Лидия Скобликова: "Помоги, иначе Света просто погибнет, у нее ребенка нечем кормить!" Я в ужасе был. А где в этот момент была федерация, где общественные организации, которые должны следить, чтоб человек готовился в нормальных условиях и ни в чем не нуждался? На свой страх и риск я дал ей стипендию президента в 15 тысяч рублей, заплатил ей за год вперед. Риск? Конечно. Но разве можно было поступить иначе?
РГ: А есть обратные примеры?
Фетисов: Увы, есть... Мне присылают список команды в шорт-треке. В нем три спортсмена. Спрашиваю: "А где тренер?" "Нет", - отвечают... А спортсмены - пацаны девятнадцатилетние. Могу представить: приезжают на первую Олимпиаду, ловят глазами тренера, а вокруг нет никого. Куда мы их посылаем? Что c ними делаем? И чего от них ждем?
Сейчас мы начали плотно работать с Якутией. Там все народные виды спорта связаны с сильными ногами, там есть катки и возможности через четыре года иметь сильных ребят и девушек в том же шорт-треке. Здесь речь идет уже о государственной политике. Будем помогать региону, поскольку видим там перспективу. 
РГ: До президента страны дошла просьба Журовой о строительстве катка в Питере?
Фетисов: Мы построим каток. У Росспорта есть возможности, хороший бюджет и понимание региональных властей. Валентина Ивановна Матвиенко понимает важность спорта, строит спортивные объекты с нашей помощью. Чтобы не только олимпийцам было где тренироваться, но и молодежь имела шанс раскрыть себя вовремя.
Золото на льду
РГ: А как обстоят дела с фигурным катанием? Вот уйдут Плющенко, Навка с Костомаровым, Тотьмянина с Марининым...
Фетисов: Очень боюсь, чтобы не получилось, как в свое время с гимнастикой, когда мы держали удар за счет имен, а потом система рухнула, и сегодня положение в этом виде спорта плачевно.
Обидно, что с такими именами тренеров, наработки которых не имеют аналогов в мире, мы рискуем разрушить систему, которая исправно приносила нам победы. Мы страна, которая может рассчитывать на немалое количество олимпийских медалей и это надо помнить. Для того чтобы потенциал совершенствовать в ближайшее время, будем проводить научно-практические конференции по всем олимпийским видам спорта, на них разберем существующие ошибки и недочеты, а также будем искать способы для более полного раскрытия и увеличения спортивного потенциала наших спортсменов.
РГ: На ваш взгляд, Слуцкую "срезали"?
Фетисов: Я переживал за Иру, как и все. Не понимаю, зачем было вести разговоры: дадут ей выиграть или нет. Представьте состояние девушки: выигрывает пара, Плющенко, танцоры. А все вокруг говорят: "Ира, тебе "золото" не дадут". Это разговоры по ту сторону спорта: дадут - не дадут... Я предложил президенту Международной федерации конькобежцев Оттавио Чинкванте проводить жеребьевку: какой вид программы у фигуристов будет первым, какой - последним. Он ответил: это невозможно, поскольку телевизионщики настаивают, чтобы именно женское одиночное катание было последним. Так удобно для Америки, для рекламы, для телерейтингов. 
РГ: Что касается смены. В Италии канадская конькобежка получила сразу пять медалей на различных дистанциях. Она, без сомнения, самородок. И у нас такие всегда были, а возможно, и сейчас есть. Только как этим самородкам вырваться из захолустья, на какие деньги купить первые коньки? Росспорт решает проблемы юных и сильных, но бедных и скромных?
Фетисов: Суперталантливые дети у нас есть по всей стране. Необходимо лишь их отыскать и создавать им условия для тренировок. Недавно к нам приезжал вице-губернатор Пермского края. Рассказал, что у них в Чусовом есть база, в своем роде спортивный интернат, где дети находятся на полном обеспечении и в спортивном, и в бытовом плане. Это верный путь - с помощью регионов искать и находить будущих чемпионов.
Росспорт совместно с министерством образования создает систему школьного спорта, чтобы вовлечь в тренировочный процесс как можно больше детей. Если при этом стимулировать детских тренеров за результат, то они будут искать и находить талантливых ребят. Задача местных властей - обеспечить спортивные школы необходимым инвентарем, а федеральных - обеспечить юношеские, молодежные, национальные команды всем необходимым. 
Здесь нам может пригодиться американский опыт. В США система школьного спорта отлажена как нигде в мире. Когда я работал за океаном, моему ребенку предлагали на выбор десять школьных команд по разным видам. Для каждого найдется тот спорт, в котором он сможет на равных сражаться со сверстниками.
РГ: Сочи является кандидатом на проведение зимней Олимпиады 2014 года. Что мы могли бы позаимствовать у Турина?
Фетисов: У нас работает суперпрофессиональная команда, перед которой стоит цель - выиграть. Мы уже провели огромную работу и, я думаю, еще многое сумеем сделать, чтобы в конечном счете прийти на финиш первыми. Представьте себе - олимпийский курорт. Когда рядом снежный склон и теплое море! Уникальные условия, которые непременно должны дать нам фору в борьбе за право Сочи принимать Олимпиаду. И общими усилиями мы надеемся это право завоевать.
РГ: Проект, наверняка, затратный?
Фетисов: На подготовку Олимпийских игр в Сочи будет выделено 196 миллиардов рублей, причем основная часть - из федерального бюджета. Планируется построить 15 объектов общей вместимостью 200 тысяч зрителей. Я думаю, все средства окупятся. Сочи, независимо от решения МОК, получит суперсовременный рекреационный комплекс, а российский спорт будет иметь в Сочи базу для соревнований, аналогов которой в стране нет.
Герои и кумиры
РГ: Если завершить разговор про Олимпиаду, то кого из наших медалистов вы бы назвали настоящим открытием?
Фетисов: Неправильно выделять кого-то. Все настоящие герои. Для нас любая медаль очень важна. Хотя личные симпатии отдаю Светлане Журовой. Как спортсмен, я понимаю, что ей пришлось пережить. Провожу какие-то параллели. Сравниваю ее победу со своей - в Кубке Стэнли, в 39 лет. 
РГ: Когда-то в гостях у "РГ" вы говорили о возможности создания Российского музея спорта...
Фетисов: Четыре года назад я был неопытным чиновником. Понимал, насколько важно создать в стране музей спорта, но не думал, что реализовать эту идею будет так сложно. 
У нас в государстве много героев. Кумиров. По себе знаю, насколько важно внимание общества, для которого ты многое сделал. И если наши кумиры не будут кумирами наших детей, наверное, это будет неправильно. В свое время я писал письмо на имя Касьянова, но то правительство спортом особо не интересовалось. Потом я был занят реорганизацией Росспорта. 
Только сейчас идея музея спорта начала как-то вырисовываться. Мы хотели бы создать город спорта на ВВЦ. Мэр Москвы Юрий Лужков предлагает построить музей на Поклонной горе. По этому вопросу мы общались с президентом страны. Не сомневаюсь, что в ближайшее время музей создадим. Уверен - он будет самым посещаемым в стране. В экспонатах недостатка не будет: каждый спортсмен отдаст туда свои награды с удовольствием. Готов начать с себя. У меня дома две коробки полные лежат.
РГ: А перстень обладателя Кубка Стэнли?
Фетисов: И его отдам.
РГ: Что касается летней Олимпиады в Пекине. Каков ваш прогноз по поводу выступления главных соперников всех команд - китайских спортсменов?
Фетисов: Это невозможно передать словами - какое внимание уделяется спорту в Китае... Я два раза там был, интересовался всем, что происходит. Они создали многотысячную сеть детских спортивных школ, в которых занимаются десятки миллионов(!) мальчишек и девчонок, в каждом муниципальном образовании у них есть стадион. Они повсюду ввели производственную гимнастику. За последние годы нация подросла на 20 сантиметров! На мировых соревнованиях они теперь чувствуют себя уверенно, накачивают мышцы, создают совершенно новый имидж своей стране. Они хотят через спорт продать Китай и, разумеется, сделают все, чтобы выиграть как можно больше медалей на Олимпиаде-2008. 
РГ: У нас есть шансы соперничать с ними?
Фетисов: После Олимпиады в Греции мы заставили все федерации представить планы на четырехлетие, вплоть до выезда на Олимпийские игры. Нацеливаем спортсменов на самые высокие результаты. Для их достижения мы готовы предоставить любые условия. Амбиций у нас много, желания тоже. Нужен профессиональный подход во всех отношениях. Сегодня мы имеем системную работу, готовы выделять столько средств, сколько необходимо. Плюс сейчас решаем проблему с базами. В Новогорске, например, активно строим и реконструируем, и обязательно доведем этот центр олимпийской подготовки до ума, чтобы спортсмены имели достойные условия для тренировок.

Кстати
"Российская газета" уже не первый год старается не просто наблюдать за тем, что происходит в российском спорте, но и на практике способствовать его развитию.
Наша футбольная команда "Торпедо-РГ" в прошлом году выиграла первенство Москвы среди любительских коллективов и завоевала право выступать с нынешнего сезона в Профессиональной футбольной лиге. Молодую команду, укомплектованную ребятами 1987-1985 годов рождения, привел к прошлогодней победе и готовит сегодня мастер спорта, известный советский футболист Владимир Кобзев. Прекрасную футбольную карьеру ему удалось с таким же успехом продолжить и на тренерском поприще. В частности, еще будучи детским тренером известной школы "Торпедо" именно он в течение четырех лет готовил братьев Алексея и Василия Березуцких к взрослому, профессиональному футболу. А сегодня они - одни из самых перспективных российских футболистов, обладатели Кубка УЕФА в составе ЦСКА. Причем не стесняются до сих пор периодически приходить к своему школьному тренеру для индивидуальных тренировок и профессиональных консультаций. 
На деловом завтраке в "РГ" руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов вручил Владимиру Васильевичу удостоверение "Заслуженный тренер России". Формально - за подготовку братьев Березуцких. А в сущности - за то, что бывший классный игрок умеет найти подход к молодым ребятам, ждать и терпеть, бережно растить себе подобных. Такое ведь не каждому дано. Далеко не все великие футболисты становятся великими тренерами. Есть уверенность, что у Кобзева это получится. Даже наш клуб - "Торпедо-РГ", который существует меньше года, уже успел подготовить ребят, востребованных не только командами 1-го дивизиона российского чемпионата, но и зарубежными клубами, играющими в элите своих футбольных первенств.
По мнению Вячеслава Фетисова, вкусившего не только радость многочисленных побед на самом высоком уровне, но и горький хлеб тренерской работы, великими тренерами становятся только те люди, которые живут жизнью своих подопечных, знают о них буквально все, могут в любой момент найти нужные слова поддержки и помощи. Другими словами: тренер чемпионов - это не профессия, это призвание, дар божий, если хотите. Верится, что Владимир Кобзев обладает этим даром и вместе с нашей командой вырастит не одного спортсмена, которым будет гордиться футбольная общественность. 
Станислав Маслюк, президент ФК "Торпедо-РГ"
