19.12.2006
Над пропастью во лжи
В Пекине возобновились переговоры по ядерной программе КНДР
***
 Переговоры имеют свою достаточно продолжительную историю: нынешняя встреча стала вторым этапом пятого раунда. Однако несомненно то, что сложившаяся вокруг северокорейской ядерной программы и международных переговоров по ней ситуация коренным образом отличается от той, которая была на предыдущих встречах. Так, впервые Северная Корея вне зависимости от официального признания этого факта другими странами сидит за столом переговоров в статусе члена "ядерного клуба", куда входят государства, имеющие технологии создания атомного оружия. Напомним, что 9 октября Пхеньян провел подземные испытания, продемонстрировав таким образом на деле свои "ядерные мускулы". 
Другим качественным отличием предстоящего диалога стало то, что Северная Корея находится под международными санкциями, наложенными на нее Советом Безопасности ООН. 
По мнению аналитиков, основные участники переговоров - Вашингтон и Пхеньян - весьма заинтересованы, правда, по совершенно разным причинам, в том, чтобы нынешние консультации не превратились, как это часто бывало прежде, в одну лишь констатацию существующих разногласий и принесли реальные результаты. Так, администрация Буша, несомненно, стремится доказать, что ее линия в отношении КНДР не была полностью ошибочной, как это утверждают демократы, завладевшие, кстати, контролем над обеими палатами конгресса. В противном случае неудача с Северной Кореей вкупе с нестабильной ситуацией в Ираке могут стоить республиканцам власти на предстоящих президентских выборах. 
КНДР же, по свидетельству очевидцев, достаточно сильно пострадала от международных санкций. Сильнейшим ударом для Ким Чен Ира стало ухудшение отношений с главным своим союзником - Китаем, который, возмутившись решением северокорейцев провести сначала ракетные, а затем ядерные испытания, занял неожиданно жесткую позицию по отношению Пхеньяна. И присоединился к международным санкциям. Дело дошло до того, что, хотя и на неофициальном уровне, в среде китайских военных стали поговаривать о необходимости замены Ким Чен Ира на более покладистого и предсказуемого лидера. Между прочим, именно факт охлаждения отношений между КНДР и Китаем также позволяет рассчитывать на прогресс в консультациях. Пекин, убедившись, что Ким Чен Ир играет в довольно опасные игры, перейдет, по мнению экспертов, с традиционной позиции координатора переговоров, к роли активного участника диалога, который при необходимости может и надавить на не склонные к разумным компромиссам страны.
Если отойти от общих формулировок и предварительных заявлений, характер и содержание которых практически не менялся вот уже несколько лет, то Пхеньян добивается в первую очередь того, чтобы США сняли свои финансовые санкции против КНДР, для начала разморозив счета в расположенном в Макао "Банко Дельта Азия", через который осуществлялись многие операции КНДР с внешним миром. В этом плане определенный компромисс может быть достигнут. В Вашингтоне перед началом шестисторонних переговоров осознали, что далеко не все фонды Пхеньяна связаны с контрабандой наркотиков и оружия.
Но это в целом, если выражаться шахматным языком, хотя и важный для общей диспозиции, но все же не более чем возможный размен пешками. "Тяжелая фигура" Пхеньяна остается прежней - ядерная программа. На нее будут менять предложения других участников: крупномасштабную экономическую помощь Северной Корее, нормализацию отношений КНДР с США и Японией и письменные гарантии со стороны Вашингтона в том, что американцы не будут нападать на КНДР. Однако, как сказал профессор Сеульского университета Корё Ким Ён Чхоль, "проблема заключается в том, что до сих пор США и КНДР из переговоров поняли только одно: друг другу доверять нельзя".
Ситуация вокруг ядерной программы КНДР и связанными с ней интересами других государств выглядит уже настолько запутанной, что в любой момент достигнутые договоренности могут быть испорчены каким-либо неучтенным фактором. Например, южнокорейское военное ведомство не исключило, что Пхеньян для улучшения своих позиций на переговорах может пойти на новые ядерные испытания. Правда, по словам госсекретаря США Кондолизы Райс, ее страна не имеет информации о новых испытаниях ядерного оружия в КНДР. 
Между тем

Возобновившиеся шестисторонние переговоры в Пекине напоминают попытку пройти над пропастью по тонкой веревке, когда с разных сторон дует порывистый ветер. Новая попытка пройти этот непростой путь была в этот понедельник сделана вновь.
