23.11.2006
Отрава для пышки
###
***
 26 уголовных дел возбуждено в крае по фактам сбыта биологически активных добавок.  Все изъятые управлением наркоконтроля  по Приморскому краю БАДы содержали сильнодействующее вещество сибутрамин. Оно действительно снижает аппетит, однако имеет серьезные противопоказания и побочные действия.
Только за одну неделю на рынке в Уссурийске были задержаны четыре гражданина КНР, а в их торговом павильоне изъято несколько десятков упаковок средств для похудения. Во Владивостоке за это же время задержаны двое граждан, торговавших биологически активными добавками в своих квартирах без каких-либо разрешительных документов. Экспертиза закупленных у них средств для похудения показала наличие в некоторых из них сибутрамина.
Как сообщила представитель управления федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков РФ по Приморскому краю Наталья Федулова, проверки рынков биологически активных добавок показывают, что  в основном эти вещества поступают контрабандно из Китая. Как правило, на них нет никаких сертификатов качества или даже хотя бы просто аннотаций на русском языке. На упаковках таких средств для похудения вообще не говорится, что в их состав  входят сильнодействующие вещества, наоборот, указано растительное происхождение ингредиентов. Таким образом покупателя вводят в заблуждение.
- По одному из таких уголовных дел, - говорит Наталья Федулова, - в настоящее время уже есть приговор. Судья согласился с выводами следствия и назначил наказание гражданке Китая, сбывавшей средство для похудения под названием "Лида" в павильоне около рынка на Спортивной во Владивостоке,  в виде штрафа в 10 тысяч рублей.