27.02.2006
Конец "челночной" экономики
Новые правила провоза ширпотреба через границу могут поднять его цену на треть
***
 Напомним, что согласно новым правилам, утвержденным правительством, отныне граждане могут беспошлинно ввозить товары в страну один раз в месяц, а не в неделю, как это было до сих пор. Кроме того, снижен предельный вес ввозимых для личного пользования без уплаты пошлин товаров - с 50 до 35 килограммов. То есть ездить-то за границу можно будет и чаще, но в совокупности за месяц без уплаты таможенной пошлины можно провезти не более 35 килограммов багажа. Если надо больше - плати. Сколько? На излишки веса начисляются пошлины в размере 30 процентов таможенной стоимости. Нарушителей ждет административный штраф в размере от одной второй до двукратной стоимости провозимых товаров с последующей их конфискацией или без нее в зависимости от сложности случая. По словам Баландиной, эта мера направлена в первую очередь на борьбу с "челноками" и так называемыми помогайками, которые по заказу крупных компаний под видом личного багажа провозят товары, предназначенные не для личного пользования, а для продажи на вещевых рынках, в торговых сетях и бутиках. В итоге, по словам чиновницы, государство теряет налоги на миллионы долларов, а от недобросовестной конкуренции страдает отечественный производитель. По экспертным оценкам, объемы "челночного" ввоза колеблются от 60 до 80 тысяч тонн в год, а их общая стоимость составляет от 600 до 800 миллионов долларов. Новые правила позволят упорядочить "челночную" торговлю, перевести теневой товаропоток в нормальное русло. 
В первую очередь, по словам Баландиной, цены вырастут на традиционные предметы " челночных" товаров - одежду и игрушки. По мнению же экспертов, новая система ударит, кроме того, по так называемым помогайкам. На Дальнем Востоке, на китайском направлении, например, благодаря "помогайкиному" труду, тысячи людей, в основном сельское население, не только кормятся, но и выживают в течение многих лет. Схема отрабатывалась годами. Турфирмы по заказу анонимных предпринимателей формировали "тургруппы" в приграничные районы Китая, а "туристы"- селяне везли оттуда товары. За такую работу "помогайкам" платили по 500 рублей за каждую поездку, что, по здешним меркам, считается весьма приличными деньгами. Как рассказала корреспондентам "РГ" одна из "туристок", на деньги, что она вместе с зятем и старшим внуком зарабатывали раза три-четыре в месяц на поездках в КНР, семья неплохо, по деревенским меркам, жила. Например, платила за электричество и могла купить дрова и уголь на зиму и в конце концов и одеться в китайские шмотки тоже неплохо получалось. Ведь иначе работу в ее селе не найти.

В связи с приближением дня вступления в силу постановления правительства и большим количеством желающих в Китай "съездить по делу срочно" приморские турфирмы резко подняли цены за свои услуги. На вопрос по телефону в одну из них, сколько теперь стоит съездить в Китай "помогайкой", мне ответили, что от тысячи до полутора тысяч рублей в зависимости от того, железной дорогой или автобусом группа будет пересекать границу. Это почти вполовину дороже, чем было прежде. Руководители тех турфирм, которые обзвонили корреспонденты " РГ", настороженно ждут уменьшения потока "челноков"-"помогаек" в Китай. Фирмам это грозит резкой потерей доходов, а то и разорением, ведь китайское направление приоритетное, если не сказать единственное для ряда приморских туроператоров. 
Не только турфирмы, но и владивостокский рынок уже отреагировал на вводимые меры. Цены на китайский ширпотреб поднялись пока не намного (на 100 - 200 рублей). 
Однако изменения коснутся не только веса багажа, но и его стоимости. С 1 января 2007 года правительство планирует также снизить стоимость товаров, ввозимых в Россию без уплаты пошлины, с нынешних 65 тысяч рублей до 10-15 тысяч. По словам Баландиной, минэкономразвития уже подготовило поправки в Таможенный кодекс и они находятся на межведомственном согласовании. Госдума, как считает Баландина, может принять эти поправки в осеннюю сессию. При этом она отметила, что исключения будут делаться для единичных дорогостоящих товаров - шуб, компьютеров и другой техники, которые россияне смогут ввозить без пошлины в одном экземпляре для личного пользования. В этих случаях товары смогут стоить дороже 15 тысяч рублей. Для сравнения: в США, например, при поездках за границу физическое лицо может ввезти без уплаты таможенных платежей товаров не для коммерческих целей на 400 долларов, в Германию - на 120 долларов, а в Финляндию - на 240 долларов. 

Справка "РГ" 
Основные товары, которые сегодня ввозят в Россию "челноки", - текстиль, трикотаж, одежда, кожа, меха, обувь. Объем "челночного" ввоза через европейскую часть границы составляет 20-30% всего импорта одежды и обуви, а на дальневосточной части границы - 60-80% всего импорта. Ужесточение на границе приведет к сокращению объемов ввозимых "челноками" товаров на 20 процентов.
