29.09.2006
Нефтепровод на Восток
###
***
 В ее работе приняли участие более 400 представителей нефтегазовых корпораций, банков и других структур из России, США, Японии, Китая, Индии, Великобритании, стран Евросоюза, Латинской Америки и Африки. В форуме также участвовали представители российских министерств и ведомств, парламентарии. На форум были приглашены министр экономического развития и торговли Герман Греф, министр природных ресурсов Юрий Трутнев, министр промышленности и энергетики Виктор Христенко. В ходе конференции с докладами выступили губернатор Сахалина Иван Малахов, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, первый вице-президент НК "Роснефть" Николай Борисенко.
В своем выступлении Сергей Лавров подчеркнул, что сегодня необходимо развивать экспорт нефти и газа в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Министр обратил внимание на то, что сегодня российский углеводородный экспорт идет почти исключительно в западном направлении - на Евросоюз приходится около 85 процентов экспортируемых из нашей страны нефти и газа. "При этом европейское направление не самое привлекательное. Потребление энергоносителей растет медленно, конкуренция здесь жестче, чем в Восточной Азии, а диверсификация экспорта шире. Все это обуславливает повышение нашего внимания к расширению возможностей экспорта энергоресурсов в АТР: разумеется, при полном уважении наших обязательств перед потребителями в Европе и других регионах", - заявил глава МИД России. 
О необходимости "освоения" Восточного и Юго-Восточного направлений говорили и представители бизнеса. В частности, первый вице-президент НК "Роснефть" Николай Борисенко. По его словам, в ближайшее время НК "Роснефть" планирует экспортировать нефть, добываемую в рамках проекта "Сахалин-1" в государства Азиатско-Тихоокеанского региона: Южную Корею, Китай и Японию. "Сегодня сахалинскую нефть выгодно везти на экспорт", - пояснил Борисенко.
Впрочем, компания активно развивает свой бизнес и на территории Дальневосточного и Восточно-Сибирского регионов. Одновременно с проходящим форумом произошло весьма приятное для жителей сахалинского райцентра Макаров событие. Первый вице-президент "Роснефти" Николай Борисенко открыл здесь первую фирменную заправку компании. В ближайшее время "Роснефть" планирует активно развивать на Сахалине сеть специализированных автозаправок и охватить ею весь остров.
Напомним также, что недавно компания совместно с китайской нефтехимической корпорацией "Синопек" приобрела контроль в компании "Удмуртнефть". При этом львиная доля прибыли от ее работы будет направляться на развитие предприятия и социальных нужд Удмуртии.
Кроме того, в своем выступлении на международной конференции Николай Борисенко сообщил, что с 1 октября НК "Роснефть" завершит переход на единую акцию. Борисенко также отметил, что в результате обмена акций дочерних предприятий на акции головной компании у "Роснефти" значительно увеличится доля миноритарных акционеров.