20.09.2006
Герман Греф сказал про Сахалин
Нефтегазовый проект на острове становится яблоком раздора между Россией и Японией
***
 
По оценке Германа Грефа, этот режим уже не столь ценен для России. Логика такова: если раньше в казне не хватало денег и для разработки новых месторождений нужно было привлекать инвесторов, то сейчас "внешняя конъюнктура позволяет работать в обычных условиях". Итак, вслед за чиновниками минприроды глава минэкономразвития фактически перевел дискуссию из русла совершенствования закона об СРП в плоскость "хирургического вмешательства". Видимо, ставка делается в этом случае на введение с 1 января 2007 года дифференцированной ставки налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ), что должно стимулировать инвестиционный энтузиазм российских нефтяников. А СРП соответственно канет в Лету. 
Одновременно Герман Греф попытался успокоить зарубежных инвесторов, не на шутку озабоченных мощной атакой на сахалинские проекты, начатой федеральными властями. Уточним, что Сахалин - это единственный регион, куда иностранные компании пришли в рамках СРП, режим которого был введен в 1995 году. Сейчас более 10 процентов прямых иностранных инвестиций в Россию приходится как раз на проекты "Сахалин-1" и "Сахалин-2". В планах - еще три аналогичных проекта. Доминируют в них американские и японские нефтегазовые и инвестиционные компании. И уже десяток лет не прекращаются экспертные споры и политические (или предвыборные) спекуляции на тему, хороший бизнес ли это или грабеж страны. 
Не комментируя по существу оттягивание реализации проекта "Сахалин-2" - по экологическим претензиям, как гласит официальная формулировка, - Герман Греф заявил, что, "безусловно, мы должны обеспечить соблюдение действующих соглашений" и "правительство России будет искать компромиссы по проекту "Сахалин-2". Кстати, ничего нового: на недавнем российско-японском экономическом форуме в Северной столице в этом же ключе говорил заместитель Грефа Кирилл Андросов. 
О глубине разногласий по СРП свидетельствуют два фактора. Во-первых, глава минэкономразвития прямо заявил: "Не все предложения, касающиеся увеличения затрат, мы можем поддержать. Нам не кажется, что они все глубоко проработаны. Там есть над чем поработать". И это уже настоящая новость. А во-вторых, это произошло сразу после жесткой пресс-конференции генерального секретаря кабинета министров Японии Синдзо Абэ. Он сообщил, что "крупная задержка с проектом "Сахалин-2" из-за аннулирования технико-экономического обоснования его второго этапа неминуемо окажет негативное воздействие на весь комплекс отношений с Россией". Иначе говоря, этот аспект японо-российского сотрудничества официальный Токио готов поставить на одну доску с бесконечно тянущейся проблемой принадлежности четырех островов Курильской гряды. Причины лежат на поверхности. Правительство Японии делало ставку на этот проект, чтобы после пуска крупнейшего в мире завода по производству сжиженного газа получить стабильный доступ к этому топливу. А нефтяные месторождения Сахалина способны снизить зависимость Японии от поставок нефти из стран нестабильного Ближнего Востока и Ирана. Российская же сторона, как видим, пока не склонна идти на уступки после такого эффектного демарша, выводящего ситуацию вокруг экономического проекта в разряд политического конфликта. Отметим, что имеющие в проекте "Сахалин-2" соответственно 25 и 20 процентов акций японские торгово-инвестиционные корпорации "Мицуи" и "Мицубиси" пока воздерживаются от комментариев по поводу нынешней ситуации, пропустив вперед власти. 
Конечно, горячие события вокруг вечно дискуссионного режима СРП и сахалинских проектов заслонили все другие повороты переговоров Германа Грефа с китайским министром. Однако и здесь были весомые новации. Так, ведомство Германа Грефа выступило за обнуление таможенных пошлин на ввоз лесоперерабатывающего оборудования из Китая. "Нам необходимо выработать совместные действия по созданию китайских перерабатывающих производств на территории России", сказал российский министр, на что китайский отреагировал по-деловому, попросив "рассмотреть возможность предоставить эффективные участки леса". Китайские компании, добавил Бо Силай, готовы вложить сотни миллионов долларов в создание целлюлозно-бумажного комбината в Хабаровском крае.

Тем временем
Европейская комиссия отрицательно оценила действия российских властей по отзыву положительного заключения результатов государственной экологической экспертизы второго этапа проекта "Сахалин-2". По словам комиссара по энергетике ЕС Андриса Пибалгса, "надежность и предсказуемость инвестиционного климата необходимы России, как в ЕС, так и в любой другой стране. Без этого инвестиции в новые энергетические проекты будут весьма проблематичны и создастся неопределенность для будущих поставок энергоносителей в общемировом масштабе". 
