10.08.2006
Конкурентоспособность как объединяющая идея
Россия может стать центром мировой экономики
***
 Тема конкурентоспособности России и ее роли в глобальной экономике стала темой разговора с заместителем председателя Комитета СФ по промышленной политике, членом СФ от Ульяновской области Рустемом Викторовичем Шияновым.
Рустем Шиянов | У нас есть определенные успехи в экономике. На первый взгляд, благодаря удачной конъюнктуре сырьевых рынков, которая формируется за счет политических и социальных явлений на Ближнем Востоке и в Латинской Америке. Но главная причина успеха, как я считаю, это политическая стабильность в РФ, ставшая фундаментом для инвестиций, фискальная и монетарная политика. Плюс определенный прогресс в социальных условиях, укрепивший здоровье российской экономики.
Сегодня политическое руководство страны проводит в жизнь ясную и понятную внешнюю и внутреннюю пророссийскую политику. Как это ни странно, не всегда так было. 
Были периоды, когда мы исходили из интересов своих идеологических сателлитов от Африки до Кубы. Были периоды, когда о наши национальные интересы буквально вытирали ноги западные "друзья и партнеры", а позже и бывшие соседи по Союзу. Все это в прошлом. Твердость и рационализм, с которым мы подходим к решению стратегических задач, формирует всему обществу посыл: Россия претендует на то, чтобы в обозримом будущем центр по принятию решений по ключевым отраслям экономики был здесь. 
Начали с главного: с энергетики. И на примере "Газпрома" очень грамотно показали, что, по крайней мере, в области добычи и транспортировки газа мы были и есть N 1. 
Российская газета | Если все так удачно складывается на сырьевых рынках, то почему доходы подавляющей части населения так малы и кризисных отраслей в экономике большинство? 
Шиянов | Созданные условия необходимы, но не достаточны. Являясь предпосылками для создания благосостояния, сами по себе они его не создают. До тех пор, пока микроэкономический базис не будет улучшен, макроэкономические, политические, правовые и социальные реформы не принесут ожидаемых плодов. 
В конечном счете, уровень жизни в целом обеспечивается продуктивностью национальной экономики. В свою очередь продуктивность определяется микроэкономическими основами, складывающимися в двух взаимосвязанных областях: изощренности, с которой конкурируют национальные компании или иностранные филиалы, оперирующие в стране, и качестве микроэкономического бизнес-окружения, в котором они оперируют. 
То есть без конкурентоспособных компаний нет конкурентоспособной экономики. Однако совершенство и продуктивность компаний неразрывно связаны с качеством национального бизнес-окружения. Создание нового качества национального бизнес-окружения в интересах конкурентоспособности отечественных компаний и в результате конкурентоспособности экономики в целом - задача властей. И только так можно обеспечить качественный скачок в уровне жизни населения. Поэтому нужно выходить на региональный уровень. 
Внутренний валовый продукт, внутренний региональный продукт создаются предприятиями и организациями на всей территории РФ. Если эти предприятия конкурентоспособны, если у них обе составляющие индекса конкурентоспособности адекватны (первая составляющая - отраслевая, куда входят производительность труда, энергозатратность, а в сельском хозяйстве - отдача сельскохозяйственных земель, и вторая составляющая - это бизнес-окружение), значит, эти компании способны захватывать новые рынки, сопредельные или глобальные. Соответственно повышается внутренний региональный продукт. А дальше все совсем просто: больше продаешь, больше производишь - выше уровень заработной платы на предприятии, больше отчислений в местный бюджет. Так растет благосостояние и тех, кто работает на этом конкурентоспособном предприятии, и тех, кто проживает на этой территории. ВВП напрямую зависит от конкурентоспособности регионального продукта.
РГ | Что подразумевает под собой понятие "бизнес-окружение"? 
Шиянов | Микроэкономическое окружение отрасли определяется факторными условиями: финансы (доступность финансовых инструментов), административная инфраструктура, человеческие ресурсы, знания и технологии, физическая инфраструктура. 
Важнейшим фактором микроэкономического окружения являются финансы. На сегодняшний день инфляция составляет 10-12 процентов. Банки кредитуют в среднем под 14-16 процентов. А рентабельность в машиностроении, в автопроме, в отраслях глубокой переработки - 7-10 процентов. Предприятия не могут получить дешевые "длинные" деньги на развитие. Инфляция выше, чем рентабельность. Где же взять дешевые ресурсы? На западных рынках. Как это сделать? 
Губернатор, региональные власти должны заботиться, чтобы на подведомственной территории были всевозможные фонды, отделения банков. Пока наши банки предпочитают обслуживать корпоративные интересы области, работать в "карманном" режиме, а не возиться со средним и мелким предпринимателем, отраслями с низкой рентабельностью. 
В регионах очень нужны дешевые деньги. Это основная проблема. Она напрямую перекликается с административной инфраструктурой. Нужны фонды регионального развития. Вообще, в конечном счете, микроэкономическое окружение - это задача региональных и местных властей. Об уровне администрирования можно судить по тому, какого качества микроэкономическое окружение, создает ли оно конкурентные преимущества для своих компаний. Понятно, что не во всех регионах есть профицит бюджета. И полагаю, что более целесообразно передать часть средств инвестиционного (стабилизационного) фонда в регионы. 
Создадим фонды регионального развития, посмотрим результаты - я полагаю, что это и будет один из главных критериев работы власти на местах, в регионах. Если хотите, эффективность этой работы должна стать важнейшим критерием оценки федеральным центром деятельности губернатора. А примеры такие есть во всем мире. Например, Германский банк реконструкции KfW или немецкая же программа TRANSFORM в России. Для управления программами регионального развития в Европе получили широкое распространение агентства регионального развития (Regional Development Agency, RDA) - структуры, подконтрольные государству и взаимодействующие с региональными органами власти, но имеющие самостоятельные функции. Они направляют выделяемые государственные ресурсы поддержки (ресурсы ЕС + национальные + региональные + муниципальные) в конкретные программы и проекты в рамках региональных стратегий развития, разработка которых является одной из функций агентств регионального развития. Если в органах администрации работают политики и чиновники, то в агентствах регионального развития работают менеджеры и консультанты, в чем отражается различие функций администраций и агентств. 
В Англии, например, для улучшения управления программами регионального развития страна разделена на 8 территорий + Лондон. Соответственно всю территорию Англии обслуживают 9 правительственных офисов и 9 агентств регионального развития. Правительственные офисы (Government Office, GO) являются представительствами правительства Великобритании. Они обеспечивают связь центрального правительства, а также структур ЕС с территориями в сфере регионального развития. И нам не надо придумывать велосипед, успешные примеры существуют.
РГ | Правильно ли я понимаю, что вы считаете возможным возложить на региональные власти ответственность и за развитие других факторов микроэкономического окружения?
Шиянов | Это мое мнение, основанное на опыте работы в разных регионах. А почему нет? Разве проблема подготовки кадров не должна интересовать руководство региона? Губернатор должен следить и за качеством образования, выдачей лицензий учебным заведениям. С одной стороны, это вопрос качества образования, а с другой - востребованность, нужность рынку тех или иных специалистов. В Германии сейчас проблема - нет инженеров. Никто не идет учиться на инженеров. 
Региональные власти должны думать, какие условия они создают для работодателя: а есть ли кадровый выбор, а каково качество кадров? Нужно ли привозить высокообразованных специалистов из других регионов или можно обеспечить подготовку квалифицированных кадров на месте? И тогда инвестор, работодатель, осваивая регион, с деньгами, с инвестициями, с мыслями, с идеями находит для себя все и создает успешное дело. А это рост внутреннего регионального продукта, рост ВВП и благосостояния людей.
Если развивать тему подготовки кадрового потенциала, то нельзя не сказать об абсолютной необходимости изучения иностранных языков и повышения содержательной компьютерной грамотности специалистов. Глобализация жестко диктует эти условия как ключевые для повышения кадровой конкурентоспособности.
РГ | Утечка мозгов, снижение научного потенциала в результате естественного старения научно-технического кадрового состава в промышленности, автопроме, авиастроении и ВПК. Как переломить эти тенденции? Ведь НИОКР - один из значимых факторов микроэкономического окружения.
Шиянов | Знаете, между статусом великой энергетической державы и незавидной участью сырьевого придатка разница небольшая. Эту разницу и составляет сумма вложений в НИОКР. В количество патентов, которые зарегистрированы на нашей территории, и по выданным лицензиям, которые перешли в конечные образцы, продукт. Вот она грань. Мы должны понимать: наука для нас это приоритетное направление инвестирования, но бизнес массово туда не пойдет. Это слишком долгосрочная и капиталоемкая задача. Это зона ответственности государства. На сегодня существует парадокс: мы продаем за рубеж мозги, там эти мозги аккумулируются в технологии, а мы оттуда покупаем оборудование на основании этих технологий. А может уберем эту "дугу"?
На сегодня лучшие умы, управленцы, руководители - это ТЭК. Россия по своему отношению к науке находится условно между Европой и Китаем. В Европе уже давно все корпорации конкурируют, по большому счету, в одном - НИОКР. Кто сколько денег вложит в модернизацию, кто какие новые технологии разработает и тем повысит свою эффективность и прибыль. В Китае же дешевая рабочая сила. Там есть еще сотни миллионов людей, готовых работать за пять долларов в неделю. Мы никогда не сможем конкурировать в этом с Китаем - там любое изделие сделают дешевле. 
Россия сейчас на распутье. На что делать ставку? На дешевое сырье? На относительно дешевую рабочую силу? Если мы пойдем по этому пути, то у нас все равно будет хуже качество и встанет вопрос энергетической безопасности: нефть и газ невосполняемые ресурсы. Остается один выход - вложения в науку, в НИОКР.
Кстати, в стране, которая в избытке производит знергоресурсы всех возможных видов, потрясает уровень энергозатратности экономики. Россия разделяет с бывшими советскими республиками Украиной, Белоруссией и Казахстаном сомнительную честь мирового лидерства в расходовании энергии на единицу произведенного валового продукта. Российская экономика в буквальном смысле слова является энергорасточительной. Низкая энергоэффективность - это тоже проблема НИОКР.
РГ | Сейчас на высшем уровне вброшена созвучная нашему предмету разговора тема о модернизации инфраструктуры. В частности, речь идет о глобальных проектах строительства дорог. Но есть мнение, что приток значительных средств в эту отрасль принесет очередной виток инфляции?
Шиянов | Я считаю, что нужен национальный проект "Дороги". Во-первых, дорожное строительство как способ естественного стимулирования экономики государства имел значительный позитивный опыт везде - от США до СССР. Во-вторых, автомобильный путь доставки грузов один из самых дешевых и предсказуемых. В-третьих, по развитию сопутствующей инфраструктуры автотранспорт стоит на первом месте. 
Давайте сделаем транспортный коридор по доставке грузов между Европой и Юго-Восточной Азией. Мы создадим огромное количество рабочих мест, потому что нами будут востребованы и новые дорожно-строительные технологии, и технологии по производству всевозможных строительных материалов. Нужно будет новое оборудование, новые машины, которых мы сейчас не производим. Их выпуск нужно будет осваивать, либо покупать. Отдельный разговор и отдельные сотни тысяч рабочих мест - придорожная инфраструктура.
А подхлестнет ли это инфляцию - это вопрос администрирования. То есть фактически - вопрос воровства. Но все в наших руках, в руках государства. А те деньги, которые будут потрачены на такой масштабный проект, в значительной части вернутся в виде налогов. И, конечно, это скажется на развитии регионов. Это реальное развитие факторов микроэкономического окружения.
РГ | Относится ли к вопросу формирования физической инфраструктуры как фактора благоприятного микроэкономического окружения строительство жилья?
Шиянов | Безусловно. Если смотреть в корень, то экономике нужен человек. Как таковой. Демографическая проблема не только политика, но и экономика. Только наличие твердого заработка и жилья могут заставить семейную пару задуматься о продолжении рода. То есть задача государства в итоге: дать гражданину работу, стабильную зарплату и... жилье. 
Оценив реально сегодняшнюю цену квадратного метра жилья и влияющие на нее факторы (в Поволжском регионе, скажем, себестоимость квадратного метра жилья колеблется в районе 14 000 рублей), мы пришли к выводу: во-первых, быть генподрядчиком по муниципальному жилью должно государство. И отвечать перед гражданином должно только государство. Тогда не будет и обманутых дольщиков, и массового мошенничества, которое дискредитирует государство. Во-вторых, пусть строят жилье местные субподрядчики. Ведь что сегодня происходит? Кто-то в Москве выигрывает некий тендер и потом будет строить где-то в Ульяновске. Кстати, поднимая цены. Но ведь там своих подрядчиков хватает!
Нужно создать Государственную унитарную строительную компанию. Пусть работает с минимальной рентабельностью. И тогда на рынке появится новый, мощный игрок, который однозначно уронит цены на массовое жилье. Я не говорю о госмонополии на строительство. Ни в коем случае. Сохранится элитное, нетиповое и другое жилье. Но использование государственного рычага в этом вопросе позволит решить и социальные задачи и "остудит" рынок. Ипотека, жилищные сертификаты и прочие инструменты получат в этом случае больше гарантий и больше возможностей.
Таким образом, НИОКР, дороги, доступное жилье - это государственные задачи, которые должны реализовываться, в том числе в регионах. Формирование условий для роста ресурсов развития - это своего рода социальная ответственность власти. И с другой стороны, критерий ее, власти, эффективности. Губернаторов, к примеру.
РГ | В разговоре с вами нельзя обойти стороной такую значимую отрасль экономики, как автопром. Вы сегодня в качестве заместителя председателя Комитета СФ по промышленной политике вырабатываете решения, призванные вывести отечественное автомобилестроение из кризиса. Какими тенденциями живет отрасль сегодня? 
Шиянов | Прежде всего, я убежден, что на базе российского производителя, того же АвтоВАЗа можно создать автомобильный концерн, способный конкурировать на мировом рынке. 
Но сейчас нужно понять, что мы вообще хотим. Если мы хотим насытить внутренний рынок, удовлетворить повышений спрос, то та позиция, которую сейчас занимает правительство, верна: на территории РФ создаются сборочные цеха. Но есть одно "но". Специфика дела такова, что производство автокомпонентов по значительной номенклатуре становится рентабельным, если объем производства - 1 миллион единиц. Если это нормали, если это детали двигателя, то минимум 500 тысяч. Проблему локализации согласно 166-му постановлению в этом формате решить тяжело. Но это, я считаю, промежуточный этап. Мы должны идти другим путем. 
На сегодня в мире есть 4 центра по принятию решений в автопроме. Это - Япония, США, Европа и Корея. Вот и надо подключаться к ним. 25 процентов акций GM, который производит 9,5 миллиона автомобилей, у кого есть и технологии, и платформы свободные, и кризис перепроизводства, будут стоить порядка 4,7 миллиарда долларов. Что это такое для нашего сильного государства? Покупка вполне по силам. Почему "Рособоронэкспорту" не войти туда акционером? Или непосредственно государству? 25 процентов - и можно принимать решения по созданию полноценных предприятий со стопроцентной локализацией, когда и где тебе нужно. 
Создание сборочных производств с той или иной, и все равно незначительной, степенью локализации нужно западным компаниям только для того, чтобы контролировать объемы производства и реализации на территории РФ. Их интересует только наш рынок. Мы же должны выполнять задачу, поставленную президентом: быть конкурентоспособными. Иначе, как войти в число центров принятия отраслевых решений, сделать это нельзя. Поэтому должны стремиться к тому, чтобы создавать на равноправных условиях с мировыми гигантами автозаводы с полным производственным циклом, с предельной локализацией по комплектующим. Когда вместе с итальянцами мы строили АвтоВАЗ, было освоено более 1000 новых материалов, технологий и изделий, которые ранее в стране не производились и не использовались. В бизнесе нужно исходить только из интересов России - это основной принцип. 
Обобщая сказанное, нужно подчеркнуть, что Россия встала на путь возрождения своих законных геополитических и экономических амбиций. Определенные и значительные успехи уже есть. Но встать в ряд лидеров можно только реализовав действительно амбициозные, глобальные и даже дерзкие проекты. Как говорится, нужно "выиграть на чужом поле". Мы это делали не раз.