22.02.2006
Амур получит международную защиту
Россия и Китай договорились вместе охранять дальневосточные реки
***
 Событие знаковое. Для российской стороны имеет особое значение, поскольку водные потоки движутся из Китая в Россию. У всех еще в памяти целая серия аварий на китайских предприятиях, когда опасные химические вещества дошли до российских пределов и создали чрезвычайную ситуацию с питьевым водоснабжением в Хабаровске и других городах. Напомним, что, когда произошла самая крупная авария на химзаводе, расположенном на реке Сунгари, китайская сторона долгое время не раскрывала карты относительно того, какие именно загрязняющие вещества и в каком количестве попали в реку, что крайне осложняло подготовку защитных мер на российской территории. А отсутствие на тот момент двухсторонних договоров лишало Россию возможностей влиять на ситуацию. Впрочем, позже китайская сторона сделала жест доброй воли и оказала существенную помощь в проведении мониторинга на Амуре и в поставках активированного угля для очистки воды.
Еще в 1997 году российская сторона разработала проект соглашения между правительствами России и Китая о сотрудничестве в области охраны и рационального использования трансграничных вод, который многократно по различным каналам, в том числе дипломатическим, передавался китайской стороне для рассмотрения и согласования. Однако китайская сторона уклонялась от обсуждения данного вопроса. И вот, что называется, лед тронулся.
Согласно документу, подписанному в Пекине, стороны в течение первого года разработают и утвердят "План совместного мониторинга качества воды трансграничных водных объектов" и будут совместно координировать его реализацию. Меморандум предполагает совместный лабораторный анализ и оценку отобранных проб воды трансграничных водных объектов, регулярный обмен результатами мониторинга, организацию обмена специалистами, проведение совместных семинаров и другое.
Стороны также подписали Протокол к Соглашению между правительством Российской Федерации и правительством Китайской Народной Республики о создании и организационных основах механизма регулярных встреч глав правительств России и Китая от 27 июня 1997 года. "В целях содействия дальнейшему развитию сотрудничества между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой в сфере охраны окружающей среды, в том числе по вопросам охраны природных экосистем и предотвращения загрязнения приграничных территорий обеих стран, стороны учреждают в рамках российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств подкомиссию по сотрудничеству в области охраны окружающей среды", - говорится в документе. Председателями национальных частей подкомиссии являются министр природных ресурсов РФ и руководитель Государственной администрации КНР по охране окружающей среды.