15.08.2006
У кого в кошельке праздник
Россия заняла третье место в рейтинге зарплат топ-менеджеров
***
 Еще в мае депутаты Госдумы объявили о намерении рассмотреть сразу после каникул законопроект, согласно которому заработная плата руководителей частных компаний, их заместителей и главных бухгалтеров не должна превышать пятикратного размера средней зарплаты рядового работника их компании. Но даже если документ благополучно пройдет через все инстанции, предстоит еще определить механизм, который препятствовал бы уводу директорских и прочих VIP-зарплат в тень. 

Как и в США, в России зарплата "директорского корпуса" время от времени становится предметом пристального общественного внимания. Крупная международная консалтинговая компания Hay Group (США) провела в начале августа исследование, в ходе которого оценивалась зарплата топ-менеджеров из 29 стран. Россия в рейтинге американцев заняла третье место: в нашей стране руководитель высшего звена в среднем получает в год 77 тысяч евро. Но в этих "градациях" избыток нюансов...
Опередили Россию Турция (79 тысяч евро в год) и Индия (78 тысяч евро). Самую низкую зарплату получает руководящий состав шведских и финских компаний. В Швеции большим начальникам после уплаты налогов остается около 38 тысяч евро в год, в Финляндии - 41 тыс. Российские и зарубежные аналитики отнеслись к членству России в тройке лидеров с осторожностью. Американцы учитывали не только уровень номинальной зарплаты, но и ее реальную покупательную способность и размер налогов. Швед выплачивает государству 56 процентов заработков, канадец и немец - около 40 процентов, россиянин - только 13 процентов. Но высокие налоги, как правило, означают, что разрыв между беднейшим и самым богатым слоем населения невелик, зато высок уровень социальной защищенности. Нашей стране эти проблемы пока предстоит решать, включая проблему сопоставимости платежно-покупательной способности российского рубля и инвалют.
Для общественного мнения США проблема директорских зарплат - одна из самых давних и "жареных". В 1960-е разница между зарплатой рабочего и генерального директора в среднем составляла 1:30, в 1982 году это соотношение равнялось 1:42, а сегодня пропорция по разным оценкам колеблется от 170 до 300.
Подсчитать реальную зарплату топ-менеджеров, в том числе российских, очень непросто. Компенсационный пакет гендиректора включает годовые премии, оплату обучения детей, оплату дома, автомобиля и так далее. Точные сведения об этом в силу непрозрачности российских организаций получить крайне трудно: даже в более "упорядоченных" США данные о доходах "топов" часто весьма приблизительны. По разным экспертным оценкам, компенсационный пакет генерального, финансового директора, директора по развитию средней или крупной компании составляет 500 тысяч долларов и выше. В ряде случаев размер компенсационного пакета может превышать и миллион.
Ничего противозаконного в финансовом поощрении менеджеров нет. Но в России пока нет законодательной основы, точнее - прописанного механизма решения этих вопросов. В той же Швеции или Финляндии обязателен четко составленный договор о том, что "опцион" предоставляется, например, главе компании в случае определенных финансовых достижений. А в рейтинговом агентстве Moody s утверждают: в США только в 20 процентов случаев зарплата топ-менеджеров напрямую зависит от уровня годового дохода компании. Но в России зарплаты руководителей высшего звена привязаны к реальным показателям эффективности бизнеса лишь в немногих случаях.
По мнению эксперта Марка Урнова, "наш рынок, как и рынок столь же быстро модернизирующихся Индии и Турции, страдает от растущего дефицита квалифицированных кадров. Самые талантливые специалисты часто переманиваются иностранными компаниями. Поэтому работодателям и приходится отыскивать профессионалов за большие деньги". Как считают в агентстве Moody s, для России характерно, что большинство крупных компаний контролирует непосредственно топ-менеджмент, который и занимается распределением денежных потоков. Выводы очевидны...
Специфика же российского бизнеса, согласно американским исследованиям, состоит в том, что деловые отношения основываются не только на профессионализме сторон, но и на взаимной симпатии. В отличие от иностранных компаний, у нас между собственниками и управленцами часто устанавливаются дружеские отношения, поэтому неудивительно, что руководители ищут сотрудников не только высококвалифицированных, но еще и приятных в общении. Это можно считать гиперболизацией классической фразы одного из западных топ-менеджеров: "Я не беру на работу тех людей, с которыми мне было бы неприятно встретиться за обедом...".
Как подчеркивается в исследовании, "развивающиеся экономики предлагают директорам значительно более высокие доходы, чем государства Старого Света. Что, вероятно, сделает их более привлекательными с точки зрения перспектив для талантливых руководителей". Исключение составляет Китай. Несмотря на то, что экономика страны считается одной из самых динамично развивающихся, там остро стоит проблема нехватки кадров и отсутствия традиций современного рыночного управления. И компенсировать такой дефицит за счет приглашенных менеджеров не получается, так как по доходам руководителей Китай стоит только на 26-м месте с 42 тысячами евро, а это меньше, чем зарплата молодого дипломированного специалиста в Швейцарии. Дело в том, что Китай продолжает финансовую политику СССР конца 1940-х-первой половины 1950-х годов: госрегулирование цен в сочетании со сдерживанием роста зарплат и госсубсидированием производства, чтобы повышать товарную наполняемость и, соответственно, платежно-покупательную способность национальных денег.

