10.10.2006
Время не ждет
Мировое сообщество обеспокоено северокорейскими испытаниями
***
 КНДР потребовалось всего шесть дней на то, чтобы выполнить ранее озвученное обещание провести ядерный взрыв в "научных целях и при соблюдении всех требований безопасности". 
И именно это если не испугало, то не на шутку взбудоражило мировое сообщество, которое в последнее время рассуждало о потенциальной возможности северокорейских испытаний. В Сеуле на экстренное заседание был созван Совет национальной безопасности. Также на внеочередное заседание был собран кабинет министров Японии.
В свою очередь российские специалисты отслеживают радиационный фон на границе с КНДР. По данным МЧС Приморского края, радиационный фон в Приморье "находится в пределах нормы, угрозы населению нет". 
Как ожидается, Совбез ООН примет заявление, осуждающее ядерные испытания Северной Кореи и, возможно, даже пойдет на введение дополнительных экономических санкций. Однако вряд ли, как полагают местные специалисты, из-за позиции Китая и России удастся добиться действий, предусмотренных главой 7 Устава ООН, которые предусматривают возможность силовых акций в отношении Пхеньяна.
Однако мало кто ожидает, что ядерные испытания Пхеньяну полностью сойдут с рук. Два крупнейших донора Северной Кореи - Южная Корея и Китай - наверняка пойдут на сворачивание объемов помощи, а на эти две страны приходится более 80 процентов торгового оборота КНДР. Пекин, кстати, раньше уже довел до сведения Пхеньяна, что, несмотря на двусторонний договор о взаимопомощи, предусматривающий в том числе и военную поддержку, Китай не будет выступать на стороне КНДР, если последняя спровоцирует чрезвычайную ситуацию своими ядерными испытаниями. 