28.04.2006
Мила русских женихов "отбрила"
###
***
 Не успев приземлиться на русскую землю, актриса тут же направилась в ночной клуб, забросив по пути свои вещи в роскошный отель "Арарат Хайят", где не так давно останавливался Хосе Каррерас.
В ресторане гостья тут же опрокинула несколько стопок водки, закусив долькой лимона. Повсюду Милу сопровождал ее новый бойфренд из Голливуда и русская актриса Катя Редникова.
Когда в ресторане грянула музыка, Мила пустилась в пляс. Танцует она, как правило, без отрыва от стола, прямо в кресле, притопывает ногами, прихлопывает ладошами, "купает" руки в воображаемых волнах музыки... Надо признать, что актриса классно выглядит. Ей 31 год. У нее стройная фигура, длинные крепкие ноги, белая кожа, огромные глаза, которые делают ее похожей на инопланетянку, короткая стрижка женщины-вамп. Говорит она на чистом русском языке, хотя периодически, когда вспоминает, что она иностранка, переходит на акцент, тягуче-певучий. Кстати, Мила еще и поет. У нее есть даже собственная музыкальная группа. Первым бойфрендом актрисы был музыкант Крис Бреннер - он и помог ей начать музыкальную карьеру. 
Одевается Мила в наряды собственного производства. У нее своя линия одежды, которую она запустила вместе со своей подругой и которая продается в том числе и в Москве. 
Ест Мила очень мало. В "Октябре" после церемонии вручения кинонаград МТV она слегка отведала суши: "У меня вообще нет гастрономических потребностей".
Ее глаза излучают какой-то мерцающий свет, что явно действует на мужскую половину человечества гипнотически. При мне один парень - то ли журналист, то ли фанат, проникший на встречу с актрисой, заглушая вопросы, орал по-английски: "Мила, стань моей женой". В ответ Мила лишь захохотала. Она была уже дважды замужем. Правда, ее первый брак с актером Шоном Эндрюсом аннулировала мама из-за того, что Миле было только 16 лет. Потом Мила вышла замуж за партнера по фильму "Под кайфом в смятении" Джейнсона Лондона. Третьим ее мужем стал Люк Бессон, который сделал из нее мировую звезду. 
"Брюс Уиллис в юбке"
На церемонию вручения кинонаград МТV Мила явилась в шелковом черном сарафане и черных босоножках на босую ногу. Выглядела она, несмотря на предыдущую бурную ночь, как огурчик. Зато подкачали наши звезды. Федор Бондарчук, ожидая триумфа "9 роты", "нагрузился" еще до церемонии и, открыв ее, ни за что не хотел сходить со сцены. "Братцы, слава богу, что мы еще живы", - повторял он. Но надежды Бондарчука не оправдались - большее число наград досталось "Дневному дозору". Протрезвевший Бондарчук не захотел позировать перед фотографами и поехал домой, бросив, что его сыну завтра в школу.
Церемония проходила в раскованной обстановке. Когда стали определять "Самый лучший поцелуй в кадре", все стали целоваться. Нагиев полез с поцелуем к Игорю Лифанову, а ведущий церемонии Бачинский к Миле Йовович, сидящей в первом ряду. Но не тут-то было! Актриса вытянула ногу и пнула Бачинского в пах так, что тот отлетел обратно на сцену. 
После церемонии в полночь победители и VIP-гости поехали на банкет в ночной клуб, что находится прямо напротив высотки на Котельнической набережной. Как только Мила Йовович появилась в VIP-зале, его тут же покинула Жанна Фриске ("лучшая актриса "Кинонаград MTV"), поняв, что все лавры этого вечера достанутся не ей. За накрытыми столами уже находились Константин Хабенский, Игорь Лифанов, Филипп Янковский.
- Ну как вам русские мужчины? - спрашивали наши "мачо".
- О, они сексуальны! - закатывала глаза актриса.
Воспользовавшись тем, что Фандера куда-то отлучилась, Филипп Янковский начал рассыпать комплименты голливудской звезде. Мила кивала, благодарила и даже позволила обнять себя.
В два часа ночи охранники перестали подпирать двери VIP-зала и распахнули их настежь, так как из-за сигаретного дыма невозможно было дышать - у Милы даже заслезились глаза. Она несколько раз пыталась вырваться на улицу, но, завидя фотообъективы, нацеленные на нее, пятилась обратно. Наконец вышел в коридор ее бойфренд и стал требовать от охраны, чтобы та поубирала папарацци. Измученные журналисты в половине третьего утра стали прятать объективы, вспомнив, что у Милы вспыльчивый характер.
В три ночи в сопровождении четырех охранников Мила покинула VIP-зал, но пошла не к выходу, а в обратную сторону, снова обойдя весь клуб, в котором к тому времени убрали столы и стали пускать молодежь с улицы.
На улице светало. Шныряли желтые такси. Бродили прохожие, светились окна ночных магазинов.
- С Пасхой вас, девонька! - прошепелявил прохожий старичок в длинном до земли плаще. 
Мила, с белозубой голливудской улыбкой, которая все дни не сходила с ее лица, уселась в "Мерседес" и отправилась на Каретный Ряд в самый большой и самый дорогой ночной клуб, где только заказ столика обходится в шесть тысяч долларов.
Отоспавшись, после обеда, она пошла гулять к храму Христа Спасителя. Напротив храма, в ресторане, ее ждали Дима Дюжев и Анастасия Волочкова. Но Мила проигнорировала наш полусвет, и российская прима Волочкова так и не сфотографировалась со звездой на память, уехала по делам, а Дюжев засобирался на ночную службу в храм.
К храму на Крестный ход сходились празднично одетые москвичи. Кто-то стал рассказывать Миле, что напротив храма Христа Спасителя жила героиня бунинского рассказа "Чистый понедельник", на что она сообщила, что русскую литературу читает и в планах у нее - сняться в роли социалистки в фильме "Зимняя королева" Пола Верховена по Борису Акунину.
На следующий день, бодрой и веселой, в отеле она принимала журналистов, правда, уделяя каждому не более 10 минут и требуя задавать вопросы про фильм "Ультрафиолет".
"Ультрафиолет"
На премьере фильма гостям дарили туалетную воду с одноименным названием от известного дизайнера-"металлурга" Пако Рабанна. Рабанн - автор костюмов для главных героев фильма, в том числе для героини Милы Йовович, которая предстает перед зрителем в коротком топике, куртке и лосинах, идеально подчеркивающих ее стройную фигуру. По прогнозам Милы, этот наряд станет хитом.
В модельный бизнес Милу привела ее мама, Галина Логинова, бывшая гражданка бывшего СССР, когда поняла, что ей самой не сделать карьеры в Голливуде. Миле было 11 лет. Но в отличие от других звезд, таких, как Маша Калинина, она не стала брать псевдоним, добавив в свое имя лишь еще одну "L", иначе ее имя читалось бы как Майла. К съемкам "Ультрафиолета" Йовович готовилась основательно - по многу часов занималась восточными единоборствами, потом поехала на съемки в Китай и там в номере часами отрабатывала владение мечом, перебив немало настольных ламп.
Действие фильма "Ультрафиолет" проходит в китайском квартале, в здании-небоскребе под названием "Игла". Люди в нем заражены всевозможными смертельными вирусами, а полицейские охотятся за зараженными мутантами, чтобы их истребить. Героиня Йовович ищет выход. Для этого ей приходится очень много драться. Пожалуй, даже слишком много - уже через 15 минут зрители стали покидать зал "Октября"...