17.11.2006
Конгресс подгадал
Турне Буша в Юго-Восточную Азию началось с протестов и проблем
***
 Его поездка обещает быть хлопотной, учитывая, что индонезийцы протестуют против его приезда, а конгресс США подпортил отношения американцев с Вьетнамом. 
Поездка Буша в государства Юго-Восточной Азии была необходима для усиления влияния США в регионе, где все больше начинает доминировать Китай. Поэтому каждое свое слово в ходе визита американский лидер тщательно взвешивал. 
Наличие значительных геополитических интересов, которые существуют у Америки в регионе, отчасти стали причиной отказа Буша говорить в Азии о своей "программе распространения свободы". В программе визитов главы Белого дома отсутствует обсуждение таких вопросов, как проблемы демократии и соблюдения прав человека. Ни слова не будет сказано о коррупции на Тайване и в Индонезии, проявлениях расизма в Австралии или политических преследованиях в Китае. 
Выступая в четверг в Национальном университете Сингапура, Буш заверил азиатских союзников в том, что даже после поражения республиканцев на промежуточных выборах в конгресс Вашингтон остается их надежным партнером на пути либерализации мировой торговли, в борьбе с международным терроризмом и противодействии северокорейской ядерной угрозе. 
После посещения Сингапура, 17 ноября, Буш направится в столицу Вьетнама, чтобы вместе с лидерами более 20 государств, включая Россию, принять участие в ежегодной, 14-й по счету, встрече в верхах в рамках форума АТЭС. Именно там президент США намерен дать решительный бой противникам американцев в Азии. 
Западные эксперты уверены: на саммите Буш еще раз вернется к вопросу об иранской ядерной программме. И на встрече с президентом Владимиром Путиным попросит российского лидера поддержать санкции ООН против Тегерана: на прошлой неделе Москва выразила несогласие с применением в отношении Ирана чрезмерно жестких мер. 
Буш намерен также оказать давление на Южную Корею с тем, чтобы та пересмотрела свой отказ обыскивать северокорейские суда для поиска материалов, связанных с производством оружия массового поражения. 
Еще одной темой саммита, которую глава Белого дома намерен поднять в официальных и неофициальных беседах, станут вопросы недобросовестной конкуренции со стороны азиатских производителей автомобилей. Главное обвинение, выдвигаемое американскими компаниями в адрес азиатских конкурентов, - искусственное занижение курсов национальных валют, которое делает их продукцию дешевле. Кроме того, в США считают, что азиатские рынки пока еще недостаточно открыты для американских товаров.
Неприятным сюрпризом для президента США стало решение конгресса, который накануне визита американского лидера во Вьетнам отказался поддержать законопроект о предоставлении Ханою постоянного статуса "нормального торгового партнера Америки". Вьетнам уже выразил сожаление по этому поводу. Официальный представитель министерства иностранных дел Вьетнама Ле Унг заявил, что такой шаг не отвечает интересам двух народов, тем более интересам американских бизнес-кругов. И намекнул, что без предоставления Вьетнаму постоянного статуса "нормального торгового партнера" американские компании не смогут воспользоваться выгодами от вступления Ханоя в ВТО. 
Но самые большие трудности у Буша могут возникнуть при посещении Индонезии, где в связи с приездом американского лидера начались антиамериканские демонстрации. Посольство США в Джакарте предупредило американских граждан, находящихся в Индонезии, о необходимости усилить бдительность и принять меры к обеспечению личной безопасности. 

Между тем
Инициатором протестов против приезда в страну главы Белого дома стали исламские радикальные организации. Они требуют от индонезийских властей отказаться от запланированных переговоров с Бушем, которые в основном будут посвящены совместной борьбе двух стран с международным терроризмом.
