10.11.2006
Иномарки придут из России
КамАЗ откроет автосборку в китайской провинции Ляонин
***
 За счет российского и китайского капитала будут добывать железную руду, олово и цинк в Читинской области. Известные компании из Поднебесной намерены собирать в России китайские автомобили, а КамАЗ откроет автосборку в китайской провинции Ляонин. Президент "Роснефти" Сергей Богданчиков рассказал журналистам, что к концу 2006 года будут официально оформлены документы на два российско-китайских предприятия. Речь идет о строительстве в Китае нефтеперерабатывающего завода мощностью десять миллионов тонн в год, а также о совместной нефтедобыче. Кстати, вполне возможно, что нефть будут качать не только из России, но и из месторождения, расположенного недалеко от Пекина. Свой офис в Шанхае открывает Внешэкономбанк. 
К 2020 году китайские инвесторы вложат в экономику России 12 миллиардов долларов. Эти планы были озвучены вчера на открытии Недели содействия российско-китайскому инвестиционному сотрудничеству. Впрочем, сейчас объем накопленных китайских инвестиций в российскую экономику составляет всего 1,5 миллиарда долларов. Однако и в России, и в Китае верят в оптимистические прогнозы, но для их воплощения в жизнь еще придется потрудиться. По мнению главы минэкономразвития Германа Грефа, теперь продвигать взаимные инвестиции будет проще. Он возлагает надежды на межправительственное соглашение "О поощрении и защите капиталовложений". Судя по всему, Греф не собирается отказываться и от планов по созданию агентства по привлечению иностранных инвестиций. Об этой идее министр говорил и раньше. Агентство будет заниматься проведением форумов, выставок, мониторингом инвестиционного климата и повышением имиджа страны, рассказал вчера глава минэкономразвития. Правда, пока детальный механизм деятельности агентства не разработан, признался Греф журналистам. Зато уже сейчас потенциальных инвесторов снабжают специальной брошюрой-путеводителем, в которой содержится полезная информация о российском инвестиционном климате и законодательных новациях. Ведь пока иностранные инвесторы знают о нашей стране слишком мало. 
Но привлечение иностранных инвесторов, в том числе китайских, тормозится не только из-за недостатка информации о нашей стране. Барьером, например, является неопределенная ситуация с допуском иностранцев в стратегические отрасли, заметил президент РСПП Александр Шохин. Между тем, если бы Россия четко сформулировала эти правила, приток китайских денег в нашу экономику мог бы вырасти очень быстро и достичь заветной цифры в 12 миллиардов долларов задолго до 2020 года, убежден Шохин. Китайская сторона недовольна также тем, что возникают сложности при получении лицензий, таможенном оформлении грузов, трудности при оформлении виз для сотрудников совместных компаний - назвал основные риски губернатор одного из приграничных регионов. Так что все эти вопросы придется решать в оперативном порядке.
Игра стоит свеч. За счет китайского капитала Россия может подтянуть высокие технологии, переработку, в том числе для экспорта продукции таких предприятий в Китай. Наши страны уже осваивают совместные проекты по энергетике, добыче и переработке нефти, по заготовке и переработке древесины, освоению месторождений полезных ископаемых, перечислил двусторонние достижения Греф. По итогам двух предыдущих российско-китайских инвестиционных форумов запущены 19 пилотных проектов на общую сумму 2,1 миллиарда долларов. Объем вложенных инвестиций превысил 180 миллионов долларов. 
Кроме того, крупные российские компании все больше интересуются китайскими активами. И это связано не с бегством отечественного капитала из страны: скупая зарубежные активы, россияне получают доступ к необходимому сырью и могут успешно конкурировать на глобальном рынке. Между тем теперь в двустороннее сотрудничество втягиваются и регионы, причем не только в приграничных районах. 