20.11.2006
Сергей Шойгу участвует во встрече руководителей "чрезвычайных" служб стран ШОС
###
***
 21 ноября в рамках встречи он проведет в столице Китая переговоры с министром гражданской администрации КНР Ли Сюйцзю и министром общественной безопасности Чжоу Юнкан. В этот же день Сергей Шойгу посетит показательные учения спасательной службы Китая, которые пройдут на базе министерства гражданской администрации КНР. 
22 ноября глава МЧС России примет участие во Второй встрече руководителей министерств государств-членов ШОС, ответственных за предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций, где выступит с докладом на тему "Международное взаимодействие в области чрезвычайного реагирования на катастрофы".
Подробности читайте на сайте МЧС РФ