19.07.2006
На следующей неделе стартует автопробег китайских журналистов "Пекин-Москва"
###
***
 Более 15 тыс. км преодолеют участники автопробега "Пекин-Москва: маршрут дружбы", который стартует 25 июля с центральной площади китайской столицы Тяньаньмэнь, сообщили на пресс-конференции в среду президент Международного радио Китая Ван Гэннянь.
Инициатором и организатором автопробега является Международное радио КНР.
Ван Гэннянь отметил, что для участников мероприятия по маршруту движения предусмотрены встречи с руководителями китайских и российских регионов, которые призваны способствовать углублению дружественных связей и сотрудничества между двумя государствами.
Он сообщил, что в автопробеге примут участие журналисты центральных китайских СМИ, в том числе Международного радио Китая, агентства "Синьхуа", газеты "Жэньминь жибао", Центрального китайского телевидения и ряд других.
Партнером в проведении автопробега на территории России будет ИТАР-ТАСС. Информационную поддержку автопробегу окажет РГРК "Голос России".
Финиш автопробега после 45 дней пути планируется на Красной площади в Москве, где будет организована торжественная встреча.
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ