17.01.2006
Ядерное домино
В Лондоне начались консультации по иранской атомной программе
***
 Накануне министр иностранных дел Великобритании Джек Стро сообщил: вероятность того, что по итогам консультаций "иранское досье" будет передано в Совбез ООН, "достаточно высока". В то же время в МИДе этой страны удивились тому вниманию, которое приковала лондонская встреча у многочисленных СМИ. "Это не министерская встреча, она не носит публичного характера, и мы не планируем каких-либо заявлений или пресс-конференций по ее итогам", - заявили в МИДе Великобритании. 
Тем не менее лондонскую встречу уже окрестили "поиском консенсуса по Ирану". Представители России, США, Великобритании, Китая, Франции и Германии собрались в Лондоне, чтобы найти компромисс и выработать единую стратегию в отношении ядерной программы Тегерана. Конечной целью консультаций должно стать одобренное всеми участниками встречи решение о передаче "иранского досье" в Совет Безопасности ООН.
По мнению британской газеты "Файнэншл таймс", "Россия не будет препятствовать передаче ядерного досье Тегерана в ООН, в то время как Китай все сильнее будет сопротивляться этому". В основе этого, по версии издания, "лежат коммерческие и энергетические интересы Пекина и Москвы, которые вынуждены поддерживать тесные отношения с Ираном".
Как полагают обозреватели британской газеты, "даже если удастся убедить Китай дать согласие на передачу иранского досье в ООН, он вряд ли поддержит какие бы то ни было санкции, мешающие его торговым отношениям с Ираном. Они большей частью заключаются в импорте нефти. В любом случае Китай вначале посмотрит на то, как поступит Россия, прежде чем раскрывать карты". 
Свои выгоды в случае передачи "иранского досье" в СБ ООН может преследовать и Россия, экспорт ядерных технологий которой в Иран оценивается в три с половиной миллиарда долларов. Некоторые наблюдатели не исключают варианта, что страны Запада в случае принятия Россией решения Вашингтона и "евротройки" "позволят" Москве провести повышение цен на энергоносители для потребителей в Европе. До уровня, который с лихвой компенсирует потери от иранских контрактов. 
Все идет к тому, чаша терпения "готова лопнуть" не только в ведущих европейских столицах и в Вашингтоне. Всем своим поведением на прошлой неделе официальный Тегеран дал понять, что не намерен идти на компромисс с мировым сообществом, а наоборот склонен к конфликту. Об этом свидетельствует нарочито жесткая риторика заявлений его высокопоставленных представителей. И, наконец, сделанное министром экономики этой страны Давудом Данеш джафари заявление, что "любые принятые санкции в отношении Ирана "приведут лишь к тому, что цены на нефть повысятся до такого уровня, который не ожидают на Западе". 
12 января по результатам встречи в Берлине глав внешнеполитических ведомств "евротройки" (Великобритания, Франция, Германия) и верховного комиссара ЕС по вопросам внешней политики и политики безопасности Хавьера Соланы было принято специальное заявление с осуждением действий Тегерана. 
Также была высказана необходимость созыва чрезвычайного заседания Совета управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). А глава этой организации Мохаммед аль-Барадеи не исключил возможности того, что Иран ведет секретную разработку ядерного оружия. Именно МАГАТЭ в конечном итоге должно решить, следует ли передавать "иранское досье" на суд Совета Безопасности ООН.
В таком случае чрезвычайное заседание СБ ООН может состояться уже в начале февраля.