16.06.2006
Очередь в ШОС
За место в элитном клубе готовы побороться многие азиатские столицы
***
 "Сама жизнь убедительно подтвердила своевременность и стратегическую обоснованность этого решения, - заявил президент России Владимир Путин, выступая на заседании. - Организация за пять лет состоялась и обеспечивает надежную безопасность на своем пространстве". 
- За период с момента принятия Шанхайской декларации наша организация получила вес и авторитет, - подчеркнул российский лидер. Действительно, в самом начале участников ШОС было всего пятеро, а сейчас диаметр круглого стола для заседаний приходится увеличивать, чтобы уместить всех членов организации, а также наблюдателей, гостей и представителей других организаций. При этом некоторые наблюдатели не против того, чтобы стать полноправными членами ШОС. Вчера такое желание в очередной раз озвучили Индия и Пакистан. Президент Пакистана Первез Мушарраф на встрече с Владимиром Путиным заявил, что рассчитывает в этом вопросе на поддержку со стороны Москвы. 
Что так притягивает к ШОС? Здесь мнение членов организации тоже едино. "В рамках ШОС сложились отношения подлинно равноправного партнерства, - заявил российский лидер. - Важно закрепить эти отношения путем заключения многостороннего соглашения". Правда, пока всем очередникам придется потерпеть еще немного. Только на этом саммите было дано поручение по разработке системы критериев и отбора для принятия новых членов. Это стало обязательным требованием отдельных участников организации. Так что пока страждущим придется лишь предвкушать "шанхайский дух" ШОС. 
Дальнейший план работы все больше выходит за рамки вопросов безопасности, закрепленных в уставе ШОС. Владимир Путин предложил акцентировать внимание на борьбе с бедностью и безработицей. Неравное экономическое развитие участников организации сильно ограничивает возможности сотрудничества, а низкий уровень жизни населения в отдельных странах может серьезно дестабилизировать обстановку в том или ином регионе. В рамках гуманитарного сотрудничества Россия готова построить в Средней Азии несколько средних учебных заведений. Кроме того, российский лидер считает, что было бы интересно в рамках ШОС организовать молодежную ассоциацию. 
Встав на ноги, ШОС не только готова уважать другие организации и сотрудничать с ними, но и требует такого же уважения к себе. Прежде всего это касается невмешательства в дела региона, где обосновалась ШОС. 
Декларация пятилетия организации, принятая вчера по этому случаю, гласит, что ШОС обладает потенциалом для того, чтобы играть самостоятельную роль в поддержании стабильности и безопасности в зоне своей ответственности. Если бы не президент Узбекистана Ислам Каримов, то этот абзац остался бы легким предупреждением к возможному "вторжению". Но узбекский лидер чуть ли не "поименно" назвал покушающихся на чужую вотчину. По мнению Каримова, иностранные войска, находящиеся в Афганистане, могут дестабилизировать регион и расколоть сплочение стран ШОС, а демократичность и недемократичность других государств они определяют, основываясь на собственных внешнеполитических интересах. Присутствовавший на саммите президент Афганистана Хамид Карзай был вынужден объяснить, что без иностранного военного контингента в Афганистане ситуация была бы намного хуже. 
Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад тоже подчеркнул, что в Средней Азии волнения происходят далеко не из-за здешних государств. Ситуация в регионе хоть и остается напряженной, но провоцируют ее не сами страны Персидского залива. Это был вполне очевидный укол в адрес Соединенных Штатов. На встрече с президентом Владимиром Путиным, прошедшей после саммита, президент Ирана отметил, что наши страны очень тесно связаны как географически, так и политически. И в части экономического взаимодействия Тегеран во многих областях не рассматривает Россию в качестве соперника. По мнению Ахмадинежада, Россия и Иран могли бы вместе определять цены на газ. А также маршруты его поставок в целях обеспечения стабильности на энергетических рынках мира. 
"Иран - наш давний без всяких преувеличений исторический партнер", - подчеркнул в свою очередь Владимир Путин. По его данным, с 2000 года объем торгово-экономических связей вырос в три раза. Он выразил уверенность, что наша страна как была надежным партнером Ирана, так им и останется. "Мы, наверное, единственная страна сегодня, которая открыто сотрудничает с Ираном в области мирного атома, полностью выполняет свои обязательства", - заявил Владимир Путин, когда речь зашла о ядерной программе Тегерана. Он снова подтвердил позицию Москвы в той части, что все страны мира имеют право реализовывать свои планы в области высоких технологий и могут ими пользоваться для развития собственной страны. Позже, уже после переговоров, он подчеркнул, что иранская сторона положительно отреагировала на предложение международной "шестерки" по вариантам урегулирования конфликта и что Тегеран готов приступить к переговорам. Вероятно, в качестве некой моральной компенсации Путин напомнил о возможности создания совместного предприятия в области ядерных технологий.
Итогом саммита стало подписание целого пакета документов. Помимо декларации президенты поставили подписи под соглашением о сотрудничестве в области выявления и перекрытия каналов проникновения на территории стран ШОС лиц, причастных к террористической и экстремистской деятельности, соглашением о сотрудничестве в области образования, утвердили программу сотрудничества в борьбе с терроризмом на 2007-2009 годы, а также протокол об итогах учредительной сессии Делового совета и программу действий в поддержку регионального экономического сотрудничества между банками - членами Межбанковского объединения в рамках ШОС. Последнее должно заняться разработкой потенциальных инвестиционных проектов организации, причем первоочередное внимание будет уделено крупным проектам по развитию транспортной инфраструктуры, энергетики и информационных коммуникаций. 
После саммита российская делегация воспользовалась представившейся возможностью и провела короткие переговоры с китайскими коллегами. Поскольку эту встречу можно отчасти считать внеплановой - Владимир Путин еще встретится с председателем КНР Ху Цзиньтао в июле на саммите "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге, - то и ее результаты были тоже достаточно скромными. Как признался российский лидер, стороны уделили больше внимания проверке того, что уже сделано в российско-китайских отношениях после его недавней поездки в Пекин в марте этого года, а также изучили возможность расширения отношений в сфере военно-технического сотрудничества. В присутствии президентов соглашение подписали Внешэкономбанк и Государственный банк развития Китая. Оно касается финансирования инвестиционных проектов, в том числе на расширение экспорта российской машинно-технической продукции. Сумма очередного кредитного соглашения - 500 миллионов долларов. 