23.09.2006
Чавес перешел границу
Президент Венесуэлы бродит по Нью-Йорку и ругает своего американского коллегу
***
 По скандальности сделанных им заявлений в рамках 61-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН президент Венесуэлы, по общему мнению местных аналитиков, уже обошел даже Никиту Хрущева, который в свое время шокировал мир, молотя своим ботинком по ооновской трибуне. Сначала Чавес, перекрестившись, заявил, что выступавший перед ним Буш не кто иной, как дьявол, а вокруг все еще пахнет серой. Вчера же, прогуливаясь по улицам нью-йоркского квартала Гарлем, куда его пригласили для участия в мероприятии в рамках программы "Нефть для бедных", он продолжил скандалить, назвав американского президента "алкоголиком и больным". 
В отличие от также находящегося в эти дни в Нью-Йорке иранского лидера Махмуда Ахмадинежада, к которому с явного согласия Белого дома СМИ США были очень внимательны, неоднократно дав ему возможность публично высказать свою точку зрения, Чавеса Америка явно игнорирует. Администрацию Буша из происходящего сейчас в ООН, без сомнения, больше интересуют две другие проблемы. Первая: как нейтрализовать инициативу Лиги арабских государств о созыве всеобъемлющей конференции по Ближнему Востоку? Вторая: удастся ли США "протащить" на пост Генерального секретаря своего ставленника?
Если по второму вопросу у Вашингтона есть хорошие шансы реализовать задуманное, то созыва конференции, похоже, избежать Белому дому не удастся. Главным противником ее проведения остается Израиль, руководство которого рассчитывает разобраться с соседями поодиночке в рамках прямых двусторонних переговоров. Вашингтон продолжает поддерживать израильское правительство. Однако на состоявшемся вчера Совете Безопасности ООН Израиль и США остались в гордом одиночестве. Остальные члены СБ, в том числе и Россия, полностью поддержали инициативу ЛАГ. Впрочем, с оговоркой: конференция должна быть тщательно подготовлена.
Что же касается выбора нового Генсека ООН - полномочия Кофи Аннана заканчиваются в конце этого года, - похоже, позиции Вашингтона в любом случае блестящие. Сначала Белый дом, правда, проиграл одно "сражение", но "война за кресло Генсека" в целом явно будет американцами выиграна. США и Великобритании не удалось убедить остальных членов Совбеза в том, что упор при выборе кандидата необходимо делать на его профессиональные качества. 
У России и Китая иная точка зрения, которая в итоге, судя по всему, и стала приоритетной. Право выдвижения следующего кандидата по принципу ротации принадлежит Азиатской группе. Сегодня дискуссия по этому вопросу будет продолжена. В ООН на заседание по выборам Генсека соберутся министры иностранных дел стран-постоянных членов Совбеза. Первым с дистанции сошел кандидат из Таиланда: переворот помешал. По мнению аналитиков, теперь больше всего шансов у Индии, Южной Кореи и Иордании. Причем второго и третьего кандидатов явно можно отнести к категории "ставленников" США. Для России и Китая, конечно же, был бы предпочтительнее Генсек из Индии. 
Правда, практика показывает, что в итоге стороны останавливаются на компромиссной кандидатуре той страны, у которой наименьшие амбиции в глобальной внешней политике. Индия под это определение явно не подходит. В российском МИДе, видимо, готовы к любому повороту событий. "Все будет решать Совет Безопасности. Кандидатуры на столе", - заявил Сергей Лавров, отказавшись рассказать о своих предпочтениях. Выступая вчера на Генассамблее, он поблагодарил Кофи Аннана за достойную работу: "Во многом благодаря его усилиям, его способности действовать инициативно и в то же время реалистично нам удалось продвинуться по пути укрепления ООН". Очевидно, что в кандидатуре нового Генсека Россия будет искать такие же качества.