03.06.2006
Разговор с Ираном проходит серьезно
###
***
 "Достигнута договоренность выступить с серьезным предложением к Ирану - приступить к переговорам", - сообщил "РГ" глава российского МИДа Сергей Лавров по итогам завершившейся глубокой ночью в четверг в Вене уже трудно сосчитать какой по счету встречи "шестерки" международных посредников по иранской ядерной проблеме. 
На этот раз главы внешнеполитических ведомств шести государств (России, США, Франции, Германии, Китая и Великобритании) собрались в австрийской столице в представительстве Британии.
Во внутреннем дворе посольства более четырех часов переговорщиков ждала сотня журналистов. До последнего момента не было понятно, кто и с чем выйдет к ним. Не были осведомлены даже прилетевшие с главой госдепартамента США Кондолизой Райс всегда хорошо информированные "анонимные" источники американских журналистов. "Вы не знаете, Россия согласится или нет на санкции в отношении Ирана?" - спрашивали они российских коллег.
Не согласилась. Это стало ясно после того, как министр иностранных дел Великобритании Маргарет Беккетт подчеркнуто торжественно зачитала текст итогового заявления, из которого стало понятно, что Вашингтон не только готов примириться с идеей приостановить процесс обсуждения иранской проблемы в Совете Безопасности ООН, но и фактически готов к переговорам с Тегераном. "Для США это, безусловно, весьма непростой шаг", - пояснил Лавров. И напомнил, что за последние 26 лет американцы вообще не вступали в контакты с иранским руководством - после погрома посольства США в Тегеране. По его словам, участники обсуждения проблемы договорились об отказе от военного варианта решения иранской ядерной проблемы "на все случаи жизни".
И все-таки в Вене в согласованном итоговом заявлении переговорщикам не удалось уйти от условностей и ультимативных интонаций. Определение "если" в нем упоминается неоднократно. Главное "если" состоит в том, что переговоры с Тегераном начнутся только после того, как иранцы заявят о замораживании своей ядерной программы. А в том, что Иран на это согласится, сомневаются многие. Правда, как стало известно "РГ", в последние недели в Москву и Пекин не раз звонили из Тегерана. При этом иранские собеседники давали понять, что в принципе они к диалогу готовы.
Сергей Лавров сообщил о том, что отдельным пунктом в пакетном предложении прописана российская идея о создании совместного предприятия по обогащению урана на территории России. Полностью же все предложения со стороны "шестерки" будут обнародованы только после того, как с ними ознакомятся в Тегеране.
Сергей Лавров, отвечая на вопрос о том, насколько активно Россия будет участвовать в дальнейших переговорах с Ираном, рассказал корреспонденту "РГ" следующее. 
- Россия никогда не оспаривала тот факт, что "евротройка" является ведущим игроком во всей этой комбинации. Изначально мы были в группе поддержки. Затем она стала расширяться. Присоединился Китай. А год назад США выразили готовность оказывать содействие процессу переговоров. Россия решительно выступила вместе с европейцами за то, чтобы американцы отошли от позиций стороннего наблюдателя. То, что произошло в последние дни, включая принципиальное решение Вашингтона участвовать в непосредственных переговорах в составе группы государств, я бы охарактеризовал как переход США от позиции пребывания "на обочине" к активному участию в переговорах. 
При этом в Москве полагают, что, конечно же, нужно избегать попыток затруднить продвижение к переговорному результату путем каких-то параллельных угроз либо привнесением в повестку дня переговоров вопросов, которые к ядерной программе Ирана отношения не имеют.
Теперь уже вся "шестерка" единым фронтом готова вести переговоры относительно мирного урегулирования иранской ядерной программы. Я бы сказал, что произошло повышение качества участия в этом процессе России, США и Китая.