14.07.2006
Календарь председателя
Чем занималась "большая восьмерка" в течение года
***
 На протяжении года идет активная работа на уровне экспертных групп, министерств и шерп, гражданского общества. Россия в этом смысле не является исключением. 
Международный форум по проблеме развития водородных технологий для производства энергии.
То, что именно эта конференция дала старт российскому председательству, вполне логично. Водород - экологически чистый, принципиально возобновляемый энергоноситель, более активное использование которого послужит, во-первых, развитию альтернативных источников энергии, а во-вторых, энергосбережению углеводородов. Для координации усилий по развитию водородной экономики по инициативе глав государств "большой восьмерки" в ноябре 2003 года было создано Международное партнерство по водородной экономике, объединившее 17 стран. 
Встреча министров финансов.
Февральская встреча министров финансов "восьмерки" являлась базовой и определила все основные вопросы, которые затем обсуждались и будут обсуждаться в течение года. Мировая экономика и рынки нефти и энергоносителей, ситуация в нефтедобывающих регионах и повышение прозрачности рынка энергоносителей, введение единой системы классификации запасов и устойчивость поставок энергоносителей - круг проблем, которые министры финансов приняли к рассмотрению. Звучали и призывы включить Россию как равноправного партнера в деятельность финансовой семерки, однако пока формат этого "органа" остается прежним.
Международная конференция по эффективным системам регулирования ядерной безопасности.
В ходе конференции ее участники вырабатывали рекомендации по повышению эффективности работы национальных органов, осуществляющих контроль за использованием ядерной энергии, обсудили общие вопросы безопасности новых атомных технологий, а также пытались определить новые инструменты и механизмы международного сотрудничества для реагирования на современные вызовы в области ядерной безопасности. 
Международный общественный форум "Вклад институтов гражданского общества в повестку дня саммита "Группы восьми" прошел в Москве. 
В мероприятии приняли участие представители более трехсот неправительственных организаций, в том числе около ста НПО из 35 стран, а также более двухсот российских национальных и региональных НПО. Участники форума выработали рекомендации по всем трем темам российского председательства в "Группе восьми" и встретились с шерпами. Однако вносить какие-то собственные предложения по корректировке тем саммита неправительственные организации сочли нескромным. 
Международная конференция по энергетической безопасности.

В конференции приняли участие представители государственных органов власти, деловых кругов, научно-технических организаций стран "Группы восьми", международных структур и организаций. Открыл ее министр промышленности и энергетики Виктор Христенко. Такого числа нефтяных генералов со всего мира Москва не видела давно. Впрочем, сколь представительна была встреча, столь и разнообразна по спектру мнений, высказанных на форуме.
Встреча министров энергетики.
Помимо восьми представителей индустриально развитых стран в мероприятии также приняли участие министры энергетики Бразилии, Индии, Китая, Мексики, ЮАР, представители Всемирного банка, ОПЕК, МАГАТЭ, Международного энергетического агентства, Международного энергетического форума. В рамках встречи прошли тематические заседания по проблемам обеспечения глобальной энергетической безопасности, стимулирования энергоэффективности и энергосбережения. И если предыдущее мероприятие в основном отражало точку зрения бизнеса и ученых, то встреча министров энергетики фактически представила разнообразие государственных позиций в сфере энергобезопасности. Министры энергетики стран "большой восьмерки" также встретились с Владимиром Путиным.
Встреча руководителей органов государственного регулирования экологической и технологической безопасности энергетики.
В конференции приняли участие руководители обеспечивающих безопасное использование ядерной энергии структур стран - участниц МАГАТЭ, а также представители Евросоюза, Агентства по ядерной энергии. Участники обсудили сотрудничество в области безопасного использования атомной энергии, в том числе и в свете событий вокруг Ирана. Особое внимание уделялось правам организаций и структур, контролирующих ядерную и радиационную безопасность, вопросам укрепления их независимости, а также совершенствованию самого процесса обеспечения безопасности, а также вырабатывались рекомендации по созданию новых инструментов международного реагирования на вызовы в области ядерной безопасности. 
Международная конференция "Знания и компетенции для инновационного общества".
В мероприятии приняли участие 60 экспертов из стран - членов "Группы восьми", а также представители ОЭСР, ЮНЕСКО, Всемирного банка, ЮНИСЕФ, Британского совета и Американского совета по международному образованию. Главной целью конференции стало обсуждение инструментов и методов повышения качества образования и его соответствие потребностям глобального инновационного общества.
Впрочем, для России итоги конференции оказались не самыми утешительными. Некогда славившееся своим исключительным качеством образование в России, по мнению ее жителей, теперь по этому критерию сильно проигрывает западному. Как проигрывает и в такой "номинации" как доступность высшего образования.
Международная конференция "Борьба с инфекционными болезнями - от инициатив к действиям".
Участники конференции поговорили о глобальных проблемах "старых" и новых инфекционных болезней, проанализировали задачи в сфере борьбы с инфекционными болезнями, определенных в качестве приоритетных в ходе предыдущих саммитов: ВИЧ/СПИД, туберкулез, полиомиелит, малярия и другие, включая политические, финансовые и организационные аспекты. 
Встреча министров здравоохранения.
Участие также приняли министры здравоохранения Бразилии, Индии, Китая, Мексики, ЮАР и главы международных организаций - ВОЗ, Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, Всемирного банка. Набор тем и заболеваний, обсуждавшихся на конференции был примерно таким же, как и на предшествующей ей встрече экспертов. 
Встреча министров образования стран "Группы восьми".
Дискуссия шла по поводу развития образования в инновационном обществе XXI века, вопросов доступности качественного образования на всех уровнях, формирования системы непрерывного образования, развития программы ООН "Образование для всех", а также расширения возможностей системы образования для интеграции мигрантов в общество.
Встреча министров науки.
Встреча носила неформальный характер. На ней обсуждались общие проблемы развития науки в мире, а одним из главных вопросов была выработка критериев оценки профессиональной подготовки. Впрочем, о подготовке неких единых стандартов в сфере образования речь не шла. Также участники мероприятия искали пути адаптации мигрантов с помощью систем образования.
Встреча министров финансов.
Не считая встречи министров иностранных дел, разговор финансистов - это своего рода репетиция саммита лидеров "большой восьмерки". На ней обсуждается весь спектр вопросов, вынесенных на повестку дня, правда, с финансовым уклоном. Не стала исключением и питерская встреча. Помимо проблем мировой экономики, энергобезопасности, образования и распространения инфекционных заболеваний министры финансов поговорили и об эффективности исполнения решений предыдущих саммитов, в том числе и по Африке.
Встреча министров внутренних дел, юстиции и генеральных прокуроров. 
Силовики "восьмерки" обсудили борьбу с терроризмом, киберпреступностью, борьбу с нелегальной миграцией и утвердили рекомендации лидерам по обсуждаемым направлениям. Россия на "восьмерке" Генпрокурором представлена не была. Владимира Устинова отправили в отставку, а Юрий Чайка еще не был представлен на эту должность. Впрочем, на заседании он присутствовал, но только в качестве министра юстиции.
Международная антинаркотическая конференция. 
Мероприятие было посвящено обзору так называемого "парижского процесса", инициированного в 2003 году, его адаптации к новым вызовам и реалиям, а также вопросам борьбы с афганским наркотрафиком, включая незаконный оборот сырья для производства героина. В конференции участвовали национальные делегации из более чем 50 государств мира и 23 международных организаций, в том числе и ООН. 
Встреча министров иностранных дел.
Генеральная репетиция встречи лидеров "большой восьмерки", на которой проводились последние перед саммитом согласования.
Международный форум НПО "Общественная восьмерка-2006".
Целью форума, участниками которого стали более 500 представителей неправительственных организаций со всего мира, стало обсуждение проблем, волнующих международную общественность в связи с предстоящим саммитом "восьмерки" в Санкт-Петербурге, и подготовка предложений, которые могли бы быть учтены при формировании повесток дня последующих саммитов "большой восьмерки". 
Встреча "юношеской восьмерки".
Дети, интересующиеся политикой, - не нонсенс. По крайней мере, это выявил конкурс, проведенный на российском телевидении среди желающих вживую пообщаться с лидерами индустриально развитых стран. В канун этого события дети "поиграли" в политику в "Учебном центре подготовки руководителей", расположенном под Питером.
После саммита лидеров "восьмерки" события идут на спад. В сентябре состоится встреча руководителей парламентов в октябре - министров труда и занятости и форум по партнерству с Африкой. Закончится же Российское председательство ноябрьским мероприятием - международным форумом по подключению бизнес-сообщества к противодействию терроризму.