23.10.2006
Рейс Райc
Визиты госсекретаря США в Россию перестали быть неординарным событием
***
 Причем на этот раз впервые даже анонимные источники из госдепа (в иных случаях всегда очень словоохотливые) не стали раскрывать детали проходивших в России переговоров. 
После того как в КНДР состоялся хоть и маломощный, но все же ядерный взрыв - факт, который уже практически ни у кого не вызывает сомнений, Райс пришлось буквально бросить все свои дела и практически полностью посвятить свое время поиску достойного ответа на вызов Пхеньяна. Сначала, применив всю в иные моменты несвойственную ей дипломатическую гибкость, она все же добилась принятия жесткой резолюции в Совете Безопасности ООН. Вслед за этим Райс почти всю последнюю неделю ездила по странам, от которых во многом зависит выполнение этого документа. 
Пунктов назначения на пути госсекретаря оказалось четыре. Токио, Сеул, Пекин и, наконец, Москва. Япония, Южная Корея, Китай и Россия не отказываются от выполнения принятой резолюции по Северной Корее, и все же Белому дому нужно было с каждым из четверки "отточить" некоторые элементы санкций в отношении КНДР. От Токио Райс добилась того, что японцы публично заявили об отказе от реализации собственной ядерной программы. Сеул хотел услышать, что Вашингтон не бросит Южную Корею в случае начала боевых действий со стороны КНДР. Пекину следовало, по мнению американцев, активнее контролировать сухопутную границу с Северной Кореей. Рвы и заграждения с колючей проволокой начали на ней появляться как раз во время визита Райс в Китай. 
Зачем же госсекретарь США приезжала в Москву? Казалось, что российские дипломаты и так согласились на серьезный компромисс, не применив вето во время обсуждения резолюции по Северной Корее в Совбезе ООН. Впрочем, в большой политике отдельно взятых эпизодов практически никогда не бывает. Российско-американские переговоры по ситуации на Корейском полуострове неминуемо стали частью целого пакета внешнеполитических тем, обсуждаемых в Москве. Таких как иранская ядерная программа или ситуация в Грузии. Не остались в стороне и проблемы Ближнего Востока, а также двусторонние отношения между Москвой и Вашингтоном. "Это нормальная очередная встреча по широкому кругу вопросов", - был краток в комментарии для СМИ замглавы российского МИДа Сергей Кисляк. 
Прилетев в Москву, Райс поехала в один из итальянских ресторанов, где ее уже ждал Лавров. Затем в гостинице "Марриот" госсекретарь встретилась с коллективом "Новой газеты" и с сыном недавно убитой журналистки этого издания Анны Политковской Ильей. "Мир потерял в лице Политковской значимого человека, а вы, Илья, потеряли мать", - сказала Райс. 
После встречи в "Марриот" глава американского внешнеполитического ведомства направилась на переговоры с Владимиром Путиным. По словам пресс-секретаря российского лидера Алексея Громова, президент и госсекретарь обменялись мнениями по проблемам, связанным с Северной Кореей, а также обсудили российско-американские контакты на высшем уровне. Причем то, что Райс, видимо, хотела услышать от Лаврова, глава МИД озвучил еще накануне ее визита в Москву в интервью кувейтскому информагентству. Министр заявил о том, что считает нецелесообразным признание КНДР ядерной державой. 
Очевидно, и американский госдеп за несколько дней до московской встречи провел разъяснительную беседу с Тбилиси. 
Иными обстоятельствами трудно объяснить резкую смену в настроениях президента Грузии Михаила Саакашвили, который вдруг опять разглядел в России великое государство и решил не игнорировать следующий саммит СНГ. Что же касается Ирана, то, по словам посла США в ООН Джона Болтона, Райс во время визита в Москву обсуждала возможность введения санкций против Тегерана. 