23.03.2006
Нефтяная церемония
В Пекине подписаны важные российско-китайские экономические соглашения
***
 
Выступая перед многочисленными предпринимателями и чиновниками, президент Владимир Путин подчеркнул, что главная проблема двусторонних отношений - это структура товарооборота, который в перспективе в связи с задокументированными планами по поставкам энергоресурсов из России в Китай может получить ярко выраженный сырьевой характер. Одновременно за прошедший год экспорт продукции машиностроения из России сократился практически вдвое. "Чтобы избежать нестабильности, нужно менять качество взаимной торговли", - подчеркнул Путин. И в первую очередь развивать те сферы, где потенциал используется недостаточно. Особенно это касается высокотехнологичных отраслей. Российский лидер также вспомнил практически все 29 подписанных накануне документов, которые, по его же собственным словам, носят исключительно практический характер. 
"Обоюдные усилия позволяют констатировать, что Китай и Россия стали серьезными партнерами в торгово-экономическом сотрудничестве", - заявил председатель КНР Ху Цзиньтао. В 2005 году это вылилось в 29,1 миллиарда долларов товарооборота. Но он согласился с Путиным, признав, что качеством и ростом товарооборота неплохо бы заняться. Равно как и взаимными инвестициями в экономику. Так, до 2020 года Пекин намерен вложить в Россию 12 миллиардов долларов.
А в части все той же энергетики, заявил лидер Китая, странам следует ориентироваться на долгосрочный интерес и принцип взаимовыгоды. 
До начала форума в его кулуарах журналисты развернули настоящую охоту на бизнесменов и чиновников. Особенно популярны те, кто имеет отношение к нефтегазовой отрасли, наделавшие днем ранее много шуму во всем мире. Министру промышленности и энергетики Виктору Христенко пришлось в кольце камер медленно пробираться к своему месту в зале, параллельно по-дипломатически тонко отвечая на сыпавшиеся вопросы о будущих трубопроводах. Ничего нового он так и не открыл - даже не стал называть ориентировочную стоимость нового газового проекта, поскольку пока нет никаких данных для подобного расчета. Правда, позднее сам Владимир Путин эту цену назвал. По его словам, каждая труба обойдется примерно в 10 миллиардов долларов. 
Подписание документа по газу, кажется, создало в российской делегации благостные ощущения по поводу будущего другого проекта - нефтяной трубы в Китай. В первый день визита на эту тему предпочитали не говорить. А вчера вдруг это стали делать практически все. Руководитель "Роснефти" Сергей Богданчиков уже прикидывал, какие месторождения, разрабатываемые его компанией, могли бы поучаствовать, если нефтепровод начнет работать в 2008 году. А министр иностранных дел Сергей Лавров прямо заявил, что реализация нефтепровода может начаться уже в ближайшие месяцы. Хотя в Китае по-прежнему беспокоятся о цене вопроса. Сергея Лаврова спросили о тех механизмах ценообразования, которые использует Москва, реализуя свое сырье. "Мы отходим от каких-то волюнтаристских схем", - заявил министр. По его словам, упор делается исключительно на рыночные механизмы. А с нефтью вообще все очень просто: она торгуется на биржах, и ее цена от Москвы не зависит. 
Подводя итог прошедшему визиту, Сергей Лавров был предельно краток, но безапелляционен: "Визит подтвердил бесповоротность нашего стратегического партнерства".
Сам же экономический форум завершился встречей первого замглавы правительства Дмитрия Медведева с вице-премьером Госсовета КНР У И. Медведев рассказал об итогах форума: "Обсуждались четыре категории вопросов: энергетическое сотрудничество, поставки продукции машинотехнического характера, информационные технологии и другие аспекты нашего взаимодействия, в том числе банковские вопросы". 
"Российскую сторону, вне всякого сомнения, интересовала вся палитра взаимодействия с китайскими коллегами, но особенно мы хотели бы сейчас сконцентрировать наши усилия на вопросах структуры экспорта российской продукции, потому что существует некоторый перекос в сырьевую сторону. Мы бы хотели, чтобы более серьезное место заняла машинотехническая продукция и наша информационная продукция, наши высокие технологии". Особенно Медведева в рамках форума впечатлила работа в энергетической секции. 
Впрочем, для Владимира Путина на этом визит в Китай не закончился. С частной программой он отправился туда, куда еще не ступала нога иностранного лидера, - в Шаолиньский монастырь. Российского президента познакомили не только с историей монастыря, но и с бытом монахов: скромными комнатами, в которых есть только лежаки и шкафчики, а также с комнатой для молитв и залом для медитации. Монахов, застывших неподвижно в позе лотоса по периметру зала, появление президента России нисколько не смутило и от самосозерцания не отвлекло. 
Другим "номером программы" стало посещение спортивного зала, где занимались ученики. Они продемонстрировали несколько упражнений, способствующих развитию гибкости и накоплению энергии. Один из учеников подошел к Путину и предложил ударить его, испытав тем самым на прочность мышцы живота. Однако президент в схватку с монахом не стал вступать, предпочтя просто похлопать его по плечу. "Лучше не буду, вдруг он ответит", - сказал Путин.