22.05.2006
Китайского бизнесмена убили земляки
###
***
 Трагедия вызвала большой резонанс - министерство иностранных дел Китая тут же потребовало от российской стороны в максимально короткие сроки раскрыть преступление. "Посольство КНР в Москве внимательно следит за ходом расследования и требует от российской стороны в кратчайшие сроки найти и наказать виновных в убийстве гражданина Китая", - говорится в сообщении министерства иностранных дел КНР.
Российским правоохранительным органам уже есть что рассказать китайской стороне. Прокуратура Северо-Восточного административного округа столицы возбудила уголовное дело по части 2 статьи 105 УК РФ - убийство, совершенное группой лиц. Как сообщили "Российской газете" в ГУВД Москвы, преступление было совершено не на национальной почве. По версии следствия, бизнесмена встретили возле дома, где он временно проживал, трое молодых людей "азиатского происхождения", предположительно, тоже граждане Китая. Произошла ссора, а затем и поножовщина. Убив своего земляка, преступники скрылись и теперь объявлены в розыск.
Так уж совпало, что убийство произошло в тот же день, когда в Москву прибыла официальная делегация Народной вооруженной полиции Китая. Пятьдесят высокопоставленных китайских офицеров будут укреплять сотрудничество между МВД России и министерством общественной безопасности КНР. Возможно, заодно и увидят, как расследуется убийство их соотечественника. 