21.06.2006
Россия не должна стать "энергоколонкой"
Считает известный вашингтонский аналитик Николай Злобин
***
 Российская газета | Последнее время из Вашингтона резко усилилась критика в адрес России. С чем это связано? 
Николай Злобин | Масштабы критики по мере приближения встречи "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге будут только возрастать. Естественно, что будут предприниматься попытки снять остроту этой критики во время двусторонних встреч американских и российских чиновников до начала "большой восьмерки".
Однако общественное мнение на Западе формируют не заявления глав государств, а журналисты. А они в меньшей степени будут писать о том, что на самом деле происходит на саммите и о чем договорились президенты. Тем более что многие из встреч на высшем уровне пройдут за закрытыми дверями. Так что в основном мировые СМИ будут писать о России. И тон их выступлений будет критическим.
РГ | Какие вопросы президенты России и США Владимир Путин и Джордж Буш обязательно затронут в ходе "большой восьмерки"?
Злобин | Безусловно, будет поднят вопрос о демократии в России. По мнению большинства американской элиты, Москва идет не совсем в правильном направлении с точки защиты свободы слова и прав человека. Но при этом Россия как участник "большой восьмерки" нужна остальным странам для решения целого комплекса важнейших мировых проблем. На Западе надеются, что вовлеченность России в мировые дела позволит рано или поздно переориентировать ее внутренний курс. 
Конечно, никому в Москве не интересно, чтобы саммит превратился в разговор о демократии в России. В то время как в Америке очень многие подталкивают президента Буша к тому, чтобы сделать саммит в Петербурге разговором о демократии в России.
Бушу надо будет как-то умудриться проскользнуть между молотом и наковальней: выразить негодование по поводу демократии в России, чего от него требует американская политическая элита, а также охарактеризовать ситуацию таким образом, чтобы его не обвиняли в том, что после его прихода к власти мир стал недемократичным.
Путину и Бушу также предстоит в ходе саммита или накануне обсудить непростую ситуацию в Грузии. Американцев очень раздражает российское поведение в отношении этой страны. Они стопроцентно стоят на стороне режима Саакашвили. Очень сильное раздражение Вашингтон испытывает по поводу российской позиции в отношении Приднестровья. Серьезная проблема возникает и в отношении Украины. Вашингтон был в шоке, когда Россия перекрыла свою газовую колонку. 
Не исключено, что ситуация вокруг Ирана может также оказать некое воздействие на тематику встреч. Будут также затронуты вопросы ближневосточного урегулирования и целостная концепция нераспространения ядерного оружия и борьбы с терроризмом. 
РГ | Как вы считаете, почему Россия в год своего председательства в "восьмерке" выбрала тему энергетической безопасности? Не снижает ли тем самым Москва свою роль в этой организации?
Злобин | Я думаю, что Россия попыталась выжать максимум из своего председательства в "восьмерке". 
Но проблема заключается в том, что в Вашингтоне взгляды на энергетическую политику России расходятся. Часть элиты считает, что России необходимо диверсифицировать свою экономику. Что ей не надо зацикливаться на газе и нефти. России ни в коем случае нельзя превращаться в энергоколонку или бензиновую заправку для других стран. 
Другая часть элиты убеждена, что у России есть две-три очень сильные отрасли. Понятно, что все остальные отрасли будут развиваться в ущерб этим. Поэтому, по их мнению, России стоит в будущем оставаться энергетической державой и не развивать другие отрасли экономики, потому что в любом случае они будут неконкурентоспособными.
Я думаю, что Россия стратегически зауживает свою роль в этой организации, выставляя себя как страну, отвечающую за энергетическую безопасность. Поскольку этот вопрос имеет гораздо меньшее значение для будущего мирового порядка, чем сегодня представляется в Москве.
РГ | Возможно ли увеличить формат встречи "восьмерки" и подключить к организации некоторые азиатские страны, например Китай?
Злобин | Как известно, во встрече "восьмерки" в ограниченном формате будут принимать участие еще пять стран. Это говорит о том, что, скорее всего, организация будет расширяться.
Пока не ясно, станет ли Россия постоянным членом "большой восьмерки". В Вашингтоне есть опасения, что Москва может поменять характер организации. Превратить "восьмерку" из клуба демократических стран мира в клуб влиятельных стран мира. Но мир в такой организации не нуждается. У нас уже есть Совет Безопасности ООН, который сформирован не по демократическому принципу. 
В Соединенных Штатах обсуждается вопрос о том, является ли "большая восьмерка" союзом демократических и экономически развитых государств или же эта "восьмерка" основана на каких-то конъюнктурных соображениях, которыми руководствовались, например, победители Второй мировой войны, когда формировали Совет Безопасности ООН. Если это союз демократических государств, то, по мнению многих, Россия в него не входит и надо найти возможность ее исключения из организации.
Обсуждается также вариант создания из "восьмерки" большой "двадцатки" или большой "тридцатки", в которую войдут Россия, Китай, Индия, Индонезия, Бразилия, Нигерия, крупные страны Латинской Америки, и так далее. Параллельно можно открыть клуб демократических экономически развитых государств, куда Россия уже входить не будет. Есть предложение вернуться к формату "большой семерки" или создать формат "большой шестерки", исключив не только Россию, но и Францию.
РГ | Дадут ли решения "большой восьмерки" новый импульс решениям международных проблем или же они останутся просто на бумаге?
Злобин | Россия подготовит определенные документы, меморандумы и декларации, которые могут быть приняты, а могут быть не приняты. Если они будут приняты, то это уже будет успех Москвы. 
Однако проблема заключается в том, что никто формально не ответствен за реализацию того, что принято на "большой восьмерке". У этого клуба нет институтов, которые ответственны за принятие конкретных программ, за реализацию решений. Президенты через свои элиты и парламент могут попытаться что-то сделать для осуществления поставленных задач. 
Но мы знаем из прошлого, что многие решения, которые принимались в таком формате, так и оставались пожеланиями. Я считаю, что ожидать от "большой восьмерки" выработки какой-то программы, которая на следующий день начнет осуществляться, безусловно, наивно. Этого не будет сделано. 
Надо учитывать, что "большая восьмерка" - это встреча лидеров, которые находятся у власти ограниченный срок. Все понимают, что через два года придут другие люди с другими командами и приоритетами. И поэтому в общем стратегическом плане те решения, которые принимаются сегодня, никто учитывать не будет.