31.05.2006
От Великой до Кремлевской
десять лет стратегического партнерства России и Китая
***
 Вопрос: Господин председатель КНР, в этом году отмечается десятилетие запуска механизма Шанхайской пятерки. Ровно 10 лет назад между Китаем и Россией установлены отношения стратегического партнерства и взаимодействия. Известно, что на Шанхайском саммите ожидается с вашей стороны ряд двусторонних встреч с президентом Путиным и другими лидерами стран-участниц Организации. Как бы вы оценили состояние и перспективы китайско-российских отношений?
Ответ: Как вы правильно отметили, в этом году мы отмечаем десятилетие установления между Китаем и Россией отношений стратегического партнерства и взаимодействия. А в следующем году - 15-я годовщина дипотношений Китая с другими государствами-участниками ШОС - Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном и Узбекистаном. Отношения с этими странами за прошедшие годы выдержали испытания конъюнктурных перемен в международных отношениях. Они растут и становятся более тесными.
Россия - это один из важнейших стратегических партнеров Китая. Благодаря обоюдным усилиям наши отношения поднялись на беспрецедентно высокий уровень, заметно увеличивается их стратегическая составляющая. Как вам известно, нам удалось седьмой год подряд сохранять высокую динамику роста товарооборота и получить существенное продвижение в энергетическом и инвестиционном сотрудничестве. Весьма эффективны наши консультации и взаимодействие в международных и региональных делах. Недавно состоялся успешный визит президента Путина в Китай. Национальные годы, которые мы проводим друг у друга, открывают уникальную возможность для всестороннего углубления двусторонних отношений. Хочу отметить, что мы готовы совместно с нашими российскими коллегами и дальше работать над укреплением политического взаимодоверия и углублением стратегического взаимодействия, содействовать непрерывному развитию взаимоотношений.
Вопрос: Как вы оцениваете путь, пройденный ШОС за пять лет существования? Сформировалась ли, по вашему мнению, ШОС как всепризнанная международная организация? Известно, что у каждой страны-участницы Организации свои особенности. Как при этих условиях удается осуществить гармоничное сосуществование и общее развитие?
Ответ: В конце прошлого века и начале нового столетия в международной обстановке произошли глубочайшие изменения. Серьезные перемены претерпела и геополитическая ситуация на Евразийском континенте. Перед странами региона стоят как шансы, так и вызовы сложившейся ситуацией, и обусловлена решимость шести сопредельных государств в лице Китая, России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана общими усилиями укрепить добрососедство, взаимное доверие и взаимовыгодное сотрудничество, обеспечить стабильность в регионе и содействовать совместному развитию. Создавая ШОС, мы исходили только из таких соображений.
Благодаря совместным усилиям стран-участниц за пять лет ШОС в своем развитии продвинулась далеко вперед. Прежде всего, приняты десятки документов, касающихся сотрудничества. В итоге заложена и усовершенствована правовая основа Организации, создан отлаженный механизм взаимодействия. Во-вторых, в области безопасности между государствами-членами Организации осуществляется плодотворное сотрудничество, что очень важно для обеспечения стабильности в регионе в целом. В-третьих, на основе взаимной выгоды и обоюдного выигрыша интенсивно развивается торгово-экономическое сотрудничество, согласованы и запущены, например, некоторые крупные объекты, что несомненно стимулировало и стимулирует экономическое развитие в странах-участницах Организации. В-четвертых, углубляются постоянно обмены в гуманитарной сфере. И, наконец, в-пятых, активно развивается сотрудничество Организации на международной арене, наращиваются внешние связи, ее авторитет растет постоянно.
Хотя между государствами-членами ШОС существуют сравнительно большие развития в идеологиях, культурных традициях и уровнях экономического развития, ШОС всего за пять лет существования, быстро набирая силу, добилась ощутимых успехов, самая главная причина всего этого, на мой взгляд, заключается в том, что страны-участницы последовательно руководствуются Шанхайским духом, главными моментами которого является взаимное доверие, взаимная выгода, равноправные консультации, уважение многообразия культуры, стремление к совместному развитию. В этом-то надежнейший залог гармоничного сосуществования и общего развития.
Вопрос: Скоро в Шанхае пройдет юбилейное заседание Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества, какие ожидания в Пекине связывают с этим мероприятием? Чему оно будет посвящено и какое значение оно имеет для дальнейшего развития Организации?
Ответ: В настоящее время чрезвычайно сложна международная обстановка, ситуация на Евразийском континенте стоит перед лицом различных вызовов, одновременно во всех странах региона активно работают над осуществлением задач по обеспечению мира и стабильности, стимулированию социально-экономического развития.
Шанхайский саммит, который состоится на таком фоне, должен обязательно стать важным заседанием, которое пройдет под знаком солидарности и делового сотрудничества. На саммите будут тщательно рассмотрены важные итоги деятельности ШОС за пятилетие существования; подробно проанализирована международная и региональная ситуация на текущий момент; изучены направления дальнейшего развития Организации и выработаны конкретные планы и меры по сотрудничеству. Выражаю уверенность в том, что все это сослужит добрую службу превращению нашего региона в край мира, гармонии и процветания.
Вопрос: Как бы вы оценили внешние связи ШОС и как ШОС собирается в дальнейшем демонстрировать свою открытость и конструктивность как в международных, так и в региональных делах?
Ответ: ШОС придерживается принципа открытости и неприсоединения. Во внешних контактах она проводит новую концепцию безопасности, во внутренних руководствуется "Шанхайским духом". Она с самого начала не какая-нибудь замкнутая и исключающая, не направленная против третьего государства. За прошедшие пять лет ШОС приняла в качестве наблюдателей Монголию, Индию, Пакистан и Иран, установила официальные связи с международными и региональными организациями, такими как ООН, АСЕАН, СНГ, Евроазиатское экономическое сообщество, все большее число государств высказывали желание установить контакты с нашей организацией.
Опыт показывает, что ШОС представляет собой важную силу обеспечения мира и стабильности в регионе и во всем мире, силу продвижения демократизации международных отношений и содействия формированию гармоничного мира. Наша организация будет и впредь выступать с конструктивных позиций, воплощать общее мнение всех ее участников, совместно с другими странами работать над решением задач обеспечения мира и стабильности в регионе, стимулировать развитие и процветание всех государств региона.
Вопрос: Как вы прогнозировали бы перспективы развития ШОС? Какую роль в ней, на ваш взгляд, играл Китай в эти пять лет и что будет принимать китайская сторона для продвижения ее развития?
Ответ: Перспективы развития ШОС достаточно широки. Во-первых, все страны-участницы Организации географически близки, их связывают схожая история, общая культура и давние традиции дружественных контактов. Все это уникально в плане сотрудничества. Во-вторых, перед всеми нашими странами стоит общая и весьма актуальная задача социально-экономического развития и повышения уровня жизни населения. Все мы реально нуждаемся в сохранении внутренней стабильности и безопасности, настоятельно заинтересованы в достижении собственного развития и в совместном противодействии вызовам посредством сотрудничества в рамках ШОС. В-третьих, за прошедшие пять лет мы сумели создать относительно совершенную организационную структуру и правовую систему, причем накопился важный опыт, все это - хорошее подспорье для дальнейшего развития Организации.
В правительстве Китая придают крайне важное значение созданию и становлению ШОС. Это обусловлено прежде всего добрососедским и партнерским курсом нашей страны в отношении сопредельных стран и желанием осуществлять собственное развитие мирным путем. В течение многих лет Китай вместе с другими странами-участницами содействует укреплению добрососедства и взаимодоверия, наращивает вклад в торгово-экономическое сотрудничество, осуществляет гуманитарные обмены и диалог, внес свою должную лепту в создание и становление Организации. Объединив свои усилия, наши страны смогут превратить ШОС в организацию еще более спаянную, более деловую и более продуктивную. Объединив свои усилия, мы сможем превратить ШОС в организацию, несущую знамя мира, развития и сотрудничества. Для этого китайская сторона готова и впредь вносить свою лепту.
Добрые двусторонние отношения стран-участниц ШОС имеют весьма важное значение для обеспечения регионального мира и стабильности и содействия совместному развитию. Справедливости ради надо отметить, что серьезную заинтересованность в усилении двусторонних отношений проявляют все без исключения государства-члены Организации. Вот почему я с теплым чувством ожидаю встреч со своими коллегами во время Шанхайского саммита и обстоятельного обмена мнениями по вопросам двусторонних отношений и по наиболее важным вопросам международной и региональной политики, представляющим взаимный интерес. Мы готовы совместно со всеми сторонами прилагать усилия для вывода двусторонних отношений на новую ступень и Шанхайской организации сотрудничества на новые рубежи.
Фото: www.vesti.ru