02.06.2006
Чемпион уже известен
Через неделю Германия станет туристической Меккой нашей планеты~
***
 Проанализировав результаты 4,5 тысячи международных матчей, при этом ранжировав команды - участницы предстоящего всемирного футбольного форума по их силе в нападении и защите, ученые из британского университета Уорика не оставили надежд на первое место ни одной из сборных по футболу. Кроме бразильской.
Подсчеты показывают, что шансы Бразилии на победу в своем первом матче на Олимпийском стадионе Берлина 9 июля составляют 13,1 процента, а Англия стоит на девятом месте с вероятностью добиться успеха в 5 процентов.
Правда, прогноз для родоначальников футбола победить в группе В, куда, кроме англичан, входят сборные Швеции, Парагвая и Тринидада и Тобаго, очень оптимистичен: 79,7 процента.
Вероятными победителями в своих подгруппах названы также сборные Франции, Германии, Голландии, Испании, Чехии, Португалии и Италии. Ученые также прогнозируют, что в случае победы Англии в своей подгруппе в четвертьфинале она будет играть либо с Португалией, либо с Голландией. А в полуфинале - либо с Бразилией, либо с Испанией.
Директор английской компании доктор Генри Скотт и его подчиненные настолько уверены в правильности прогноза, что не пожалели собственных денег на пари. Скинувшись, они поставили 50 тысяч фунтов стерлингов на то, что их расчеты оправдаются.
Другая группа ученых из университета Шеффилда, также "зараженная" футбольной лихорадкой, подтвердила одну из футбольных легенд, которая гласит: некоторые футболисты способны запустить мяч по траектории латинской буквы S, выстраивая систему швов и клапанов мяча.
Используя компьютеры для моделирования воздушных потоков, Мэтт Карре с факультета машиностроения подтвердил, что мяч может змеем вползти в ворота именно таким образом. Многие лучшие вратари не могли ничего противопоставить мячам, летящим налево и направо, даже без вращения.
И эти исследования наводят на мысль, что новый мяч Adidas Teamgeist 2006 Soccer Ball будет более предсказуемым. Карре утверждает, что форма и поверхность мяча с его швами и стыками, а также начальный вектор его движения важны для его причудливых траекторий. Правила FIFA допускают отклонения от идеально круглой формы до 1,5 процента, а исследование показывает, что сочетание неидеальной формы мяча с начальным вектором сильно влияет на полет. Работа доказывает, что мяч может внезапно завертеться, нырнуть или взлететь без вращения просто из-за панели с клапаном. 
"Свободный удар Роналдо из "Манчестер Юнайтед" в этом сезоне является демонстрацией этого феномена, вызвавшего восторг комментаторов", - заявила доктор д-р Кейт Ханна из группы Карре. Сам же Карре утверждает: "Любые несовершенства формы мяча сказываются радикальным образом на побочных силах в отсутствие вращательного момента, поэтому он вертится в воздухе. Мы думаем, что наши выводы объясняют феномен, когда футболист не придает мячу вращения, а мяч тем не менее странным образом вертится". 
Ученые исследовали и сравнили воздушные потоки вокруг четырех мячей с разными формами панелей, которые использовались на протяжении последних 36 лет, вплоть до появления нового мяча Adidas для чемпионата мира, наиболее близкого к идеально круглой форме. 
Сара Барбер, аспирантка университета Шеффилда и игрок женской команды футбольного клуба "Шеффилд", использовала трехмерный лазерный сканер для оцифровки параметров каждого мяча, включая швы и стыки. 
Выяснилось, что форма, поверхность и асимметричность мяча заметно сказываются на его полете после удара. Как ни странно, предсказать траекторию тем труднее, чем меньше момент вращения. Боковые силы варьируют в зависимости от ориентации мяча относительно траектории: то есть при ударе, когда мяч слабо вращается, флуктуация боковых сил заставит его отклониться от прямого пути. Эта флуктуация воспроизводится при вращении панелей мяча. Таким образом, траектория S возможна при флуктуации боковой силы слева направо во время полета.




 Подробности




Китайцы боятся хулиганов
Правительство Китая призвало своих граждан без лишней необходимости не выходить на улицы  Германии во время первенства планеты.
Министр иностранных дел Китая объяснил это опасностью встречи китайцев с футбольными хулиганами. Он посоветовал китайским туристам отправляться в отели сразу же после окончания игр и не появляться в местах скопления футбольных болельщиков.
"Избегайте футбольных хулиганов и, пожалуйста, отправляйтесь в отели так быстро, как это возможно. Не появляйтесь в местах, где собираются болельщики, особенно в барах. Если что-то случится, следуйте указаниям полиции", - заявил министр.
Кстати, накануне вступило в силу постановление министерства внутренних дел Великобритании, согласно которому около 3300 английским болельщикам будет запрещено посетить чемпионат. Оно было принято после чемпионата Европы в Бельгии и Голландии, во время которого было арестовано около тысячи болельщиков.
Депутаты проголосовали  за футбол
Дебаты по поводу военной реформы в парламенте Португалии, назначенные на 21 июня, подавляющим большинством голосов перенесены на 5 часов раньше. Такое решение принято для того, чтобы депутаты смогли посмотреть матч португальской сборной против команды Мексики в рамках чемпионата мира.
"Я предпочитаю провести полноценную сессию утром, чем видеть только шесть депутатов после обеда, когда все остальные будут смотреть футбол", - заявил спикер местного парламента.
Без Прендергаста
Арбитр из Ямайки Питер Прендергаст пропустит чемпионат мира в Германии из-за травмы колена. Также на первенство не поедут два его ассистента - Энтони Гарвуд и Джозеф Тейлор.
Судейский комитет ФИФА определил 23 арбитра из 23 стран, которые примут участие в чемпионате мира-2006 в Германии. 
"33-я команда на чемпионате мира - это 23 судьи, которые будут работать в Германии, в настоящее время наилучшие представители судейского корпуса в мире", - сказал президент ФИФА Зепп Блаттер. 
ЧМ-2006 станет первым чемпионатом, в котором тройка арбитров будет из одной страны или, по крайней мере, из одной федерации. Судейский комитет отметил преимущество "отрепетированных групп" с точки зрения скорости, точности их реакций и взаимодействия, что сможет только улучшить качество судейства. 
Россию в качестве главного арбитра будет представлять Валентин Иванов. Помогать ему будут Николай Голубев из Санкт-Петербурга и Евгений Волнин из Владимира, которые в паре с Ивановым судили Лигу чемпионов и отборочные матчи чемпионата мира.
Израильтяне платить не хотят
Тысячи израильтян протестуют против взимания оплаты за показ матчей ЧМ-2006.
Права на трансляции из Германии закупила местная компания, которая поначалу установила поистине астрономическую цену за пакет всех матчей - 1000 шекелей (около 220 долларов). После серии протестов сумма была снижена до 492 шекелей (примерно 110 долларов). Однако и эта стоимость для многих израильских семей - явно непосильный груз. К делу подключились известные политики и представители общественности - и вот компания пошла на уступки, установив окончательную сумму: 309 шекелей (около 70 долларов). Но все равно это не понравилось болельщикам, которым, судя по всему, не удастся посмотреть футбол бесплатно. А вот миллиардер Аркадий Гайдамак выкупил права на показ мундиаля для солдат. Повезло и студентам университета им. Бен-Гуриона в Беэр-Шеве: местное объединение студентов приняло решение показать все игры прямо в кампусе учебного заведения на большом экране. "У многих студентов попросту нет денег, чтобы посмотреть эти игры дома. Именно поэтому мы решили сделать подарок для всех", - сказала Тамар Шхури, председатель объединения студентов.
По материалам информационных агентств подготовил Павел Петровский