23.12.2006
В Туркмении нелетная погода
Ашхабад закрыл границы от оппозиции и журналистов
***
 Во всех учебных заведениях страны занятия начались с минуты молчания. Говорят, дети в школах плакали навзрыд. Туркменские газеты 22 декабря вышли в "трауре". На первой странице каждой из них - портрет Ниязова в черной рамке и биография скончавшегося президента. 
Опубликованы соболезнования глав иностранных государств, видных общественных и политических деятелей мира, решения Совета безопасности и Кабинета министров Туркмении, обращение членов СБ и правительства, а также временно исполняющего обязанности главы государства Гурбангулы Бердымухаммедова к туркменскому народу. Он, в частности, заявил, что политика покойного президента страны будет продолжена. 
Тем временем, по сообщениям из Ашхабада, жители Туркмении все же постепенно оправляются от шока, вызванного кончиной президента, и теперь ждут решений руководства страны. Многие опасаются, что с уходом Ниязова будут отменены социальные льготы - бесплатное снабжение газом, электричеством, водой, а также дешевые коммунальные услуги. 
В чрезвычайном режиме работают более 40 иностранных дипмиссий. Они не только готовят приезд делегаций на похороны Ниязова, но и пытаются спрогнозировать дальнейшую судьбу предполагаемых и уже осуществляющихся многомиллионных проектов в крупнейших отраслях - нефтегазовой, транспортной и текстильной.
Считается, что судьба этих проектов будет решаться как раз на похоронах Ниязова и многое будет зависеть от того, сколь представительные делегации зарубежных государств прибудут на погребение Туркменбаши. На момент подписания этого номера "РГ" было известно, что российскую делегацию возглавит председатель правительства Михаил Фрадков, а украинскую - президент Виктор Ющенко. Можно с уверенностью предположить, что на траурную церемонию прибудет и глава Казахстана Нурсултан Назарбаев, который сократил программу своего официального визита в Гонконг как раз в связи с кончиной Ниязова. Кто приедет от других государств, пока неизвестно. Однако наблюдатели полагают, что наиболее многочисленная делегация прилетит в Ашхабад из Китая. Неясно, кого пришлет Вашингтон, который заинтересован в отношениях с Туркменией не меньше России и Китая.
Турецкий эксперт по международным вопросам Хасан Кони полагает, что в обозримом будущем Ашхабад начнет открываться внешнему миру. По его мнению, влияние России в регионе Центральной Азии и Туркмении, в частности, будет возрастать. 
Судьба многих экономически значимых проектов будет зависеть от того, кто возглавит Туркмению. В Ашхабаде уже объявили, что дату выборов нового президента определит во вторник, 26 декабря, Народный совет - высший представительный орган народной власти в Туркмении. 
Имена кандидатов в преемники Туркменбаши пока неизвестны, хотя не исключено, что они уже в той или иной степени фигурируют в правительственных кругах страны. Наблюдатели предполагают, что одним из них, несмотря на строгий конституционный запрет, может стать в том числе и ныне исполняющий обязанности президента Гурбангулы Бердымухаммедов, которого молва считает внебрачным сыном Ниязова. А вот законный сын скончавшегося президента Мурад вряд ли будет стремиться возглавить Туркмению. Мурад живет в Вене, занимается бизнесом и в последнее время впал в немилость к отцу. 
Среди других претендентов - начальник охраны Туркменбаши Акмурат Реджепов. Это единственный человек, которому в течение последних лет удалось сохранить свое место рядом с Ниязовым. Утверждают, что именно он стоял за громкими и скандальными разоблачениями руководителей силовых структур страны, получивших в результате многолетние тюремные сроки. Последним таким случаем стало свержение с туркменского олимпа еще недавно, казалось, всесильной Курбанбиби Атаджановой, генпрокурора республики, обвиненной в коррупции. 
В борьбу за власть в Туркмении намерена вступить и оппозиция, которая в основном сосредоточена за рубежом. Но впускать диссидентов в страну Ашхабад не торопится. По словам представителя объединенной оппозиции Батыра Мухамедова, новые власти перекрыли границы. Аэропорт Ашхабада отказался принять чартерный самолет с представителями оппозиционных движений Туркмении, который должен был прилетететь рейсом Швеция-Россия-Туркмения.

Между тем
В пятницу нельзя было приобрести билет на рейс Ашхабад - Москва. Представители "Туркменских авиалиний", единственной компании, выполняющей такие полеты, пояснили, что до конца года все билеты распроданы. Более того, компания не продает билеты без въездной визы. А консульство Туркмении в Москве прекратило выдачу виз по крайней мере до понедельника. 
