25.09.2006
"Три кита" близки к финишу
Юрий Чайка пообещал в декабре завершить самое громкое дело о контрабанде
***
 Как заявил вчера программе "Вести недели" Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка, к декабрю следствие выйдет на финишную прямую и материалы дела "Трех китов" будут переданы для ознакомления обвиняемым. 

Генпрокурор сообщил, что пока по делу проходят девять человек, восемь из которых арестованы. Все они обвиняются в контрабандных поставках мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" на общую сумму 52 миллиона рублей.
Генпрокурор также прокомментировал отставку некоторых должностных лиц своего ведомства, которых косвенно связывали с этим громким делом. 
- У нас был освобожден от занимаемой должности начальник управления по расследованию особо важных дел, - завил он. - В результате реформы произошли организационно-штатные изменения и в управлении по надзору за федеральной безопасностью. 
В первом случае Генпрокурор имел в виду Владимира Лысейко, который, как уточнил Чайка, ушел на пенсию.
- Он как раз руководил организацией расследования в отношении следователя Зайцева, - пояснил Генпрокурор.
Что касается управления по надзору за федеральной безопасностью, ранее его возглавлял Владимир Титов, тоже ставший после прихода Чайки пенсионером. 
Напомним, что следователь по особо важным делам МВД России Павел Зайцев, начинавший дело о контрабанде мебели, в свое время был обвинен прокуратурой в превышении должностных полномочий и отстранен от расследования. 