19.10.2006
Ким остался без визы
Глава КНДР ответит на санкции бомбой
***
 Как сообщили американские телеканалы Эй-би-си и Эн-би-си со ссылкой на высокопоставленного чиновника в министерстве обороны США, спутники-шпионы зафиксировали возможные приготовления к взрывам сразу на двух полигонах. На одном из них производятся "наземные работы, сопровождаемые подозрительными перемещениями людей и техники", а на другом полным ходом ведется строительство зданий и "прочих сооружений". Интересно, что в прессе также появились сообщения, правда, пока официально не подтвержденные, что Северная Корея уже якобы уведомила Китай о своем намерении провести серию новых ядерных испытаний.
Южнокорейские специалисты сразу дали полный "расклад" по возможным параметрам очередных ядерных испытаний КНДР. Определены и наиболее вероятные даты испытаний: либо в пятницу, что станет своеобразным "подарком" к приезду госсекретаря США Кондолизы Райс в Южную Корею, либо к промежуточным выборам в американский конгресс, которые пройдут 7 ноября. 
Окружающие КНДР страны уже поспешили предостеречь Пхеньян от новых испытаний. Как стало известно, в случае взрывов наиболее жестко настроенные к Северной Корее Соединенные Штаты и Япония планируют ввести полную экономическую блокаду КНДР, позволив поставлять туда лишь гуманитарные товары. И будут добиваться аналогичных действий от других стран. 
Тем временем южнокорейская газета "Чунан ильбо", ссылаясь на эксклюзивное интервью с высокопоставленным анонимным сотрудником в госдепартаменте США, заявила о том, что Вашингтон уверен: "В ближайшее время Россия, Китай и Швейцария, а также ряд других стран в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН заморозят в своих банках северокорейские счета, которые имеют отношение к незаконной деятельности КНДР". 
Примечательно, что днем раньше в Южной Корее появились сообщения о том, что после введения против КНДР санкций со стороны США Пхеньян открыл новые счета в трех странах - России, Вьетнаме и Монголии. 
Интересно, что в четверг после длительного перерыва "вышел в свет" глава КНДР Ким Чен Ир. Северокорейское телевидение сообщило, что "великий вождь" присутствовал вместе с группой военачальников на музыкальном спектакле Корейской народной армии. Он был проведен по случаю 80-летия создания организации "Антиимпериалистический союз". Южнокорейские специалисты расценили этот шаг как признак уверенности Кима в своих силах. Обычно первое лицо КНДР имеет привычку надолго исчезать в неизвестном направлении сразу после каких-либо шагов, которые вызывают бурю негодования в мире. 
Введенные Совбезом санкции спровоцировали в Южной Корее спор среди правоведов в отношении того, может ли Ким Чен Ир теперь совершать зарубежные визиты. Дело в том, что резолюция N 1718 Совбеза обязывает государства - члены ООН "принять необходимые меры для недопущения въезда на их территорию или транзита через нее лиц, связанных с северокорейскими ядерными программами, программами баллистических ракет и другими проектами, имеющими отношение к оружию массового уничтожения". А Ким Чен Ир имеет непосредственное отношение ко всем беспокоящим мир программам. 
Тем временем Комитет по разведке палаты представителей конгресса США опубликовал доклад, в котором дал оценку личного состояния Ким Чен Ира. Согласно этому документу, состояние Кима за последние десять лет значительно выросло и составляет около четырех миллиардов долларов. Как утверждается в документе, первому лицу КНДР якобы принадлежат двести автомашин "мерседес-S", кроме того, Ким является крупнейшим покупателем французского коньяка "Хеннеси". По мнению американской разведки, "великий вождь" закупает его каждый год на сумму 720 тысяч долларов. 