24.03.2006
Алу Алханов назвал преемника
###
***
 Возвратившийся из поездки в Китай президент Чеченской Республики Алу Алханов провел вчера в Москве пресс-конференцию, на которой заявил: его преемником может стать Рамзан Кадыров. "Если в его судьбе начертано стать президентом, он им станет", — сказал Алханов.
По словам главы Чечни, Рамзан Кадыров молод, в экономике не работал, и ему многому надо подучиться. "Эти недостатки легко устраняемы при его огромном желании работать и учиться. Все остальное у него есть: он пользуется уважением в республике, вместе со своим отцом Ахматом Кадыровым стоял у истоков восстановления республики. Он в курсе всех проблем социально-экономической жизни Чечни", — сказал Алханов. По его мнению, через определенное время Рамзан Кадыров станет "полноценным председателем правительства, и это время не за горами".
Только после ответов о преемнике Алханов поделился своим восхищением поездкой в Китай и трудолюбием китайцев, чьи усилия привели страну к экономическому чуду.
Вернувшись к проблемам Чечни, он сообщил, что республика готова к весенне-полевым работам на 70 процентов. Однако, по признанию Алханова, республике не хватает денег. Потому он поддержал предложение Рамзана Кадырова увеличить финансирование Чечни из госбдюжета в несколько раз. "Если это будет сделано, то задача по восстановлению Грозного будет решена максимум через 2 —2,5 года", — отметил президент республики. Говоря о возможных источниках дополнительного финансирования, Алханов посетовал на то, что в республике до сих пор основное богатство — нефть — добывается неэффективно из-за того, что очень много неиспользующихся нефтяных вышек. При этом глава республики отметил, что никогда не предлагал "отдать "Грознефтегаз" или национализировать его. "Я предлагаю равноправные партнерские отношения с "Роснефтью", — подчеркнул Алханов. В этой связи он предложил использовать опыт Татарстана, где неиспользованные вышки переданы в собственность республики.
