16.11.2006
"Русский прорыв"
Новый взгляд на новую Россию
***
"РГ" надеется, что с выпуском вкладок-приложений в ведущих мировых СМИ западный читатель наконец-то получит объективное представление о современной демократической и динамично развивающейся России. Создание позитивного облика нашей страны за рубежом - вот главная цель нового проекта. Признавая, что в России идут демократические преобразования, многие наши иностранные коллеги между строк нет-нет да и посетуют: мол, Россия - "паршивая овца в порядочном стаде", в которое ее вынужденно взяли в надежде на перевоспитание. Поэтому каждый новый шаг в плане повышения международного статуса России, ее имиджа в мире дается нам с большим трудом. Анализ мировой прессы за последние месяцы, к сожалению, показывает, что "страшилки" о России - устоявшийся и, можно сказать, уже традиционный жанр. Варьируются они от военной угрозы до культурной, мафиозной и так далее, на что хватает воображения создателей этих "страшилок".
Основная масса негативных публикаций о нашей стране исходит от авторов, которые приезжают в Россию с кратковременными командировками или используют информацию, переданную в национальные СМИ специальными службами. Материалы постоянно аккредитованных в России зарубежных корреспондентов в целом отличаются гораздо большей сбалансированностью, хотя и среди них попадаются неадекватные статьи, вызванные, как правило, слабой информированностью. Насколько известно, многие позитивные материалы, особенно отражающие реальную ситуацию в России, просто не публикуются.
Вот почему "Российская газета" и РИА "Новости" реализуют совместный проект под названием "Русский прорыв", целью которого будет доведение правдивых и объективных сведений о современной России. Первыми уважаемыми партнерами в этом проекте стали влиятельнейшие газеты - американская The Washington Post и британская The Daily Telegraph. Руководство этих газет, осознавая важность сотрудничества Вашингтона и Лондона с Москвой, сразу же согласилось публиковать в своих изданиях специальную вкладку, подготовленную журналистами "Российской газеты" и РИА "Новости", под названием Trendline Russia. В The Washington Post она выходит на шести страницах и одновременно в электронном виде в Интернете. В The Daily Telegraph - на четырех страницах. Первые выпуски вышли, соответственно, 15 и 16 ноября.
Открывает их интервью с руководителем Торгово-промышленной палаты России академиком Евгением Примаковым. Американских и английских читателей приветствуют послы РФ в этих странах, а также ведущие политики, экономисты, государственные деятели нашей страны. В первом выпуске нашей вкладки также опубликовано интервью со знаменитым хоккеистом Вячеславом Фетисовым. Опубликованы также статьи, рассказывающие о деятельности российской банковской системы, об успехах отечественного самолетостроения.
В дальнейшем мы планируем предоставлять слово другим российским руководителям, которые играют ключевую роль в политическом и экономическом развитии страны.
Планируется, что в ближайшее время российские вкладки станут публиковаться в ведущих газетах Болгарии, Польши, Германии, Индии и Китая. Всего же к концу будущего года мы хотим осуществить наш медиапроект в 20 ведущих странах мира.
Комментарии
Александр Яковенко, заместитель министра иностранны дел России: Публикация национальных приложений в крупных зарубежных изданиях - широко распространенная практика в мире. Кстати, ряд приложений американских газет уже выходит в Москве. Но приложения нашей "Российской газеты" за рубежом выходят впервые. Это важное событие во многих отношениях. В концепции внешней политики России прямо говорится о необходимости доведения до широких кругов мировой общественности объективной и точной информации о ее позициях по основным международным проблемам, внешнеполитических инициативах и действиях Российской Федерации, а также достижениях российской культуры, науки, интеллектуального творчества. Подчеркивается задача необходимости формирования за рубежом позитивного восприятия России, дружественного к ней отношения.
Сейчас читатели, во-первых, смогут получить дополнительную информацию о России, как говорится, из первых рук. Во-вторых, в условиях растущего инвестиционного интереса к нашей стране за рубежом российские компании смогут публиковать информацию о тех или иных проектах напрямую, без посредников. В-третьих, приложения - хороший формат для публикации материалов о нашей стране к визитам на высшем уровне. В этом мы, как внешнеполитическое ведомство, весьма заинтересованы. И наконец, что самое важное и далеко не последнее, Россия расширяет свое присутствие в мировом медийном пространстве.
Зная о планах редакции, рассчитываем, что публикация приложений в Великобритании и США - лишь первый шаг. Уверен, что подобные приложения будут востребованы и в других странах, и не только на английском языке.
Игорь Юргенс, вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей: Этот проект, насколько мне известно, обсуждался давно. И хорошо, что он наконец начал воплощаться. Пропаганда, пиар, просто объективный рассказ о том, что происходит в стране, какие она делает успехи, где у нее есть недостатки, - абсолютно понятная задача. И ее решением занимаются практически все государства, которые стремятся занять серьезное место на мировых рынках, в мировой политике. Тем более это актуально для России, которая входит в "большую восьмерку".
Любая страна, которая хочет привлечь инвестиции, продвинуть свой товар, показать миру свои достижения выделяет на создание благоприятного имиджа значительные средства. Посмотрите канал CNN, размещение рекламы на котором стоит астрономических сумм. И вы увидите, что ближайшие соседи России - Казахстан и Узбекистан - время от времени позволяют себе ролики о том, как привлекательны их страны. И это, безусловно, окупается.
Но мне также очевидны и те трудности, с которыми придется столкнуться при реализации этого проекта. По сравнению с романтическим периодом существования российской демократии мы, конечно, окрепли. Но за это время у нас сформировались и свои интересы. Отстаивая их в мире, мы волей-неволей будем идти в разрез с какими-то интересами других государств, компаний. Страна мы большая, так что наступать будем на большое количество "мозолей". И получать соответствующую реакцию.
Не стоит забывать и о том, что после "холодной войны" нам досталось тяжелое наследие. Стереотип того, что русские - это угроза, воспитывался десятилетиями. Впрочем, и переоценивать эту трудность я бы не стал. Все-таки молодое поколение, которое уже выросло после "холодной войны", в том числе в странах Западной Европы и США, не несет на себе такой жесткой печати "антируссизма". Молодеж знает и Кафельникова, и Курникову, и Фетисова, и бензоколонки "ЛУКОЙЛа" в своих странах. И настроены более положительно к России.
Так что задача, которую ставят перед собой авторы проекта, хоть и серьезная, но вполне осуществимая. Но заниматься этим где-то как-то понемножку не получится. Возьмем США, которые, на мой взгляд, переживают сегодня пик "антиамериканизма". После Вьетнамской войны американцы еще не были так непопулярны. И перед внешнеполитическими и пропагандистскими органами США тоже стоит очень непростая задача. Но она тем не менее решается. На это отпускаются огромные средства, применяются самые передовые информационно-коммуникационные технологии.
В таком деле, как продвижение имиджа, очень важно не стать "квасными патриотами". Надо сохранять объективность. Самой большой ошибкой было бы представлять Россию не такой, как она есть. Да у нас есть чем гордиться. Но у нас есть и трудности, которые нельзя замалчивать. Это было бы катастрофой для имиджа страны. Мир открыт. Мы - свободная страна со свободной прессой, и все наши недостатки на виду. И то, что переборщат в своей попытке показать Россию только с глянцевой стороны РИА "Новости" и "Российская газета", сразу же скомпенсируют собственные же оппозиционные СМИ. И тогда получится обратный эффект. Но я надеюсь, что этой ошибки мы избежим.
Евгений Ясин, научный руководитель Государственного университета Высшая школа экономики: Когда-то я занимался аналогичным проектом и даже создавал специальное агентство для улучшения и продвижения имиджа России за рубежом. Но тогда нам на это дело ни копейки не дали. Впрочем, дело не только в деньгах. Политика наших властей в последнее время такова, что не всегда вызывает симпатии со стороны общественности западных стран. И здесь одной журналистикой ситуацию радикально не исправишь.
Хотя, если посмотреть на Китай, то он, с его авторитарным руководством все-таки сумел преодолеть этот барьер. В 90-е годы к Китаю было не самое благожелательное отношение, сегодня же его имидж значительно окреп. Но тут надо сказать, что с России - с христианской европейской страны - и спрос на Западе другой. На нее возлагают больше надежд в плане развития демократии. Не оправдаем их - никакие статьи делу не помогут.
Хотя в экономике у нас есть положительные сдвиги. У России сегодня замечательный платежный баланс, темпы роста. Инфляция в этом году, по всей видимости, снизится. Первый раз в истории новой России она будет ниже 10 процентов. Другое дело - в будущем уже вырисовываются серьезные угрозы, на которые мы пока не готовы дать ответ. И на Западе это прекрасно понимают.
Алексей Мордашов, генеральный директор "Северсталь-групп": Важно, чтобы Россия, наше общество, культура и деловая среда, объективно воспринимались мировым сообществом. Я надеюсь, что "Русский прорыв" станет хорошей информационной поддержкой для работающих за рубежом российских компаний. В перспективе он сможет внести свой вклад в создание понятного образа российского бизнеса, что будет способствовать аналогичным усилиям со стороны компаний.
Александр Рар, эксперт Германского совета по внешней политике: Новый проект "Российской газеты" ни в коем случае не должен выглядеть как реклама и тем более как пропаганда. Западному читателю должна быть представлена наиболее объективная информация о России. Должна также звучать критика по тем вопросам, которые ее заслуживают. Проект выиграет от того, если публикуемые материалы будут подписаны не только российскими авторами, но и зарубежными экспертами.
Топорными методами имидж страны изменить невозможно. Поэтому проект не должен быть краткосрочным. Если он станет долгосрочным и заинтересует западную публику качественной и объективной информацией, то "Российской газете" удастся должным образом повлиять на улучшение имиджа России. Успех будет зависеть от качественных авторов со сбалансированными взглядами на внутреннюю ситуацию в России и на возможности Москвы проталкивать российский бизнес на иностранные рынки.
Я думаю, что проект "Российской газеты" найдет свою нишу на западном медийном рынке. И хочу пожелать этому проекту успеха.