14.02.2006
Азия решилась на свою "еврозону"
К золотому динару добавится АКЮ
***
 Такая валюта появится во многих странах Азии уже в апреле 2006 года. Курс этой валюты, по словам Х.Курода, будет взаимосвязан с валютной корзиной, в которую включены евро, доллар США, иена, юань, тайваньский доллар, южнокорейский вон и валюты стран - членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии. В некоторых странах возможно введение АКЮ и в качестве национальной валюты. Таким образом, в мировых финансах после евро появилась новая тенденция - создание единой валюты для какого-либо региона.
Напомним, первыми проявили себя мусульманские страны, заявившие десять лет тому назад о создании "золотого динара". И он уже используется в расчетах между Малайзией, Брунеем, Ираном, Бангладеш, Йеменом, Мальдивами и некоторыми другими исламскими странами, а также в качестве внутренней денежной единицы. Но в обозначенных Х.Куродой перечне стран и корзине валют большинство упомянутых государств "золотой динар" не значится. Это позволило аналитикам сделать вывод не столько об экономических, сколько о политических разногласиях в Азии и успокоиться на этом.
Однако в 1998 году после общеазиатского финансового кризиса Малайзия, Бруней, Южная Корея и Тайвань присоединились к "мусульманской идее" и заявили о создании "золотого азиана" в качестве национальной и межгосударственной валюты в Азии. Был создан фонд золотовалютного обеспечения "Азиана" (об этом сообщали "РГ" и "РБГ"). Но затем идея трансформировалась, прежде всего по политическим причинам, в "золотой динар" и АКЮ. Причем в проекте АКЮ решила участвовать и Япония, властям и финансовым структурам которой пока не удалось добиться от США согласованной с Токио валютно-кредитной политики. А растущий дефицит в японо-американской торговле чреват резкими колебаниями курса йены, "подвязанной" преимущественно к доллару США. Поэтому Япония намерена, можно сказать, застраховаться межгосударственными деньгами. 
Но эксперты стран Юго-Восточной Азии считают, что дееспособность новой валюты зависит от согласованности внутри- и внешнеэкономической политики стран-участниц. Если точнее, - от того, намерены ли они ограничивать "всевластие" или сильное влияние американского доллара в экономике, финансовой системе и внешней торговле.
В некоторых СМИ Малайзии, Сингапура, Мьянмы (Бирмы), Индонезии и Камбоджи отмечается, что введение новой валюты - это беспрецедентное стратегическое решение, а не политическая акция. Другой негативный фактор - резкое обострение противоречий между КНР и Тайванем - обладателями крупнейших в Азии золотовалютных резервов (из-за официального отказа Тайваня в середине февраля от переговоров по воссоединению Китая). В то же самое время Пекин, Сеул, Тайбэй и Куала-Лумпур в канун введения АКЮ увеличивают прямую или косвенную поддержку своих валют на азиатских биржах. 
В ближайшее время в Токио и Пекине по линии АБР запланированы переговоры об уточнении механизма введения новой валюты в обращение и его сроках. Намечены также соглашения о сотрудничестве со структурами еврозоны, "золотого динара" и карибского доллара и с не участвующими в евровалюте скандинавскими центробанками.
Предложили войти в зону АКЮ и Казахстану: по словам казахстанского вице-министра финансов Гани Узбекова, "предложение АБР проходило экспертную оценку, но пока возможность введения АКЮ в Казахстане мала". Однако, как считает вице-министр, учитывая огромный товарооборот Казахстана с Китаем и растущий - с Таиландом и Малайзией, "остаться в стороне от главного финансового события 2006 года в Азии Казахстан не сможет". В перспективе не исключено аналогичное предложение Туркмении и Узбекистану, которым, по имеющейся информации, предлагается ввести и "золотой динар", а также странам Южной Азии.