02.09.2006
Меркель потеснила Райс
в списке самых влиятельных женщин мира
***
 Канцлера Германии Ангелу Меркель американский журнал "Форбс" поставил на первое место среди самых влиятельных женщин мира. Государственный секретарь США Кондолиза Райс, которая ранее возглавляла этот список, заняла второе место.

Столь высокая оценка Меркель скорее всего вызвана тем, что она стала первой в истории Германии женщиной, возглавившей правительство страны. Примечательно, что в список ста самых влиятельных женщин мира, составляемый "Форбс" уже в третий раз, ранее Меркель вообще не попадала.
Самое же интересное заключается в том, что в самой Германии рейтинг канцлера, напротив, упал до рекордно низких отметок.
Немцы не очень довольны, как проводятся обещанные Меркель реформы.
Свой рейтинг эксперты "Форбс" составляют на основании цитируемости фамилий героинь в прессе и той ответственности, которая сопутствует занимаемым ими должностям. Тем не менее, как представляется, без политики тут не обходится. Наверняка редактора "Форбс" приняли во внимание, что в прошлом году, претендуя на пост канцлера ФРГ, Меркель объявила приоритетным направлением политики ее правительства более тесное сотрудничество с Вашингтоном.
На третьем месте вслед за госсекретарем США в списке "Форбс" стоит заместитель премьера Госсовета Китая У И. Далее следуют назначенная главой компании "ПепсиКо" Индра Нуи, президент "Ксерокс" Энн Мулкэхи, финансовый директор банковского гиганта "Ситигруп" Салли Кроучек, президент компании "Арчер Дэниелс мидлэнд" Патриша Уортц, руководитель фирмы "Арева" Энн Ловержон, глава корпорации "Сэра Ли" Бренда Барнс и одна из президентов финансовой корпорации "Морган-Стэнли" Зоя Круз.
В целом же в сотню влиятельных женщин мира, по мнению экспертов "Форбс", вошли 53 американки, пять подданных Великобритании, по три китаянки и француженки. Российских женщин американский журнал в список не включил.

52-летняя Ангела Меркель была избрана канцлером Германии в 2005 году. Родилась в 1954 году в Гамбурге, но затем вместе с родителями перебралась в Германскую Демократическую Республику. Была победителем на школьной олимпиаде по русскому языку. Доктор физических наук. В правительстве канцлера Гельмута Коля занимала пост министра по делам женщин и молодежи. Была министром охраны окружающей среды.
