01.06.2006
Джон сдал, Генри принял?
Новым министром финансов США может стать один из авторитетных в мире банкиров
***
 
Но для того чтобы занять место Джона Сноу (слухи о возможной отставке которого ходили уже более года), Полсону еще потребуется пройти долгую процедуру сенатских слушаний.
Итак, новым министром финансов США может стать 60-летний Генри Полсон - очень опытный и авторитетный финансист. В начале семидесятых годов он был заместителем министра обороны США, а с 1999 года бессменно возглавляет Goldman Sachs. Как утверждает телеканал CNN, Генри Полсон без большого энтузиазма принял предложение президента, но на него было оказано слишком большое давление. Однако, по словам президента США Джорджа Буша, Полсон "будет выдающимся министром финансов", и он призывает сенат быстро его утвердить.
Эта новость уже отразилась падением американской валюты на мировом финансовом рынке. Что в свою очередь вызвало очередной рост рубля по отношению к доллару на 13 копеек.
Сдающий "дела" своему преемнику Генри Полсону, Джон Сноу был назначен на пост министра финансов в 2003 году. Тогда он сменил Пола О Нила, постоянно критиковавшего финансовую политику президента Буша. 
Американцам г-н Сноу запомнился разве что поездками по регионам (ради пропаганды социальных реформ) да уговариванием Китая, где г-н Сноу побывал 90 раз, укрепить юань (слабый юань помогал китайцам заваливать прилавки Америки своими товарами, делая неконкурентоспособной американскую продукцию).
В условиях колоссального платежного дефицита Белому дому нужен "финансовый гений", и такового наконец отыскали в банке Goldman Sachs. "Экономика процветает, когда мы доверяем американскому народу хранить, тратить и вкладывать свои деньги так, как они считают нужным", - так президент США, не слишком, впрочем, искушенный в финансах, охарактеризовал кредо своей новой креатуры. "Мы обязаны принять меры, чтобы сохранить нашу конкурентоспособность в мире" - это уже слова самого г-на Полсона. Вероятно, это надо понимать так: "Я буду делать на посту министра то, что делал в кресле банкира, то есть помогать американским производителям конкурировать с иностранцами".
В тот же день, как президент Буш раскрыл имя нового министра финансов, Goldman Sachs дал отрицательное заключение на сделку о слиянии российской "Северстали" и европейской компании Arcelor.
Видимо, США намерены поправить свои дела, резко активизируя покупательский спрос за счет американских товаров. Ради этого власти будут проводить соответствующую монетарную политику. Вероятно, окончательно возобладает курс на ослабление доллара, что даст преференции экспортерам и снизит давление заимствований на бюджет США. Учитывая фирменный стиль Goldman Sachs, это будет жесткая, на грани риска, политика.
Интересна и другая сторона вопроса - участие представителя минфина США в заседании "финансовой восьмерки" на следующей неделе в Петербурге, которая станет прелюдией к встрече глав государств G8 в этом же городе в июле. Если открыть американские газеты, можно увидеть, что президента США многие уговаривают бойкотировать встречу. Пока же на "финансовую восьмерку" в Петербург поедет г-н Сноу, то есть уже как бы не министр (нового просто не успеет утвердить конгресс США). Что дало повод некоторым наблюдателям утверждать: американское участие во встрече может быть превращено в "вечер воспоминаний".
Что касается реакции российского рынка на новое назначение, то официальный курс доллара на первый летний день составил 26,93 рубля, уменьшившись на 4 копейки к своему прежнему значению.
Очередной приступ "падучей болезни" доллара, считают эксперты, вызван целым рядом факторов, среди которых далеко не последнюю роль сыграла грядущая смена министра финансов США. По их мнению, инвесторы безуспешно пытаются разгадать намерения ФРС относительно возможности повышения процентной ставки, а "крайней" остается американская валюта. В связи с этим некоторые аналитики пророчат падение доллара до уровня 1,31 и даже 1,34 за евро. 
Индексы российских фондовых бирж тоже отреагировали на "американскую историю" понижением. Цены акций "голубых фишек" - ведущих компаний российского рынка, входящих в расчет индексов, упали на 0,1 - 5,3 процента, в результате чего индекс РТС снизился до 1461,22 пункта (на 1,07 процента). 

Компетентно
Александр Хандруев, вице-президент Ассоциации региональных банков России:
- На фондовом рынке, я думаю, грядущее назначение нового министра финансов США не отразится слишком сильно. Хотя наш рынок настолько мал и на нем так много спекулянтов, что из-за любого события, которое они используют для своей игры, котировки акций могут высоко взлететь и так же низко упасть. 
Особенно эта ситуация обострится после 1 июля в связи с отменой Центробанком ограничений по валютным операциям, открывающим двери свободному движению капиталов. Что касается укрепления рубля, то для российской экономики в этом нет ничего страшного. Колебания валютного курса в долгосрочной перспективе не влияют на эффективность производства. И повышать конкурентоспособность отечественных производителей по отношению к импорту за счет удержания слабого курса рубля, на мой взгляд, то же самое, что бороться со слабым здоровьем путем принятия спиртных напитков. Когда производители получают возможность жить за счет демпинга, у них снижается стимул к обновлению производства. Для российских экспортеров укрепление рубля к доллару тоже неопасно, потому что цены на сырье растут и в связи с этим экспортеры имеют большой "запас прочности".
Конечно, Центробанк проводит валютные интервенции на рынке, не давая рублю укрепляться чрезмерно, но нынешний "пиковый" рост остатков на корсчетах ЦБ, скорее всего, вызван потребностью коммерческих банков в денежных средствах для уплаты налогов. Поэтому о каких-то "рекордных" закупках валюты Центробанком он вовсе не говорит. Возможно, падение доллара приведет Центробанк к необходимости оптимизации своего портфеля - пересмотру соотношения доллара и евро в бивалютной корзине, к примеру, до уровня "фифти-фифти", или 50 на 50. Но закупать евро он будет только тогда, когда доллар пойдет вверх, а сейчас это невыгодно.
Не исключено также, что на мировых рынках доллар упадет до 1,31 за евро, как было полтора года назад. Но чем больше он падает, тем эффективнее американцы решают проблему платежного баланса по счету текущих операций, что, в свою очередь, создает объективные предпосылки для последующего роста курса доллара.
