31 марта 2006 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 27 марта 2006 г. N 418-р г. Москва
###
***
1. ФТС России обеспечить проведение в первоочередном порядке
 таможенного оформления и таможенного контроля товаров (кроме подакцизных),
 перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации в 2006-2007
 годах для проведения мероприятий Года Российской Федерации в Китайской
 Народной Республике и Года Китайской Народной Республики в Российской
 Федерации, без взимания таможенных сборов за таможенное оформление.
2. Федеральным органам исполнительной власти, ответственным за
 проведение мероприятий Года Российской Федерации в Китайской Народной
 Республике и Года Китайской Народной Республики в Российской Федерации, в
 месячный срок направить в ФТС России перечни этих мероприятий с указанием
 состава участников, дат начала и окончания мероприятий, а также их
 тематической направленности.
Председатель 
Правительства Российской Федерации
М. Фрадков 