11.02.2006
Правила сложения
Россия готова войти в мировую финансовую элиту
***
 Накануне председатель G8 российский министр финансов Алексей Кудрин выразил уверенность, что нынешний саммит станет первым шагом к полноформатному участию России в финансовых совещаниях элитного мирового клуба. 
Пока же альянс министров финансов и глав центральных банков - единственная структура "большой восьмерки", в работе которой Россия не принимает участия в полном объеме. Впрочем, есть пример Италии и Канады, которые на момент первого председательства в "группе семи" также не были полноправными участниками финансового блока. 
Не приходится сомневаться, что российская сторона намерена представить доказательства серьезности своих "полноформатных притязаний". На последней пресс-конференции президент Владимир Путин заявил, что полноправное участие России в "большой восьмерке" "абсолютно органично". И то, как эти намерения оценят другие члены клуба ведущих держав, несомненно, станет главной интригой события. 
Напомним, что за день до заседания Алексей Кудрин заявил, что страны "семерки" поддерживают вступление России в полный формат "восьмерки", но требуется решение их лидеров на июльском саммите в этом году. 
Он сообщил о 41-процентном росте прямых иностранных инвестиций в Россию в 2005 году и о том, что российский фондовый рынок растет быстрыми темпами: "Надеюсь, что это будет дополнительным аргументом вступления России в полный формат "восьмерки". Кстати, недавно министр финансов Германии Пеер Штайнбрюк отметил, что "необходимо позаботиться о том, чтобы председатель Центробанка России как можно скорее начал полноценно участвовать во встречах с коллегами по "большой восьмерке". На этом фоне московское заседание имеет большое значение при условии, если встреча будет успешной". В повестке дня центральное место занимают проблемы энергетической безопасности, борьбы с финансированием терроризма и распространением инфекционных заболеваний. 
Однако не секрет, что предыдущие заседания министров финансов "большой восьмерки" достаточно четко высветили препятствия на пути России, доля которой в мировой экономике к тому же составляет всего 1,2 процента. Еще в 2005 году на осенней сессии МВФ и Всемирного банка в Вашингтоне стало ясно, что их не устраивает, что Россия пока не рассчиталась с долгами Парижского клуба и не входит в ВТО. При этом, напомним, Россия полностью поддержала ключевую идею стран Запада на том заседании - списание долгов беднейшим странам мира. В 2005 году Россия досрочно выплатила часть долга странам Парижского клуба и подошла к этому году с долгом примерно в 28 миллиардов долларов. Алексей Кудрин, готовя почву к нынешнему заседанию, сообщил о готовности России досрочно выплатить в 2006 году еще 11-12 миллиардов долларов. Но при этом нельзя не отметить, что сроки вступления России в ВТО оттягиваются, что объективно осложняет переговорную ситуацию. 
Другой конфликтный момент связан с давно звучащей критикой в адрес России со стороны МВФ. Его экспертов не устраивают рост государственных расходов на социальные программы и линия на ослабление финансовой политики, приводящая к макроэкономическим издержкам. И эту претензию российский министр финансов не оставил в стороне. Он назвал недопустимой финансовую политику, которая бессильна и не в состоянии уменьшить инфляцию и помешать слишком быстрому укреплению рубля. Правда, можно вспомнить, что по итогам последней перед нынешним заседанием встречи министров финансов в Лондоне в декабре 2005 года директор-распорядитель Международного валютного фонда Родриго де Рато отметил, что "сегодня складываются реальные возможности вступления России в полный формат финансовой "восьмерки". 
Европу интересует главным образом то, что отражается на ее интересах. Минувшие холода предельно обострили энергетический вопрос. Исполнительный директор Международного энергетического агентства Клод Мандиль прямо заявил, что министры "большой восьмерки" поднимут вопрос о монополии "Газпрома" на экспорт газа: "Газпром" не единственный производитель газа в России, но только он имеет разрешение на его экспорт, поскольку ему принадлежат газопроводы и трубопроводы". 
Впрочем, в пятницу Алексей Кудрин попытался сыграть на опережение, заявив, что поддерживает допуск "в трубу" независимых российских производителей газа. А ранее Кудрин подтвердил готовность России выполнить обязательство - увеличить экспорт нефти на три процента, то есть на 30 миллионов тонн в год. 

Между тем
В первый день саммита Алексей Кудрин провел двусторонние переговоры с министром финансов США Джоном Сноу по проблемам работы финансового клуба и вступления России в ВТО. Кроме того, прошли переговоры с министром финансов Бразилии Антониу Палосси и заместителем министра финансов Китая Ли Юнгом. Помимо Бразилии и Китая, в Москву делегировали своих министров Индия и ЮАР, также не входящие в "большую восьмерку". Сегодня же, под занавес заседания, пройдет встреча президента Владимира Путина с министрами финансов "группы восьми". 
