10.11.2006
Год нарастающего сотрудничества
Москва и Пекин развивают дружбу и экономическое сотрудничество
***
 Вопрос: Являясь председателем китайской части оргкомитета по организации и проведению национальных Годов, расскажите о результатах Года России в Китае?
У И: Проведение российского и китайского национальных Годов - политическое решение глав двух государств, это великое начинание в истории отношений двух стран, важный шаг для реализации принципов и духа Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве двух государств. Оно отражает высокую степень политического доверия Китая и России, их тесное стратегическое взаимодействие, воплощает политическое желание руководства двух стран в полной мере развивать отношения добрососедства, дружбы и взаимного сотрудничества, демонстрирует эпоху дружбы и общее желание и твердую решимость двух народов навечно стать хорошими соседями, партнерами и друзьями.
К настоящему моменту уже успешно проведено более 200 мероприятий программы Года России в Китае, он повлиял на многие отрасли и районы двух стран, а также на их обмены и сотрудничество во всех сферах, событие имеет небывалый масштаб, богатое содержание, большое влияние и значительные результаты. Год России в Китае способствует быстрому развитию отношений стратегического партнерства КНР и РФ, демонстрирует их огромный потенциал и перспективы развития. Факты свидетельствуют, что решение глав двух государств провести национальные Года России и Китая является мудрым. 
Основные успехи мероприятий Года России в Китае заключаются в расширении политического взаимодоверия. Благодаря мероприятиям Года России российско-китайские обмены во всех сферах стали еще более тесными, количество контактов на высшем уровне поставило рекорд в истории двусторонних отношений. Менее чем за год председатель КНР Ху Цзиньтао и президент РФ Владимир Путин встречались 4 раза, такие высокопоставленные руководители, как главы парламентов, правительств, встречались один или несколько раз. Руководители двух стран проводили глубокий обмен мнениями по вопросам двусторонних отношений, важным региональным и международным проблемам, что способствовало росту взаимного доверия во всех сферах, углубленному развитию китайско-российских отношений стратегического партнерства.
В рамках Года России в Китае оба государства также активно продвигали реальное сотрудничество в торговле, инвестициях, энергетике и других экономических сферах. Провели такие мероприятия, как китайско-российский форум деловых кругов, презентации российских федеральных округов, а также запланировали на ближайшее время Российскую национальную выставку, неделю содействия китайско-российскому инвестиционному сотрудничеству. Все они придали мощный импульс двусторонним обменам и сотрудничеству в торгово-экономической сфере, продемонстрировали впечатляющие результаты. За девять месяцев текущего года двусторонний товарооборот достиг объема в 24,6 млрд. долларов, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 19 процентов. Согласно прогнозам, объем двусторонней торговли в 2006 году достигнет 36 млрд. долларов, имея перспективы поставить новый исторический рекорд. Судя по этой скорости, поставленная лидерами двух стран задача по доведению его к 2010 году до 60-80 млрд. долларов может быть выполнена досрочно.
Кроме того, Россия и Китай провели множество разнообразных по форме и богатых по содержанию мероприятий в сфере гуманитарных обменов, таких как Фестиваль российской культуры, крупное международное событие для журналистов - автопробег Пекин - Москва "Этапы российско-китайской дружбы", выставка российских вузов, российско-китайский форум научно-технического сотрудничества, которые привлекли пристальное внимание различных слоев общества. Программа мероприятий была обширной, количество участников огромно, степень влияния на российско-китайские отношения - самая большая. Все эти мероприятия в сфере дружественных обменов углубили понимание китайского народа длинной российской истории, яркой культуры и успехов социально-экономического развития, способствовали развитию сотрудничества в гуманитарной области, увеличили дружбу и взаимопонимание двух народов, еще сильнее закрепили в сердцах людей идею эпохи дружбы между Россией и Китаем, создали крепкую общественную основу для развития китайско-российских отношений стратегического партнерства.
Китай и Россия, являясь друг для друга самыми большими соседями и важными стратегическими партнерами, играют значительную роль в международных делах. Успешное проведение национальных Годов способствует всестороннему развитию двусторонних отношений, соответствует коренным интересам их народов, показывает прекрасный пример межгосударственных отношений, направленных на общее процветание и взаимную выгоду, гармоничного сосуществования двух стран, выгодно для регионального мира, стабильности и развития.
Вопрос: Как вы оцениваете состояние и перспективы торгово-экономического сотрудничества России и Китая?
У И: В последние годы отмечается благоприятная тенденция развития торгово-экономического сотрудничества между Китаем и Россией. За прошедшие семь лет отмечается неуклонный рост товарооборота, который по итогам прошлого года достиг 29,1 млрд. долларов. За девять месяцев текущего года объем двусторонней торговли составил 24,6 млрд. долларов, увеличившись по сравнению с аналогичным показателем прошлого года на 19 процентов.
Кроме того, с каждым днем активизируется инвестиционное сотрудничество. Объемы китайских капиталовложений в Россию за девять месяцев нынешнего года возросли в два раза, и составили 1,1 млрд. долларов. Появились новые перспективные области взаимного инвестирования: энергетика, природные ресурсы, строительство, машиностроительная сфера.
При этом наблюдается непрерывное углубление экономического партнерства в технической, атомной, космической областях, а также сотрудничество по гражданской авиации. Неизменно улучшается взаимодействие в информационной, транспортной, банковской областях, а также в сфере страхования. Все это придает двустороннему торгово-экономическому сотрудничеству новый импульс развития.
В настоящее время Китай и Россия являются странами с успешными и быстрорастущими экономиками, располагают большими рынками и промышленной взаимодополняемостью. Главы правительств двух государств установили механизм регулярных встреч, который охватывает практически весь спектр экономического сотрудничества.
Я уверена, что только совместными усилиями можно достичь поставленной руководителями двух стран задачи довести к 2010 году товарооборот до 60-80 млрд. долларов, а также увеличить объемы китайских инвестиций в Россию к 2020 году до 12 млрд. долларов. 
Я считаю, что в целях дальнейшего развития двусторонних торгово-экономических отношений сторонам необходимо наращивать взаимодействие по следующим направлениям.
Необходимо уделить внимание изменению структуры товарооборота.
В настоящее время масштабы двустороннего торгового сотрудничества стремительно увеличиваются, однако необходимо отрегулировать структуру товарооборота.
Электроника и машиностроительная продукция занимают 12 проц. в общем товарообороте РФ и КНР. С каждым годом растет китайский экспорт в Россию электроники, при этом поставки данной продукции из России падают. Все это сказывается на сбалансированности товарооборота, а также не способствует стабильному и здоровому развитию. Считаю, что стороны должны повышать долю этой продукции в общем объеме товарооборота, изменяя при этом его структуру.
Мы надеемся на углубление сотрудничества в сфере энергетики и природных ресурсов.
В настоящее время стороны развивают сотрудничество в данной области, в частности, строительство газопровода и ряд других проектов. Китаю и России необходимо всемерно развивать контакты в разведке нефтяных и месторождений других полезных ископаемых, активизировать сотрудничество в сфере лесного хозяйства. Все это будет способствовать изменению модели взаимодействия в пользу производственного сотрудничества, что позитивно скажется на развитии торгово-экономического сотрудничества в целом.
Следует расширить инвестиционную деятельность.
В настоящее время между странами установлен эффективный инвестиционный механизм, готовится к подписанию правительственное соглашение о защите взаимных инвестиций. Все это является благоприятными условиями для расширения инвестиционного сотрудничества между странами.
В дальнейшем стороны также могут эффективно сотрудничать в специальных экономических зонах РФ, а также по российским строительным проектам, увеличивать инвестиционное взаимодействие в производственной и научно-технической областях.
Кроме того, в Китае осуществляется стратегическая программа по развитию западных и центральных районов, а также по восстановлению старых промышленных баз на северо-востоке страны. Мы приглашаем российские компании осуществлять капиталовложения в эти районы.
Мы стремимся к углублению сотрудничества в сфере высоких технологий.
Заимствовать хорошее друг у друга и восполнять свои пробелы. Необходимо синтезировать сотрудничество в тех областях, где Россия имеет преимущества, и те сферы, которые хорошо развиты в Китае. Это можно сделать за счет создания технопарков, а также расширения долгосрочного сотрудничества в таких областях, как космос, гражданская авиация, биотехнологии. Насыщенное содержание научно-технического взаимодействия будет способствовать развитию и торгово-экономического сотрудничества.
Необходимо стимулировать приграничное сотрудничество.
Приграничные экономические связи являются важнейшим компонентом двустороннего торгово-экономического сотрудничества. В прошлом году объем торговли здесь вырос на 20 проц., и составил 5,6 млрд. долларов. В будущем Китаю и России необходимо активизировать торговые связи, инвестиционную деятельность, промышленное сотрудничество. Все это будет значительно способствовать развитию добрососедских отношений между двумя странами. 
Подготовил Андрей Кириллов, заведующий бюро ИТАР-ТАСС в Пекине