16.03.2006
Конгресс США о приемных детях
###
***
 Ежегодно американские суды рассматривают десятки тысяч дел о лишении родительских прав. 
Также конгрессменов беспокоят участившиеся сообщения о жестоком обращении с усыновленными детьми в Америке. Среди жертв насилия нередко оказываются усыновленные дети из России.
В 2005 году американцы усыновили и удочерили 4639 детей из России. Таким образом, наша страна заняла второе место в списке государств, где жители США чаще всего находят приемных детей. 
По данным американского госдепартамента, первое место в списке занимает Китай (7906 детей), третье - Гватемала (3783 детей). Однако с 1997 по 1999 год первое место по числу усыновлений занимала Россия. И только впоследствии ее опередил Китай. 
В США уже зафиксировано более десяти случаев гибели усыновленных российских детей. Одно из самых громких таких дел - суд над Пегги Хилт, которая уже признала себя виновной в гибели приемной дочери из Иркутска. Ранее американское правосудие вынесло приговор по делу супругов Хансен, которые избивали усыновленного в России ребенка. В прошлом году была осуждена Ирма Павлис, убившая своего приемного сына Кузьму. 
Сейчас представители американской общественной комиссии по усыновлению предлагают организовать общественные агентства по реабилитации приемных детей и усилить юридическую защиту несовершеннолетних.
По их мнению, правила аккредитации агентств по международному усыновлению, вступившие в силу с 17 марта 2005 года, не стали достаточным способом контроля над родителями, усыновившими детей. Этот документ был призван предотвращать жестокое обращение с детьми, включая их похищение, продажу и торговлю.