27.01.2006
Китайский городовой
###
***
 Китай привлекает специалистов со всего мира, чтобы разработать технические средства для осуществления контроля за сетевой деятельностью граждан. Следует отметить, что в Китае Интернет всегда находился под строгим контролем. Во избежание угрозы национальной безопасности в Поднебесной уже давно запрещены многие западные ресурсы, а на крупных китайских поисковиках стоят словарные фильтры, которые блокируют "неблагонадежные запросы".
Даже такие западные гиганты, как Yahoo и Microsoft, работающие в Китае, вынуждены идти на поводу у властей. Недавно, например, компания Yahoo по требованию китайских правоохранительных органов предоставила им доступ к электронной почте оппозиционного журналиста. А китайская версия MSN Spaces "блокирует" слово "демократия" и все слова, связанные с Тибетом.
До недавнего времени всевозможные форумы и блоги оставались единственной областью, где китайцы могли свободно общаться. Но теперь, похоже, и эта "вольница" будет ликвидирована.
В январе полиция Шеньженя запустила специальную программу. При попытке пользователя зайти на какой-нибудь местный сайт с чатом или форумом на мониторе появляются фигурки полицейских, которые предостерегают граждан от посещения "сомнительных" ресурсов, рассказывают об информационной безопасности. Поскольку работой виртуальных стражей порядка управляют вполне реальные люди, фигурки также могут предоставлять правовую информацию и отвечать на вопросы о государственной политике в области СМИ. Создатели проекта считают, что анимированные полицейские помогут гражданам повысить сознательность, а также напомнят гражданам, что в Интернете тоже действуют китайские законы.