16.03.2006
Китай и Индия наводнят Россию внедорожниками
###
***
 Китай заявил о намерении построить в России завод полного цикла по производству внедорожников. Учитывая расторопность китайцев, не исключено, что первые машины сойдут с конвеера уже в конце этого года. 
Китайская компания Great Wall Motors намерена построить в Елабуге завод по производству пикапов и внедорожника Hover мощностью от 50 тысяч автомобилей в год. Об этом в среду заявил на автоконференции замгенерального менеджера компании Лианг Хениан. 
Основную ставку Great Wall Motors сделала на рамный китайский джип Hover модельного ряда 2006 года. Принципиальное согласие от властей Татарстана и России уже получено, пояснил Лианг Хениан, уточнив, что речь идет о создании современного предприятия полного цикла. Производиться там будут внедорожники Hover, пикапы и запчасти. 
Напомним, что на этой неделе о намерении построить завод по производству внедорожников заявила и индийская компания Mahindra & Mahindra Ltd. Этот крупнейший в Индии производитель внедорожников также планирует запустить линию по сборке к концу 2006 года. Любопытно, что это будет первое предприятие компании, созданное за пределами страны. В качестве выбранной для производства в России модели называется внедорожник Mahindra Scorpio.