20.10.2006
Шанхайская организация коррупции
В нее входил главный статистик Китая
***
 Но похоже, что личный "индекс счастья" Цю Сяохуа оказался непомерно высок. В итоге главный статистик Китая был отправлен в отставку за "серьезные дисциплинарные нарушения". А на самом деле - по подозрению в коррупции. Центральная комиссия по проверке дисциплины ЦК КПК проверяет его причастность к грандиозному коррупционному скандалу в Шанхае, где из пенсионного фонда неведомо куда пропали 1,25 миллиарда долларов. Их следы сейчас разыскивают более ста дознавателей, присланных из Пекина. Следствию даны самые широкие полномочия. И местные власти, даже если бы захотели, вряд ли смогли противостоять этому "нашествию". От должности уже отстранен главный партийный босс - первый секретарь шанхайского горкома КПК Чэнь Лянъюй. Здесь речь пока тоже идет о "нарушениях партийной дисциплины", и его делом занимается все та же Центральная комиссия. Чэнь выведен из состава Политбюро ЦК КПК. Не исключено, что в ближайшее время он может оказаться на скамье подсудимых. В этом случае глава Шанхайского горкома партии станет самым высокопоставленным партийным функционером, "пострадавшим" за коррупцию после того, как в 1998 году другой член политбюро, пекинский мэр Чэнь Ситун был осужден по аналогичному обвинению.
Уже известно, что пенсионные миллионы не просто разворовывались, а пускались в незаконный оборот. В бурно растущем Шанхае их использовали в спекуляциях с недвижимостью и в финансовом секторе. Наживались родственники чиновников и находящиеся под их покровительством компании. 
Главный статистик страны Цю Сяохуа стал в этом деле первым фигурантом-нешанхайцем. А в самом Шанхае уже задержаны или допрашиваются более десяти крупных чиновников и бизнесменов. Среди них - главный менеджер шанхайского автодрома "Формулы Один" Ю Чжифэй и другой бизнесмен, Чжан Жункунь, который в прошлом году со своими 600 млн. долларов значился 16-м в списке самых богатых китайцев по версии журнала "Форбс". 
Что касается Цю Сяохуа, то в китайской прессе пока нет никаких публикаций о том, каким именно образом он связан с шанхайским скандалом. 
А вот за отставкой Чэнь Лянъюя, стоящего в табели о рангах куда выше, наблюдатели склонны усматривать еще и политический подтекст. Дело в том, что тот - выдвиженец прежнего китайского руководителя Цзян Цзэминя. И не во всем разделял взгляды нынешних первых лиц в партии и правительстве. Так что теперь центральные власти рассчитывают сделать традиционно строптивых шанхайцев более лояльными. 
По информации Комиссии ЦК КПК по проверке дисциплины, в 2005 году 115 000 членов КПК (в среднем 1,6 из 1000) получили взыскания. 11 071 человек были исключены из рядов партии по обвинению в коррупции, дела 7279 из них переданы органам правосудия. В 2001 году к смертной казни были приговорены за коррупцию мэр и заместитель мэра города Шэньян (Мукден). В прошлом году за получение взяток на полмиллиона долларов осужден бывший министр природных ресурсов. В эти дни в городе Шэньчжэнь на юге Китая под следствием по делу о взятках находятся пять судей. 