27.04.2006
"Бенуа" идет на восток
Азия дождалась балетного "Оскара"
***
 "Балетный Бенуа" вручается всего в трех постоянных номинациях. Однако лауреатов по традиции оказалось больше. Наградами были удостоены сразу по двое человек как в мужском танце, так и в женском. Кроме того, приз "За жизнь в искусстве" был присужден легендарному шведскому балетмейстеру Матсу Эку. Статуэтку, изображающую танцующую пару, получила жена и муза хореографа Анна Лагуна.
Церемония была обставлена в духе "Оскара", на который стараются походить буквально все церемонии награждения во всем мире. Сначала парад номинантов, каждый из которых был представлен видеороликом. Прибывшие в Москву кандидаты в этот момент под аплодисменты выходили на сцену, неприехавшие, вероятно, завидовали им в своих странах и городах. Явка номинантов, как обычно, составила около 50%. Причем заранее угадать, кто приедет, а кто нет, невозможно. Дружным азиатским десантом высадились артисты Кореи и Китая. Шесть человек прислал балет Цинцинатти. Зато, к сожалению, не приехала Мариинка, артисты которой были номинированы за свои работы не только в Петербурге, но и в Венской опере (Леонид Сарафанов станцевал там Альберта в "Жизели"). Не преодолели расстояние от Петербурга до Москвы и артисты балета Бориса Эйфмана, но тут хотя бы жаловаться не приходится: "Анну Каренину" москвичи видели недавно на "Золотой маске". На церемонию приехал лишь сам хореограф и срежиссировал свое появление лучше всех: уже заканчивался видеофрагмент, представлявший спектакль, почти все в зале были готовы добавить Эйфмана к списку отсутствующих, тут-то он и вышел из-за скромно приоткрывшейся кулисы. Как оказалось вскоре, публика приветствовала победителя - поставленная Эйфманом на музыку Чайковского "Анна Каренина" принесла ему награду лучшего хореографа 2005 года.
Что же касается лауреатов приза в исполнительских номинациях, то тут организаторы церемонии допустили промашку. На сцене все было как полагается: звезды балета, вручавшие призы, вскрывали конверты, в которых были вложены бумажки с именами победителей. Но к тому моменту зал уже вовсю обсуждал имена некоторых лауреатов, потому что они оказались напечатанными в программке концерта.
В итоге приз лучшему танцовщику из рук Дианы Вишневой получил солист Военного ансамбля песни и пляски Китая Ван Ди, отмеченный за танцевальные миниатюры, исполненные им в прошлом году на международном конкурсе современного танца в японском городе Нагоя. Еще одна мужская награда осталась ждать уже упомянутого выше Леонида Сарафанова. Премьер немецкого балета Грегор Зейферт назвал обладательниц "Бенуа" среди балерин. Ими стали Екатерина Кандаурова, исполнившая партию Заремы в "Бахчисарайском фонтане" на сцене Мариинского театра, и кореянка Ким Чжу Вон, станцевавшая Медору в "Корсаре" в редакции К. Сергеева у себя на родине.
Бросается в глаза географическое разнообразие приоритетов конкурса в этом году. Мало того, что впервые "Бенуа" отправится в Азию (в свое время приз получала Сю Джин Кан, но она представляла Германию). Награду получили сразу двое артистов из этого региона.
Последовавший за церемонией награждения гала-концерт лауреатов и номинантов позволяет говорить, что выбор жюри отражает характерную тенденцию.
Ким Чжу Вон выступила в паре с еще одним номинантом конкурса, солистом Национального балета Кореи Ким Хен Уном. В их исполнении зрители увидели дуэт из того самого "Корсара", за которого артисты были номинированы на премию. Корейская пара никак не походила на типичных выходцев из Азии, низкорослых и атлетичных. Удлиненные линии, закругленная мягкость движений - перед нами предстали артисты вполне европейского стиля. Во всяком случае, они выглядели поинтереснее, более классично, что ли, чем танцевавшие под занавес программы другой фрагмент из "Корсара" американцы Джанесса Туше и Джозеф Гатти.
Другой вариант решения "азиатской проблемы" предложил исполнивший два современных номера китаец Ван Ди. Он как раз невысок ростом, плотно сбит. И не пытается танцевать классику, а балансирует на стыке традиционной хореографии, современного и даже в какие-то моменты эстрадного танца. Его миниатюра на музыку Шопена Watching - этюд для рук и тела. Ноги исполнителя на протяжении нескольких минут остаются зафиксированными в стопах, а танцуют торс, руки и пальцы.
Любопытным было знакомство с хореографией номинантов нынешнего "Бенуа" Ан Сун Су (Корея) и Сары Слиппер (США). В их номерах ("Болеро" и "Превосходное равновесие" соответственно) не содержится каких-то особенных открытий. Это грамотный международный мейнстрим, за который не стыдно. На большее, к сожалению, замахиваются немногие.
Нынешний год стал для "Бенуа" не самым ярким. Любопытно, что в одном случае выбор жюри зеркально отразил призовой список "Золотой маски". На "Маске" лучшим спектаклем был назван "Сон в летнюю ночь" в постановке Большого театра, а приз за лучшую женскую роль получила солистка балета Эйфмана Лариса Абашова, танцевавшая Анну. У "Бенуа" же приз за лучший спектакль достался "Анне Карениной", а приз лучшей балерине был присужден Светлане Захаровой за роль Титании в "Сне в летнюю ночь". Только из-за разницы в летоисчислении ("Бенуа" оперирует календарным годом, а "Маска" - театральным сезоном от сентября до сентября) приз был присужден Захаровой год назад. Зато получила она его именно сейчас и потому приняла участие в гала-концерте.
Именно лауреаты прошлых лет не дали концерту лауреатов совсем уж закиснуть. Светлана Захарова блеснула в "Умирающем лебеде", а молодая американка Кори Олингхауз станцевала соло из одной из недавних постановок знаменитой Триши Браун и получила приз за свою прославленную наставницу (Триша Браун была удостоена "Бенуа" в прошлом году за совокупность достижений).
Вчера состоялся традиционный концерт лауреатов "Бенуа" разных лет. Приз, вручавшийся уже в четырнадцатый раз, имеет достаточно протяженную историю, чтобы не обращать внимания на неурожай одного года. В масштабе десятилетий колебания сглаживаются и неизбежная субъективность каждого решения приобретает характер закономерности.