22.12.2006
Ребус для финансистов
В Пекине завершаются переговоры по ядерной программе КНДР
***
 Возможно, что уже в пятницу участники консультаций - Россия, Китай, США, Япония, Южная Корея и КНДР - примут решение прерваться на рождественские праздники. 
Правда, высока вероятность и того, что стороны так и не смогут договориться о чем-либо конкретном, хотя незначительные подвижки, по мнению специалистов, все же произошли. И это дает надежду на более продуктивный диалог в будущем.
Переговоры начались даже несколько хуже, чем ожидалось. Северная Корея в первые дни попыталась захватить инициативу, буквально "вывалив" на голову остальных участников список условий, при которых она готова отказаться от ядерной программы. 
Пхеньян потребовал сначала отменить все санкции, введенные против него после ядерных испытания 9 октября. И только потом разговаривать о ядерной программе, за которую, кстати, также запросил немалую цену в виде экономической помощи, нормализации отношений с США и письменных гарантий безопасности КНДР. 
Это, по свидетельству очевидцев, довело главу американской делегации на переговорах заместителя госсекретаря Кристофера Хилла до белого каления. Приехавшим с ним представителям США Хилл в сердцах предложил: "Может, тогда просто купим рождественские подарки да поедем домой?" А официально он эмоционально заявил, что "терпение международного сообщества близко к пределу". 
Масла в огонь подлил и тот факт, что северокорейская делегация в первые дни демонстративно отказывалась от двусторонних контактов со всеми, за исключением страны-организатора - Китая. Те же предложения Хилла главе делегации КНДР Ким Ге Гвану о встрече были оставлены без ответа несколько раз, что является весьма грубым нарушением дипломатического протокола.
Однако сами США ответили КНДР практически таким же не приемлемым для Пхеньяна планом, предложив тому отказаться от своих ядерных амбиций, а уж только потом начать разговаривать о возможных компенсациях. 
Ко всей этой внезапно накалившейся атмосфере переговоров, которые, кстати, открылись более чем после годичного перерыва, философски отнеслись китайцы. Один из представителей организаторов приватно пояснил, что, мол, все идет нормально: КНДР и США всегда сначала ругаются, а потом говорят уже по делу. В принципе так и случилось. 
Участники быстро распределили на себя привычные роли. Американцы и японцы всячески демонстрировали солидарность друг с другом: они прилетели в одном самолете, поселились в одной гостинице, а Кристофер Хилл на улице на голову надевал кепку японского бейсбольного клуба. Южные корейцы метались между американцами и северными корейцами, призывая их не ссориться по-серьезному, попутно одергивая японцев, которые хотели вытащить на обсуждение вопрос о похищенных КНДР гражданах Японии. Российские представители активно встречались со всеми делегациями, повторяя тезис о "необходимости найти взаимоприемлемое решение", а китайцы утверждали, что "все в итоге будет хорошо". 
Северная Корея в качестве условия прогресса всей "шестисторонки" выдвинула требование разморозить все ее счета в находящемся в Макао "Банко Дельта Азия", который являлся своеобразным финансовым окном для всей КНДР: через него Пхеньян вел финансовые операции с миром.
Переговоры же по санкциям в отношении этого банка также в то же самое время проходили в Пекине. В итоге после в общей сложности восьми часов переговоров глава делегации США заместитель финансов США Дэвид Глейзер, признал, что "прошла подробная и плодотворная дискуссия". 
В принципе стороны остались на своих позициях и здесь: США требовали прекратить подделку американской валюты и показать источник поступлений на счета в "Банко Дельта Азия". Банкиры из КНДР, отрицая всякую незаконную деятельность со своей стороны, просили "предоставить конкретные доказательства подделок валюты с тем, чтобы самим наказать виновных, если они правда существуют в Северной Корее".
Казалось бы, сложилась патовая ситуация: КНДР не получила снятия санкций с "Банко Дельта Азия", в котором, как считают некоторые, хранится в том числе и часть личных накоплений Ким Чен Ира и военной верхушки Северной Кореи. А время играло против США. Совершенно очевидно было, что американцы хотят на Рождество домой. По слухам, ходившим среди аккредитованных на переговорах журналистов, супруга Кристофера Хилла пригрозила мужу полушутя-полусерьезно разводом, если тот "будет ценить всякие ядерные бомбы дороже жены и не вернется домой на праздники". 
США и КНДР хватило здравого смысла не хлопать дверью и пойти на некоторые уступки. Вашингтон отказался от идеи требовать от Пхеньяна сразу отказа от ядерных амбиций, а предложил здравую четырехступенчатую программу решения проблемы по схеме "замораживание реактора - декларирование всех ядерных объектов - инспекции - полная ликвидация программы". Северная Корея со своей стороны назвала это предложение "достойным обсуждения", но опять же напомнила, что "неплохо бы и счета в "Банко Дельта Азия" разморозить".