29.07.2006
Большой консенсус-2006
###
***
 "Обеспечение эффективного, надежного и экологически безопасного энергоснабжения по ценам, отражающим фундаментальные принципы рыночной экономики, представляет собой вызов для наших стран и всего человечества". Так сформулирована общая глобальная проблема, и это одновременно сложная цель, фундаментальная вера в принципы рыночной экономики и признание ситуации вызова, то есть, в сущности, кризиса, требующего адекватной реакции.
Само образование такого форума ведущих стран мира для обсуждения ключевых вопросов глобальной экономики означает, что другие организации и инструменты международной координации недостаточны. Действительно, ООН слишком неповоротлива, перегружена процедурами, голосованиями и должна отражать интересы многих групп стран. У "восьмерки" есть то преимущество, что ее члены традиционно доминируют в экономике мира и имеют, естественно, большинство при голосовании "по капиталу" в МВФ и Всемирном банке. В сущности, это самый высокопоставленный "научный совет" озабоченных проблемами мира лидеров, которые должны принять консенсусом решения, приемлемые для доминирующих стран, но в интересах всего человечества. А в дальнейшем эти державы через свои собственные прямые и косвенные возможности будут проводить в жизнь свои намеченные планы так, что весь мир будет реализовывать их в различной форме долгие годы, не всегда замечая, кем, как и где они были сформулированы. 
При всем уважении ко всем государствам мира "восьмерка" склонна верить в свою способность принять решения, которые будут устраивать в основном и остальной мир. Именно поэтому на ее саммиты стали приглашать глав государств, которые десять-двадцать лет назад рассматривались как региональные лидеры, а теперь становятся полноправными игроками на мировой арене - прежде всего Китай, Индия и Бразилия. Вместе с ЮАР - для представительства Африки - саммит представляет подавляющую долю мирового ВВП. 
Этот процесс мог идти двумя путями - создание "большой семерки-2" или расширение первоначальной. Когда Россию пригласили в этот клуб в середине девяностых годов, то роль нашей страны сводилась к представительству интересов больших, но не слишком богатых стран мира. Уровень ВВП Китая и Индии на душу населения остается еще не столь большим (1,7 тыс. долл. и 0,7 тыс. долл., соответственно). Уровень ВВП на душу населения по паритетам покупательной способности в Бразилии, России и ЮАР (грубо - по 5 тыс. долл.) ближе друг к другу и уступает среднему по исходной "семерке" (37,7 тыс. долл.). Создание "второй семерки" было, по всей видимости, нереально, так как Китай, Индия, Бразилия, ЮАР, Россия и, например, Саудовская Аравия не имеют столь же ярко выраженных общих интересов, как семь рыночных демократий. При вероятном включении в "Клуб-10" Китая и Индии отпадут, кстати, совершенно искусственные претензии к России по размеру ВВП и уровню развития.
Соответственно, написание декларации "восьмерки" стало особым искусством, так как в отдельных случаях одна-две страны могут остаться не вполне согласными с курсом действий остальных. Это делает анализ документов саммитов работой сродни дешифровке неполных манускриптов, что теперь так модно "превращать" в приключенческие фильмы. В нынешнем году саммит поставил рекорд сложности итогового документа "Глобальная энергетическая безопасность" - 55 пунктов из 46 тысяч знаков. 
Если представить, что правительства мира создадут правовые и налоговые стимулы для бизнеса и населения, а международные организации выполнят свою часть по помощи, финансированию и организации для всеобщего одновременного выполнения решений саммита в Санкт-Петербурге (это не исключено), то при жизни следующего поколения может произойти революция в энергетической составляющей жизни всего мира. А именно: низкая энергоемкость роста, возобновляемые источники энергии выдавливают углеводороды из обихода, низкие выбросы и прохладный климат, эффективный транспорт, бедные повсеместно со светом и газом, богатые с неэнергоемкими джакузи, общая диверсификация рынков и поставок топлива только из политически стабильных районов мира. Когда (и если) лет через 50 все это станет реальностью), то историки вспомнят этот саммит как поворотный пункт в этом развитии. Правда, в "Плане действий" нет сроков, обещанных сумм и конкретных целей и порогов. С другой стороны, - цели и механизмы выглядят разумно и выдерживают критерии Сент-Экзюпери: король должен давать такие приказания, которые подданные готовы выполнять.
Короткое "Заявление" и длинный "План действий" базируются на нескольких предпосылках, которые чрезвычайно важны сами по себе:
- "Несмотря на увеличение доли альтернативных источников в энергетическом балансе, углеводороды, вероятнее всего, и в нашем столетии еще долго будут играть ведущую роль в общей структуре энергопотребления" (пункт 38);
- "Мы подтверждаем цель, сформулированную в "Плане действий" по нераспространению, принятом "Группой восьми" в 2004 г. - обеспечить всем странам надежный доступ к ядерной энергии на конкурентной основе в соответствии с обязательствами и стандартами в области нераспространения" (п. 31);
- "Основные инвестиции в энергетику должны быть привлечены из частного сектора. Программы помощи развивающимся странам должны быть направлены на совершенствование их политики и регулятивной системы для привлечения частного капитала" (п. 46);
- "Усилия по повышению прозрачности, усилению и расширению верховенства закона, созданию и укреплению предсказуемых, эффективных режимов налогообложения и регулирования, проведение ответственной политики в отношении спроса и предложения - все это играет существенную роль в обеспечении глобальной энергетической безопасности" (п. 2).
Мы выделяем эти пункты, поскольку они представляют собой признание реальностей этого мира, а не просто пожелание всеобщего блага. Эти предпосылки сделали этот документ таким сложным и многоплановым, так что стоит их прокомментировать отдельно от идентификации проблем и плана действий. В них содержится признание, что углеводороды никакими альтернативными источниками быстро вытеснить не удастся. Саммит уже получил в прессе прозвище "ядерного", поскольку рассматривает ядерную энергию как приемлемый путь решения проблем энергетики, потепления климата и поддержания режима нераспространения ядерного оружия. Проблема потепления климата и документы ООН в этой области признаются. Источниками капиталовложений в энергетику лидеры "восьмерки" преимущественно считают частный капитал, даже в бедных странах. Наконец, господство права, предсказуемость и прозрачность режимов для инвестирования важны для обеспечения энергетической безопасности. Таковы групповые верования глав "большой восьмерки", которые могут расходиться со взглядами отдельных экспертов, групп интересов, движений, даже правительств, но это "Большой консенсус-2006". 
"Восьмерка" сформулировала семь разделов "Плана действий", которые и должны привести в действие глобальные изменения в энергетике. Выделим несколько ключевых моментов. Раздел 7 подтверждает намерения бороться с ростом выбросов парниковых газов и климатическими изменениями. Применительно к российским интересам это должно подтолкнуть формирование внутреннего законодательства для того, чтобы можно было бы воспользоваться инвестициями в рамках механизмов Киотского протокола. 
Ссылка на необходимость дать топливо 2,4 млрд. людей и электричество 1,6 млрд. людей указывает на масштабы проблемы. Рост в беднейших странах по стандартному образцу - на базе углеводородов - мог еще больше затянуть человечество в зависимость от традиционной энергетики. Но решения проблемы роста и энергетики в менее развитых странах пока нет, в том числе потому, что уровень инвестиций в них недостаточен, а цены на топливо сейчас усугубляют их положение. Создание Антишокового фонда при МВФ дает последнему новую работу в условиях относительно меньшего спроса на кредиты МВФ со стороны традиционных заемщиков. 
Раздел 5 фактически посвящен собственно физической безопасности энергетической инфраструктуры - от танкеров и портов до электросетей. В данном случае важным шагом вперед является признание ее взаимосвязанности и взаимозависимости. Террористический акт в любой стране ведет к нарушению поставок энергии и росту цен. Совместная работа в этой области является неизбежным продолжением общей борьбы с терроризмом и требует большой координации действий великих держав. 
Это в не меньшей мере относится к инициативам в области диверсификации видов энергии (раздел 4). Пока альтернативные виды части дороже углеводородов, но взлет цен многие новые виды энергии делает рентабельными или, во всяком случае, стимулирует исследования с перспективой в 20-40 лет. 
В области ядерной энергетики "восьмерка" заявила: "Мы признаем, что страны "Группы восьми" различными способами решают задачи, связанные с энергетической безопасностью и смягчением изменений климата". Здесь пути правительственных экспертов и решений и позиция большинства неправительственных организаций мира разошлись. Кроме того, формулировки "восьмерки" остались очень осторожными, поскольку в Италии и Германии есть сильная общественная оппозиция строительству атомных электростанций. Но лидеры "восьмерки" полагают, что в обозримом будущем без атомной энергии не решить проблемы сокращения выбросов парниковых газов, развития энергетики в целом. Для многих стран атомная энергия становится путем снижения зависимости от нефти и газа. Так что в мире вероятен "атомный электрический ренессанс" после 20 лет стагнации. 
Лидеры подчеркнули, что намерены "принять в своих странах необходимые меры, в том числе по созданию финансовых и налоговых стимулов, способствующих внедрению энергоэффективных технологий, а также по расширению масштабов применения уже существующих технологий в этой области". К этому прилагается целых ряд инициатив, особенно в транспортном секторе (этанол). Но дело даже не в этом - огромные возможности повышения эффективности экономики и энергопользования уже известны, технологии существуют, но не используются в полной мере. Потребуются большие усилия, чтобы стимулировать энергосбережение в массовом масштабе настолько, чтобы снизить зависимость от импорта энергоносителей. Российские компании в ожидании подорожания энергоносителей внутри страны и удешевления в экспорте могут включиться в соревнование за повышение эффективности экономики за счет новых технологий. Очень важно, что успех сделал бы нас великой энергетической державой и после периода высоких нефтяных цен. 
Большинство охваченных документом проблем носят долгосрочный характер, важны для всего человечества и направлены на повышение эффективности энергетики и экономики мира. Разумеется, реализация предлагаемых в "Плане действий" мер, программ и инструментов потребует времени и больших средств, которые должны вкладываться правительствами (или быть уступленными налогами), бизнесом, международными организациями под влиянием высоких цен, представлений о рисках, специальных стимулов. Но в совокупности эти меры должны одновременно менять образ жизни сотен миллионов людей и постепенно снижать энергопотребление, защищать глобальный климат, снижая потребление углеводородов и выбросы в атмосферу. Как побочный немаловажный результат вся система мер постепенно должна снижать зависимость экономического роста от мировой торговли и транспортировки углеводородов и, видимо, снижать цены на углеводороды для потребителей.
"Большая восьмерка" не могла бы заниматься только вечными проблемами, упустив проблему высоких цен на энергию в мире сейчас, так что первый раздел был посвящен такой проблеме, как повышение прозрачности, предсказуемости и стабильности глобальных энергетических рынков. Соответственно, "восьмерка" призывает к развитию прозрачных, конкурентных рынков, национальных систем регулирования - ко всем правильным и рыночным мерам, которые только известны экономистам. 
Подчеркну, что в документах "восьмерки" видны следы сложных компромиссов в самой важной сфере - поведения компаний, ценообразовании и капиталовложениях. Эта наиболее горячая сфера международных дебатов 2006 года представлена очень осторожно. Была угроза втянуться в обсуждение не мировых проблем энергетики и энергобезопасности, а российских. Этого не произошло, но нет и упоминания, что энергетические рынки не обеспечили адекватных капиталовложений в 1986-2000 годах (при цене за баррель нефти примерно в 19-20 долларов в среднем). Нет обсуждения вопросов о различиях в поведении частных и государственных энергетических компаний. В чем тут можно усмотреть успех российской - принимающей стороны? Скорее во включении в текст положений, которые объективно должны быть приемлемы для всего мира, но по ходу обсуждения считались российской повесткой дня, вроде признание долгосрочных контрактов (диверсификация контрактов). 
Главный элемент всего документа на корпоративном уровне (пункт тринадцать!) содержит признание интересов компаний из стран потребителей и производителей: "Особенно важно, чтобы компании из стран-производителей и потребителей энергоресурсов имели возможность на взаимовыгодной основе инвестировать и приобретать энергетические активы в области разведки и добычи, переработки и сбыта в других странах, при этом соблюдая правила конкурентной борьбы". Если этот пункт будет применяться аккуратно всеми сторонами, то мы вступаем в период более высокой конкуренции как для экспортеров, так и для импортеров, которые предположительно открывают свои рынки и источники добычи на равноправной основе. Это, безусловно, шаг вперед по сравнению с эмоциональными конфликтами по поводу допуска компаний в добычу или розничную продажу. Отсюда могут прийти правила поведения, которые повысят доверие, увеличат диверсификацию на обеих сторонах и тем укрепят энергетическую безопасность в мире как объективно, так и по субъективным представлениям основных участников на государственном и корпоративном уровне. Пора признать, что в глобальном масштабе нет и не может быть "энергетической независимости", а есть взаимозависимость.
В заключение заметим, что документ упоминает "триллионы долларов", которые придется потратить на энергетику в мире. МЭА в 2003 году дало оценку в 16 триллионов долларов на период 2001-2030 годов, включая только 3 трлн. на нефтяную промышленность. Эта величина соответствует примерно 1% ВВП мира за этот период или примерно 4-5% всех мировых капиталовложений (при норме 22-24% от ВВП). Но вложения в нефтяную отрасль, по оценкам, подскочили с 110 млрд. долларов в 1999-м до 205 млрд. в 2005 году - примерно на 90%. С учетом новых потребностей на обновление инфраструктуры и развитие возобновляемых источников энергии человечество должно готовиться в величине намного большей: не удивимся и 2 процентам мирового ВВП. И понятно, что проблемы человечества в области обеспечения роста, бедных и сохранения климата слишком важны и дороги, чтобы конфликтовать по второстепенным вопросам. Всякая нервозность откладывает решение критически важных проблем XXI века. И прошедший саммит может стать поворотом к их совместному решению.