21.10.2006
Ядерный зонт
попросила Южная Корея для защиты от бомбы Ким Чен Ира
***
 Начавшееся в субботу в Вашингтоне заседание ежегодного американо-южнокорейского совещания по вопросам безопасности с участием министров обороны двух стран спровоцировало слухи о том, что Южная Корея якобы договорилась с США о возврате на территорию Корейского полуострова американского тактического ядерного оружия.

Причина такого шага, казалось бы, очевидна - ставшая реальной ядерная угроза со стороны КНДР. 
Некоторые СМИ даже успели сообщить о том, что, мол, Сеул и Вашингтон уже согласовали все детали и министрам обороны осталось лишь поставить подписи под соответствующими документами. Однако опрошенные "РГ" официальные представители военного и внешнеполитического ведомства Южной Кореи в один голос заявили, что никакого тактического ядерного оружия США или любого другого государства ввозить в страну не планируется. Такую же точку зрения высказало несколькими днями ранее в эксклюзивном интервью "РГ" и второе лицо Южной Кореи - премьер-министр РК Хан Мён Сок.
По-видимому, причиной таких слухов стало намерение южнокорейской делегации на переговорах с США детально обсудить все вопросы предоставления Республике Корея американского "ядерного зонтика". Вашингтон делает заявления о гарантии "ядерного щита" для Южной Кореи каждый год. Но теперь в связи с фактическим превращением Пхеньяна в ядерную державу южнокорейских военных заинтересовали подробности того, как "дядя Сэм" намерен прикрывать их от атомной бомбы "великого вождя и солнца нации" Ким Чен Ира. 
Как пояснил "РГ" на условиях анонимности сотрудник НИИ оборонных исследований РК, "ядерный зонтик" может быть гарантирован двумя способами, один из которых - размещение в Южной Корее ядерного оружия. Но Сеул и Вашингтон, скорее всего, прибегнут ко второму варианту: "прикрытию полуострова ядерным оружием, размещенным на кораблях и подводных лодках США, курсирующих в этой части Тихого океана".
Такая схема, кстати, использована и для защиты главного союзника Соединенных Штатов в регионе - Японии. "Хотя в Стране восходящего солнца нет ни одной единицы ядерного оружия, как своего, так и иностранного, но американский "ядерный зонтик" раскрыт над ней с авианосцев и подводных лодок 7-го флота США", - пояснил эксперт. Помимо этого, как стало известно, военные США и Южной Кореи на встрече в Вашингтоне внесут кардинальные изменения в так называемый "Оперативный план 5027", который определяет действия вооруженных сил двух стран в случае полномасштабной атаки со стороны КНДР.
Тем временем Ким Чен Ир, похоже, начал раскаиваться в своем решении нажать 9 октября "красную кнопку" и произвести ядерный взрыв. 
Как сообщила южнокорейская газета "Чосон ильбо" со ссылкой на китайские источники, во время визита посла КНР по особым поручениям Тан Цзясюаня в КНДР лидер Северной Кореи попросил передать китайскому руководству, что "он испытывает сожаление по поводу того, что ему пришлось провести ядерные испытания". 
Одновременно Ким продемонстрировал готовность к диалогу, дав понять, что Северная Корея готова вернуться за стол шестисторонних переговоров, если Вашингтон отменит финансовые санкции в отношении Пхеньяна. "Если США пойдут на уступку, мы также уступим", - якобы сказал Ким Чен Ир. 

Между тем
По всей вероятности, на северокорейского лидера произвела впечатление тихая ярость Пекина, которая последовала за ядерными взрывами в КНДР и выразилась в поддержке санкций ООН. А также решение Китая ввести ограничительные меры в отношении Пхеньяна. Прибывшая в пятницу в Пекин государственный секретарь США Кондолиза Райс также призвала КНДР к "возобновлению диалога без предварительных условий". 
