20.03.2006
Китайский - значит деловой
В Москве построят "Парк Хуамин"
***
 На улице Вильгельма Пика близ станции метро "Ботанический сад" появятся два высотных здания высотой в 50 и 35 этажей, окруженные колоритным парком с беседками и мостиками китайской национальной архитектуры. Первый небоскреб предназначен для офисных помещений высшей категории, второй - для пятизвездочной гостиницы.
Утверждать, будто пустырь возле Ботанического сада, частично застроенный складскими помещениями, "отдали китайцам", так же абсурдно, как заявить, будто Краснопресненскую набережную "отдали иностранцам" лишь потому, что там расположен Центр международной торговли. 
"Парк Хуамин" отнюдь не будет "чайна-тауном" как неким замкнутым этническим вкраплением. Арендовать там офис смогут не только китайские, но и российские фирмы, заинтересованные в близком контакте с предпринимателями из Поднебесной. Это также касается номеров в гостинице делового центра. Будет открыт для всех и стилизованный китайский парк, который несомненно станет любимым местом прогулок москвичей.
Идею создать в Москве китайский деловой центр как штаб торгово-экономического сотрудничества еще в 2001 году поддержали президент Путин и тогдашний премьер госсовета КНР Чжу Жунцзи.
Китайская сторона выразила готовность вложить в строительство из своего бюджета до ста миллионов долларов. В области недвижимости это будет крупнейший китайский объект за рубежом.
Общественный градостроительный совет при мэре Москвы одобрил проект "Парка Хуамин". По мнению Юрия Лужкова, для этого выбрано удачное место. Кроме метро, рядом проходит кольцевая железная дорога, по которой скоро будет открыто пассажирское сообщение. Там, куда теперь с городских улиц свозят снег и сваливают мусор, появится живописный парк, примыкающий к Ботаническому саду.
Китайский деловой центр в Москве неизмеримо облегчит предпринимателям двух стран, особенно мелким, установление первых контактов друг с другом. Строительство "Парка Хуамин" - важное звено межгосударственнных отношений. Он станет локомотивом расширения торговых связей между Китаем и Россией, одной из достопримечательностей Москвы.