04.04.2006
Отдохнуть за полярным кругом
Хитами летнего сезона обещают стать познавательные и экзотические туры
***
 
Похоже, туристический бум в России если не кончился, то подходит к концу. По данным экспертов, в 2005 году темпы роста отечественной туриндустрии почти втрое замедлились и составили всего 23,5 процента против 66,7 процента в 2004 году. 
Финансовые показатели 50 крупнейших отечественных туроператоров в 2005 году росли гораздо медленнее, чем в 2004-м, хотя их суммарный оборот впервые превысил двухмиллиардную отметку, составив 2,347 миллиарда долларов. Въезд иностранных туристов в Россию уменьшился на рекордные 16,6 процента. В абсолютном выражении страна недосчиталась почти полумиллиона интуристов - приехали всего 2,3 миллиона человек. 
Главной же причиной "оттока" гостей, по мнению участников рынка, по-прежнему остаются слишком высокие цены практически на все: на перелет, проживание, поездки по стране. Кроме того, никуда не делись те проблемы, о которых туроператоры говорят уже несколько лет: боязнь терактов, сложная процедура регистрации по месту пребывания, неразвитость индустрии развлечений, высокая стоимость виз и сложность их оформления, неадекватное поведение в отношении иностранных туристов со стороны сотрудников милиции, таможни, пограничников.
По данным Росстата, рост потока российских туристов за рубеж в 2005 году составил всего 3,5 процента. Эксперты полагают, что статистическое снижение темпа его роста произошло из-за падения популярности шоп-туризма и продолжающегося процесса уменьшения приграничных обменов в связи с введением некоторыми странами визового режима с Россией.
Так, в Турции в минувшем году побывало на 8 процентов больше россиян, чем в предыдущем, в Египте - на 19 процентов, в Тунисе - на 3 процента, на Кипре - почти на 4 процента, а в Болгарии - аж на 33 процента. Болгарские курорты, как летние приморские, так и зимние горнолыжные, успешно реконструируются и предоставляют востребованный российскими туристами продукт в сочетании с очень приятными внутренними ценами. 
В 2005 году российские туристы охотно ехали в Европу: Испанию, Францию, Италию, Чехию, Австрию, Хорватию, Венгрию. По всем этим направлениям зафиксирован рост. Операторы объясняют это прежде всего обилием разнообразной перевозки, хорошими ценами на этих направлениях, а также стабильным интересом к Европе со стороны самих россиян. Греция, а также Черногория продемонстрировали стремительный скачок спроса - 45 и 95 процентов соответственно. 
Довольно пестрой получилась картина выезда в Юго-Восточную Азию и на Ближний Восток. Примерно поровну подросли в прошлом году Китай (22,4 процента), Корея (24 процента) и Индия (24 процента). Причина - повышение спроса прежде всего на деловые и экскурсионные поездки. 
На Японию спрос у россиян вырос в 2005 году не так существенно, как в 2004-м (31 процент), - всего на 8,5 процента. Но и этот показатель операторы считают вполне приличным для такого недешевого направления (порядка 4 тысячи долларов за пакет). 
Несмотря на явный рост интереса, поток во Вьетнам увеличился всего лишь на 4,7 процента, при том, что в 2004 году прирост составил 729 процентов. Это объясняется уменьшением авиарейсов. 
Таким образом, можно сделать вывод, что мы наблюдаем смену приоритетов - россияне "наелись" пляжным отдыхом и их потянуло на восточную экзотику. В моде так называемые познавательные программы, когда отдых сочетается с экскурсиями, лекциями и даже практикумами. 
В связи c этим наибольший интерес в перспективе представляет Китай. На тропическом острове Хайнань есть морские курорты, где можно отдыхать круглый год в фешенебельных отелях, наслаждаться теплым морем, первозданной природой и экзотической кухней. В Северном Китае расположены всемирно известные памятники - Великая Китайская стена, императорские дворцы. Приверженцам восточных учений и медицины предлагается поехать в Тибет, а любителям восточных единоборств - пройти курс подготовки в знаменитом монастыре Шаолинь. Бизнесменам небезынтересно будет побывать в Гонконге и Шанхае, а заядлым игрокам - в многочисленных казино Макао. В общем, китайцы предлагают программы на все вкусы. Хотя стоит это весьма прилично главным образом из-за гигантских расстояний. От Москвы до Пекина 7 часов лета, до Хайнаня - 10 часов. Самый популярный 11-дневный экскурсионный тур по Поднебесной обойдется в 2000 долларов. Райский отдых на Хайнане, включая майские праздники, будет стоить примерно 3800.
Индия шокирует гостя своим величием, шумом и разнообразием. В этой стране нет ничего предсказуемого и постоянного. Некоторые счастливы побыстрее уехать оттуда, в то время как другие хотели бы остаться там надолго.
Великолепные памятники архитектуры разбросаны в Индии практически на каждом шагу. Удивительно разнообразие достопримечательностей от Джайн-храмов до статуй Будды. В то же время страна отпугивает антисанитарией и отсутствием дорог. Попасть из Дели в Агру можно только по воздуху, хотя, если смотреть по карте, это совсем рядом. Наибольший интерес представляют поездки в монастыри Сиккима и в предгорья Гималаев, а из морских курортов предпочтительнее Гоа - там и море чистое и менталитет близкий к европейскому, ведь этот штат еще не так давно был португальской колонией. Девять дней в Гоа обойдется вам примерно в 1000 долларов.
Хитом последних двух лет был Вьетнам. Эксперты полагают, что и в этом сезоне россияне будут проявлять к этой стране повышенный интерес. Самым популярным в стране курортом считается Нячанг. Здесь лучшие пляжи во всем Вьетнаме и превосходные дайвинг-клубы. Возможно, по разнообразию заведений Нячанг немного уступает таиландской Паттани, но ситуация все время меняется в лучшую сторону: курорт развивается сумасшедшими темпами. Не в последнюю очередь это происходит благодаря неуклонно растущему потоку туристов. Для любителей национальной экзотики есть экскурсии в тоннели Кути. Эти впечатляющие сооружения были построены в годы войны с США и использовались партизанами. Предприимчивые вьетнамцы сделали из туннелей военный аттракцион. Теперь каждый за умеренную плату может почувствовать себя партизаном.
Если уж вы попали во Вьетнам, то почему бы заодно не посетить и соседние Лаос и Камбоджу. Это ведь тоже хиты сезона. Там есть всемирно известные достопримечательности, такие как храм Ангкор-Ват и уединенные монастыри. Пока что там не очень много наших соотечественников, но в ближайшие годы на этом направлении ожидается значительное оживление.
Экзотика есть не только на Востоке, но и на Западе. Западное полушарие осваивается нашими туристами давно, но не слишком успешно. Мексика, Доминиканская Республика, Багамы, Куба, Бразилия фигурируют на нашем рынке уже более десяти лет, но особой популярности эти направления так и не приобрели. В последнее время к ним прибавились Сальвадор, Эквадор, Перу, Чили и Аргентина, но и в эти страны едут немногие. Сказываются длительность перелета, политическая нестабильность в регионе, неблагоприятная криминогенная обстановка и, не в последнюю очередь, стоимость туров. Тем не менее, по мнению экспертов, в ближайшее время популярность Латинской Америки, и прежде всего Кубы, будет расти.
А на Западе все большим спросом пользуется арктический и антарктический туризм. Туры в Антарктиду, Гренландию, Исландию раскупаются моментально, хотя стоят совсем недешево. У нас до этого пока не дошли. За долгую зиму россияне так намерзнутся, что им не больно хочется проводить летний отдых за полярным кругом. Но мода есть мода, скорее всего, она и нас не минует. Туристические агентства готовятся к этому заранее. И уже сегодня северные туры и круизы к берегам Антарктиды имеются у самых предприимчивых операторов.
В общем, несмотря на объективные и субъективные трудности, российские агентства предлагают клиентам разнообразные и увлекательные туры на все вкусы. Были бы деньги и желание путешествовать. 