28.04.2006
Московские флаги в Ганновере
###
***
 Ганноверская ярмарка зарекомендовала себя как мировая платформа для демонстрации новейших мировых наукоемких разработок и высокотехнологичной продукции. Каждый год в ней принимают участие до 7 тысяч фирм из 100 стран мира на площади свыше 300 тысяч квадратных метров. 
МГТУ им. Баумана, ФГУП "ЦНИИ автоматики и гидравлики", ЦНИТИ "Техномаш", ОАО "Технопарк Зеленоград", "Инкотекс", ЗАО "НПП "СКАТТ" - вот далеко не полный список участников, представляющих московские достижения.
Организаторы выставочного стенда столицы отбирали участников тщательно, ориентируясь прежде всего на технологические новинки. Среди наиболее интересных российских экспонатов можно отметить системы навигации GPS/GLONASS, инерциальные модули для мобильных устройств КПК и мобильных телефонов, инерциальные 3D-модули для телевизионных приемников с Интернетом, игровыми приставками, протезы клапанов сердца, модули персональной безопасности и навигации человека и многое другое.
Деловая программа выставки включает также проведение Германо-российского экономического форума, на котором будут обсуждаться вопросы экономического развития и сотрудничества двух стран.
Отметим, что значительную часть расходов (порядка 70 процентов) на участие московских компаний в ганноверской ярмарке правительство Москвы взяло на себя. Эти затраты должны оправдать себя. Ведь выставка в Ганновере - действительно самое масштабное мероприятие в области промышленности и технологий. В рейтинге стран по числу экспонентов Россия занимает третье место, уступая только Италии и Китаю и опережая Францию, Швейцарию, Тайвань, Голландию, Индию и многие другие.
Занять достойное положение на престижной германской ярмарке российским участникам помог организатор коллективного стенда Москвы ОАО "ГАО ВВЦ", всем известный столичный Всероссийский выставочный центр. В последние годы наследник ВДНХ заявил о себе как о ведущем устроителе российских национальных выставок за рубежом и российских разделов на крупнейших международных выставках. За три года компания провела Российскую национальную выставку и экономические форумы в Казахстане, Белоруссии, Таджикистане и Армении. В этом году прошли выставка и форум в Азербайджане, которые посетили президенты России и Азербайджана. Осенью 2006 года планируются национальные выставки в Китае и Израиле. 
Помимо этого ОАО "ГАО ВВЦ" уже второй год подряд выступает в качестве национального оператора российской экспозиции в рамках крупнейшего международного выставочного форума аграрной и продовольственной тематики "Зеленая неделя" в Берлине, а также российских экспозиций на выставках MIPIM (Канны, Франция), IHM (Мюнхен, Германия).
Очевидно, что эффект от подобных мероприятий огромен. Привлечение инвестиций, удвоение ВВП - все это невозможно без задействования мощных маркетинговых инструментов, одним из которых являются выставки.
К тому же с началом демократических преобразований в России ее стратегическим курсом остается активное участие в процессах интеграции и либерализации мировой экономики. Президент В.В. Путин неоднократно подчеркивал приверженность высшего политического руководства страны дальнейшей интеграции российской экономики в мировое хозяйство. 
Доказательством заинтересованности зарубежных деловых кругов инвестировать в российскую экономику является результат подобных ярмарок. Например, работа российского раздела в Берлине на недавней "Зеленой неделе-2006" принесла более 330 миллионов евро инвестиций. Тогда на площади 6 тысяч квадратных метров в отдельном павильоне разместились более 400 предприятий, 20 коллективных экспозиций регионов РФ. Российскую делегацию возглавлял министр сельского хозяйства Алексей Гордеев. Это была юбилейная 80-я выставка, и Российская Федерация впервые получила почетный статус страны-партнера.
Если брать в качестве примера выставку в Каннах, то общая стоимость заявленных на мероприятии инвестиционных проектов от российской стороны превысила по самым скромным подсчетам 4 миллиарда евро. В Palais des Festivals состоялся "круглый стол" "Инвестиционный климат России" с участием министра экономического развития и торговли РФ Германа Грефа, руководителей администраций субъектов РФ, крупнейших международных компаний. Причем "круглый стол" прошел в формате ток-шоу и транслировался телекомпанией НТВ, а вел ток-шоу Владимир Соловьев.
На этом фоне мероприятия, организацией которых занимается ОАО "ГАО ВВЦ", можно смело назвать масштабными мировыми событиями, важными не только с точки зрения интеграции России в мировое пространство, но и имеющими политическое значение. Организация Российских национальных выставок и участие ведущих отечественных предприятий в крупных международных выставках сегодня создает наилучшие возможности для презентации экономического и инвестиционного потенциала России и в целом формирует позитивный имидж страны, который будет в дальнейшем воспринимать все мировое сообщество.
Специалисты ВВЦ, понимая всю важность поставленной задачи и используя многолетний опыт организации международных выставок как в России, так и за рубежом, по праву заслужили репутацию организаторов мероприятий, имеющих государственное значение.
Очередная выставка и ее устроители снова смогут доказать, что в России есть свои специалисты и свои достижения, что они интересны миру. Кроме того, уже проведенные значительные события, такие, как Ганноверская промышленная ярмарка, "Зеленая неделя" в Берлине, MIPIM в Каннах, национальные выставки, в том числе и предстоящие в Тель-Авиве и Пекине, - это наилучшая возможность не только масштабно представить сегодняшний потенциал России, но и привлечь многомиллионные иностранные инвестиции в развитие собственной науки и экономики.