17.06.2006
Тегеран обещал Москве
ответить на предложение "шестерки"
***
 Одновременно он предложил заинтересованным государствам присоединиться к иранским энергетическим программам.
Свое заявление иранский президент сделал на саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), объединяющей Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан.
Ахмадинежад - единственный глава государства, который получил право выступить на саммите ШОС с большой речью, хотя его страна является только наблюдателем в этой организации. В ней он подчеркнул, что большие нефтяные резервы Ирана дают государствам Центральной Азии "благоприятные основания" для сотрудничества с Тегераном. Все ждали результатов первой встречи лидеров Ирана и России в свете разрешения кризиса вокруг иранской ядерной программы. И судя по тому, что Владимир Путин по ее окончании привнес оптимистическую ноту в дискуссию вокруг иранского ядерного кризиса, она прошла успешно.
Президент России подчеркнул, что хорошо помнит, какую позицию занял Иран, когда Россия заявила о своем желании стать наблюдателем в Организации Исламской конференции (ОИК). При этом он добавил, что теперь есть еще одна площадка - ШОС, которая дает возможность обсуждать все международные и двусторонние проблемы. Особенно Путин отметил тот факт, что Иран является давним историческим партнером России. "Отношения наши в последние годы развиваются по восходящей, - заявил Путин, - хотя по объему торгово-экономических связей мы отстаем от наших партнеров в ЕС, Китая, Японии".
Лидер Ирана не остался в долгу и поблагодарил Россию за позицию, занятую ею в ходе урегулирования ситуации вокруг иранского ядерного досье. "Наши позиции, - сказал Ахмадинежад, - ясны и близки друг другу". Он подчеркнул также, что "сотрудничество в области энергетики достаточно эффективно, но было бы больше пользы, если бы мы сотрудничали и в области цен на газ, и в области создания основных потоков газа".
Кроме того, президент Ирана заявил, что ситуация в регионе "подвижна и находится под угрозой. И угроза эта исходит не от стран Персидского залива". Он подчеркнул: если бы не было двустороннего сотрудничества, то ситуация в регионе взорвалась бы.
Ахмадинежад также уверен: возможности использовать региональные вопросы, в том числе сотрудничество в области Каспия, Ближнего Востока, можно и в исламском мире. "Во многих областях мы не рассматриваем Россию как соперницу и стремимся развивать сотрудничество на пользу двум странам", - сказал иранский президент. Он также сообщил, что его страна окажет всяческое содействие в розыске и освобождении российских дипломатов, похищенных в Ираке.
Касаясь отечественной ядерной программы, иранский президент в очередной раз заверил, что его страна не стремится к получению ядерного оружия и хочет наладить диалог, а не нагнетать международную напряженность. И подчеркнул, что у Ирана, России и Китая общие взгляды на многие мировые проблемы.




 КОММЕНТАРИЙ




Михаил Маргелов, 
глава Комитета Совета Федерации по международным делам:
- Встреча президента России Владимира Путина и президента Ирана Махмуда Ахмадинежада оказалась плодотворна. Интересно предложение иранской стороны относительно газового сотрудничества. Учитывая, что по запасам газа Иран занимает второе место в мире после России, согласованная газовая политика наших стран могла бы сделать рынок "голубого топлива" более стабильным и предсказуемым. "Газовый альянс" серьезно укрепил бы стратегические позиции и России, и Ирана. 
Но все перспективы сотрудничества на встрече увязывались с решением иранской ядерной проблемы. Не сняв сомнения мирового сообщества относительно мирного характера своей ядерной программы, Ирану сложно надеяться на дальнейший прогресс российско-иранских отношений. В остальном встреча показала, что у двусторонних связей России и Ирана - большой потенциал. 
Без Ирана стабильности в Центральной Азии не достигнуть, и, активизируя контакты с этой страной, страны ШОС не проводят антиамериканскую политику, а решают важные для себя региональные геополитические задачи. Только привлекая Иран к работе, можно надеяться справиться с резко возросшим наркотрафиком в регионе, снизить террористическую активность и решить ряд других важнейших проблем. 