13.10.2006
Миллиарды за бумагу
получила самая богатая женщина Китая
***
 Любопытно, что свой капитал она сделала благодаря созданной ею более 20 лет назад компании по переработке макулатуры. За два десятилетия Чжан удалось сколотить очень приличное состояние, которое на сегодняшний день оценивается примерно в 3,4 миллиарда долларов США. Кстати, ее богатство превышает доходы Опры Уинфри - ведущей одного из самых популярных ток-шоу на американском телевидении, и британской писательницы Джоан Ролинг - автора книг о Гарри Поттере. 
Однако подобное возвышение Чжан Инь не совсем типично для коммунистического Китая, в котором во главе крупнейших корпораций стоят управленцы-мужчины с большими связями и где все еще избегают слова "капитализм". 
На втором месте в списке "Хужунь" с 2,5 миллиарда долларов - Хуан Гуанъюй - владелец компании по производству бытовой электроники, а также ста торговых центров в двадцати двух городах Китая. Именно этот человек занимал первое место по размеру богатства в Китае в течение двух предыдущих лет. 
Третье место в списке китайских богачей принадлежит главе корпорации, занятой сделками с недвижимостью, Чжу Мэнъи. Его личное состояние равняется 2,1 миллиарда долларов. 
Шесть из десяти самых богатых людей КНР - бизнесмены, работающие в сфере недвижимости. Они значительно потеснили предпринимателей коммуникационного бизнеса, прежде преобладавших в первых строчках списка "Хужунь". В целом эксперты говорят о значительном росте числа миллиардеров за прошедший год. Еще два года назад в Китае было всего три миллиардера, а сейчас их - 15. 
Рост числа китайских богачей происходит на фоне все более расширяющейся пропасти между богатыми и бедными. Она, по оценкам экспертов, грозит социальной нестабильностью даже в условиях экономического процветания. 
Китайский лидер Ху Цзиньтао в июле призвал приложить все усилия к тому, чтобы остановить имущественное расслоение общества. По его словам, зарплаты работников должны диктоваться рынком, но государству следует заботиться о сохранении справедливости. 
Как заявил на пресс-конференции в Пекине составитель списка Руперт Худжуэрф, примерно треть включенных в него бизнесменов, являются членами компартии Китая. 19 из первых ста самых богатых людей Китая входят в состав Всекитайского собрания народных представителей - высшего законодательного органа КНР.

Кстати
Составители списка также обратили внимание на то, что им было сложно оценивать капиталы китайских бизнесменов. По их словам, "в Китае определение уровня богатства - это одновременно и наука, и искусство". 
