29.05.2006
Спасение в воде
Москва-река, считают столичные власти, способна избавить многих горожан от пробок на дорогах
***
 Одним из таких путей, по мнению мэра, является использование для перевозки пассажиров Москвы-реки. "С северо-запада столицы на юго-восток у нас проходит потрясающая магистраль, почему мы ее не используем?" - тогда же спрашивал мэр у транспортников. Между тем, как удалось выяснить "РГ", такой проект в департаменте транспорта и связи уже существует. С его подробностями корреспондента "РГ" познакомил первый заместитель мэра руководитель Комплекса городского хозяйства Петр Аксенов.
Российская газета| Петр Николаевич! Москва - не Венеция. Насколько, по-вашему, реальна идея использования реки не только для движения прогулочных и экскурсионных судов, как это делается испокон веков, но и для организации речных трамвайчиков, которые будут доставлять москвичей на работу, в театр, в гости?
Петр Аксенов| Абсолютно реальна! Особенно с появлением катамаранов, которые берут на борт примерно по 50 человек и могут двигаться со скоростью 35 километров в час. Это не меньше средней скорости наземного транспорта в городе, а вот пробки на воде исключены. Вслед за мэром я назвал бы этот транспорт водными автобусами. В отличие от речных трамвайчиков пассажиры в них могут укрыться от ветра и дождя, у нас ведь все-таки климат похолоднее, чем в Венеции. Люди должны чувствовать себя комфортно и на воде. 
До конца года проект использования Москвы-реки для пассажирского движения будет представлен на утверждение правительства Москвы. 
РГ| А не дешевле ли построить еще одну обычную дорогу, чем осваивать почти с нуля абсолютно незнакомое дело?
Аксенов| Уверен, что не дешевле. Ведь Москва-река - это фактически готовая транспортная магистраль, только водная. Для того чтобы запустить по ней движение, не нужно ни асфальт укладывать, ни дома сносить, представляя тем, кто там жил, новые квартиры. Кроме приобретения водных автобусов, городу нужно построить лишь причалы. Для этого в наши дни можно использовать пластмассовые готовые конструкции, как это уже делается в мире. Связать их для удобства пассажиров с остановками наземного городского транспорта с помощью транспортных узлов, где человек может легко пересесть с одного вида транспорта на другой. И поплыли. 
РГ| Но Москва все-таки столица северного государства. Много ли времени можно в течение года пользоваться рекой как дорогой? 
Аксенов| Да хоть круглый год, если пустить ледокол - лед на Москве-реке бывает не очень плотным. Но использование ледокола сделает эксплуатацию водного транспорта слишком дорогой и экономически невыгодной. Судоходный же сезон в Москве и так тянется почти восемь месяцев. В этом году, например, он начался с апреля, а в прошлом закончился в начале ноября.
РГ| Жители каких районов и куда смогут отправиться на водном автобусе? 
Аксенов| Авторы проекта пока предлагают начать с пяти маршрутов. Например, маршрут под номером 1 позволит жителям юго-востока столицы, которые сейчас испытывают огромные трудности из-за перегруженности дорог в этой части города, с причала "Печатники", расположенного примерно в километре от одноименной станции метро, добраться до самого центра столицы - Китай-города. Здесь же конечный пункт и маршрута N 3, соединяющего Китай-город с Москвой-Сити. А маршрут N 2 соединит Москву-Сити с "Экспоцентром" и Киевским вокзалом. Маршрут N 4 свяжет районы, расположенные возле метро "Войковская", с ближним Подмосковьем - аэропортом Шереметьево и причалом "Капустино", где расположены яхт-клубы, а маршрут N 5 - станцию метро "Щукинская" с городом Красногорском. 
РГ| Много ли москвичей, по прогнозу, будут пользоваться водным автобусом? 
Аксенов| Все маршруты проходят через достаточно густонаселенные районы города. Поэтому есть основания думать, что пустовать новый вид транспорта не будет. Все, кто предпочтет воспользоваться им, смогут оставить в гаражах свои автомобили и не давиться в метро и наземных автобусах, а с комфортом доплыть до нужного места.
РГ| Какие существуют сложности на пути реализации проекта? 
Аксенов| Главная трудность состоит в том, что с принятием 122-го федерального закона водная гладь принадлежит теперь Федеральному агентству водных ресурсов и МПР России. То есть прежде чем что-либо делать, столица должна будет получить их соответствующее разрешение. Кроме того, создание, а затем и содержание причалов и парка судов потребует денег. Прежде город мог бы использовать водный налог, который шел субъектам Федерации. Теперь этот налог идет в федеральный бюджет.
РГ| И что же? Это делает проект нереальным? Еще лишь одной мечтой? 
Аксенов| Надеюсь, что нет. Подписала же в конце прошлой недели Москва соглашение с РАО "ЕЭС России" о реализации совместной программы по развитию столичной энергетики до 2010 года. Для того чтобы он родился, последние три месяца представители правительства города встречались с энергетиками изо дня в день, отрабатывая по девять-десять предложений буквально по каждому пункту. Думаю, что в конце концов добьемся полного взаимопонимания и поддержки в отношении Москвы-реки, и москвичи все-таки поплывут. Поток машин на городских магистралях с каждым днем все плотнее. 

Кстати
А сколько будет стоить билет на водный автобус? Как удалось выяснить корреспонденту "РГ", по предварительным расчетам, при 100-процентной загруженности катамарана цена проезда может быть примерно от 8 до 24 рублей, при 75-процентной - от 11 до 31, при 50-процентной - от 17 до 49 рублей. Вывод экспертов: проект может быть экономически выгодным, привлекательным для инвесторов. 
