09.11.2006
От космоса до нефти
Вчера в Пекине Герман Греф презентовал специалистам российскую национальную выставку
***
 На площади в 11 тысяч квадратных метров представили свою продукцию 700 российских предприятий из 46 регионов. И, как не без гордости отметил главный куратор выставки Герман Греф, впервые на российской выставке за рубежом не хватило места всем желающим. Российские регионы все охотнее выезжают за границу в поисках новых партнеров. На выставке, по словам министра, представлена "тысяча интересных проектов - от космических до добычи полезных ископаемых". А китайский коллега Германа Грефа министр торговли Бо Силай отметил интересное предложение россиян из области химической промышленности, электроэнергетики, высоких технологий. 
Как известно, российская сторона обеспокоена тем, что в последние годы почти треть нашего экспорта в Китай составляют топливо и древесина. Тогда как машиностроение занимает всего 2 процента от общего объема против 20 процентов несколькими годами ранее. И минэкономразвития хочет переломить такую ситуацию. На пекинской выставке упор был сделан на машиностроение вычислительной техники, сказал Греф. Наше государство, обещал министр, будет открывать "зеленую улицу" режиму промышленной сборки.
Кстати, на уровне малого и среднего бизнеса уже работает множество совместных российско-китайских предприятий в режиме кооперации. При этом российские бизнесмены с удовольствием используют дешевые рабочие руки Поднебесной. А китайские предприниматели готовы вкладывать в Россию солидные инвестиции. Правда, как сказал корреспонденту "РГ" источник из российской делегации, восточные регионы и Сибирь относятся к китайскому капиталу с опаской. Впрочем, вчера об опасности и угрозах речь не шла. А в следующем году китайцы готовят "ответный визит" в Россию. Они планируют представить масштабную выставку, посвященную Году Китая в России.

Тем временем
Герман Греф выступил вчера в Пекине с неожиданным заявлением. Министр не исключил возможность, что российская нефть продолжит поступать в Китай по железной дороге, а не по трубопроводу. Это поначалу несколько напрягло предпринимателей, которые могут потерять в связи с этим уже запланированные выгодные заказы. Однако Греф успокоил: "Пока планируется труба. Но все зависит от расчетов: если железнодорожные перевозки более выгодны, чем труба, то это возможно".
