08.04.2006
Контрабанда страшнее ВТО
Ради защиты своего рынка Евросоюз идет на нарушение норм международной торговли, а российские таможенники ужесточают проверки на границе
***
 
Война башмаков
На обувь из Китая налог составит 19,4 процента, а из Вьетнама - 16,8 процента. К октябрю пошлины должны вырасти до 20 процентов. Исключение сделано лишь для детской обуви. По сути, это объявление "обувной войны", мало согласующейся с правилами ВТО. Но другого выхода у Брюсселя, похоже, не осталось. Все-таки на кону судьба всей обувной промышленности Европы, которая из-за нашествия китайских товаров оказалась на грани кризиса. Между тем, по словам исполнительного директора Российского союза кожевенников и обувщиков Александры Андрунакиевич, обувное азиатское нашествие давно настигло и российский рынок. Но только у нас в отличие от Европы другая беда. Рынок буквально душат китайская контрабанда и подделки. "Даже конкуренция с иностранными товарами в рамках ВТО не так страшна для российских производителей обуви, как контрабанда и контрафакт, которые поступают в колоссальных объемах", - подчеркивает Андрунакиевич. 
По праву "дракона"
После того как в начале 2005 года страны ЕС перешли в торговле с азиатским "драконом" на принципы ВТО, сняли таможенные тарифы и пошлины, их рынок моментально был оккупирован несравнимо более дешевым китайским текстилем, трикотажем, обувью. В результате в ряде стран Европы производство текстиля сократилось на 30-50 процентов. Легкая промышленность Европы оказалась на грани разорения и массовых банкротств. Около миллиона рабочих мест могло исчезнуть всего за несколько месяцев. Эта ситуация привела к кризису в отношениях между ЕС и Китаем, и в конечном счете ЕС был вынужден восстановить импортные квоты на китайский текстиль. Похожая ситуация повторилась в этом году с обувью. Сегодня в 25 странах Евросоюза в год продается около 2 миллиардов пар обуви. Но с января прошлого года более половины всего этого рынка стали контролировать китайские и вьетнамские производители, в мгновение ока увеличив завоз своих товаров в 7 раз! В итоге сегодня около 40 процентов всех кроссовок и другой спортивной обуви, продаваемой в магазинах Евросоюза, импортируется из Китая. За последние год- два в Италии из-за безработицы закрылись 200 обувных фабрик, а еще столько же остались на грани разорения и банкротств. Не лучше обстоят дела в основных "обувных" эпицентрах Европы - Португалии и Испании. Еврокомиссар Питер Мендельсон особо подчеркнул, что принятие этих антидемпинговых мер стало возможным после того, как Еврокомиссия выявила существенный финансовый "допинг" со стороны государства обувной промышленности этих стран, что нарушает честную конкуренцию. Расследование, в частности, показало, что азиатская обувная промышленность получает скрытые дотации от государства и таким образом имеет возможность продавать свой товар за границу ниже себестоимости. По 8-10 долларов за пару. 
Россия же из-за обувных контрабандистов, по подсчетам экспертов, ежегодно теряет около 1 миллиарда долларов, в том числе неуплаченных налогов и пошлин. Так, в 2004 году, по российским данным, из Поднебесной было ввезено потребительских товаров на сумму 3,4 миллиарда долларов, в то время как китайские таможенные органы задекларировали вывоз товаров из Китая в Россию на 6 миллиардов долларов. Причем нынешняя ситуация с расхождением в статистике, как недавно отмечалось в докладе минэкономразвития, не изменилась. Свою лепту вносят и "серые" схемы. Предприниматели из России вовсю используют так называемые консигнационные склады на территории транзитных государств, таких, как Финляндия, Германия, страны Балтии. Там китайские блузки и кроссовки "меняют" страну происхождения и ввозятся в Россию под марками европейских фирм. Используются также и схемы, которые предусматривают подмену налогоемких товаров на товары "прикрытия", то есть когда, к примеру, натуральные норковые шубы декларируются как синтетические одеяла. 
Транзит под присмотром
Как стало известно корреспонденту "РГ", в ближайшее время контроль за товарами из Китая, стран Юго-Восточной Азии и Турции будет все-таки усилен. Федеральная таможенная служба (ФТС) совместно с минэкономразвития разработала комплекс дополнительных, в том числе оперативных мер по усилению таможенного контроля и противодействия незаконному ввозу на территорию Российской Федерации товаров народного потребления из стран Юго-Восточной Азии, Китая и Турции. Как пояснили "РГ" в пресс-службе ФТС, отныне таможенные органы страны переходят на практику нанесения точечных ударов по нарушителям российских законов. В частности, будет ужесточен контроль за предпринимателями, которые активно используют офшоры и консигнационные склады на территориях транзитных государств в Финляндии, Германии, странах Балтии, а также задействован совместный план МВД и ФТС России по выявлению контрабанды товаров легкой промышленности на Дальнем Востоке, отдельных участках российско-казахстанской и российско-украинской границ. Кроме того, проблему упорядочивания российско-китайской торговли должен снять строящийся на деньги китайского бизнеса в Московской области складской комплекс. Благодаря особым таможенным условиям китайские компании смогут экспортировать товары упрощенным способом, минуя посредников. 
Между тем предложения, которые озвучивают сегодня перед правительством представители одной из самых крупных отраслей легкой промышленности, носят более радикальный характер. В частности, обувщики настаивают на том, чтобы безжалостно уничтожать обнаруженную контрабандную, а также контрафактную обувь. Сегодня же практика такова, что конфискат передается таможенными органами в Российский фонд федерального имущества, который через уполномоченные фирмы вторично перепродает его по бросовым ценам. В итоге товары возвращаются на рынок в виде никому не понятной собственности. При этом не секрет, что зачастую их выкупают через посредников сами компании, нарушающие закон. Кроме того, по данным Российского союза кожевенников и обувщиков, Россия официально импортирует 80 миллионов пар обуви. При этом 70-80 процентов производит Китай, но при ввозе значится как Италия, Испания, Бразилия, Португалия, замечает Андрунакиевич. И поэтому, по ее мнению, актуальной будет введение новой законодательной нормы: те российские фирмы, которые сегодня размещают заказы в Китае, должны и доставлять обувь под маркой "сделано в Китае". В странах Евросоюза обувщики добились того, чтобы в обязательном порядке на товаре значилась страна происхождения. 

Справка "РГ"
Сегодня российский рынок нуждается ежегодно в 230 -250 миллионах пар обуви. Отечественные производители выпускают 50 миллионов пар. Хотя в целом мощности отечественного "обувьпрома" рассчитаны, чтобы самостоятельно производить 150 миллионов пар.
80 миллионов пар ввозится в страну официальным путем, с уплатой всех причитающихся налогов и пошлин, а 150 миллионов пар обуви приходится на неучтенный китайский импорт. 
