01.08.2006
Экзамен по доброй воле
Казань видит себя столицей Универсиады - 2011
***
 Уже в начале следующего года станет ясно, кто из претендентов - Мирсия (Испания), Каошинь (Тайвань), Шеньжень (Китай), Познань (Польша) или Казань (Россия) - через пять лет будет принимать у себя студентов со всего мира.
- В России очень долго недооценивали роль Универсиады, - сказал в интервью корреспонденту "Российской газеты" министр по делам молодежи, спорту и туризму Татарстана Марат Бариев. - Во всем мире студенческие игры вызывают неподдельный интерес. По своей значимости Универсиада занимает следующее место после Олимпийских игр. Принимать у себя студентов со всего мира - очень престижно. Мы почти тридцать лет находились в стороне и наконец решились исправить эту ситуацию, и заявили о себе. Универсиада - это еще один шанс показать всем, что из себя представляет современная Россия. Если наша страна со всей серьезностью заявляет, что сделает все для того, чтобы Олимпийские игры - 2014 прошли в Сочи, то почему бы не начать с малого?
 Наряду с Казанью свою кандидатуру собиралась выдвинуть и Москва. В Татарстане насторожились: согласно регламенту, от страны может быть представлен только один город, а у российской столицы и статус другой, и возможности. Но Москва в последний момент отказалась от этой идеи.
Сейчас в столице Татарстана не сомневаются, что у нас есть все шансы на победу. Правда, три месяца - слишком маленький срок для того, чтобы доказать свое превосходство. Тем более на пятки наступают довольно сильные конкуренты. Взять, к примеру, Китай. Эта страна уже на протяжении многих лет ведет довольно агрессивную политику в мире спорта. Мало того, что китайцы принимают у себя в 2008 году Олимпийские игры, в 2009 - здесь пройдет зимняя Универсиада. Кроме того, добрая половина всех студенческих первенств мира этого года проходит именно в Китае.
  В случае, если Казань объявят столицей Универсиады - 2011, городу предстоит пережить очередной строительный бум, даже более мощный, чем накануне тысячелетия. Во-первых, в столице Татарстана появятся сразу несколько новых спортивных сооружений - дворец водных видов спорта с 50-метровым бассейном и вышками для прыжков в воду, дворец единоборств для различных видов борьбы и бокса, теннисный центр и стрельбище. Эти объекты в любом случае появятся в Казани, просто Универсиада намного ускорила бы их строительство. Помимо этого, привести в надлежащее состояние планируется и все ныне действующие стадионы.
Сейчас столица Татарстана располагает тремя тысячами гостиничных мест, к Универсиаде их должно быть как минимум в три раза больше. И это только для гостей и туристов. Для участников на окраине города среди липовых и березовых рощ будет построена Университетская деревня на девять тысяч человек. Предполагается, что после проведения всемирных студенческих игр, часть домов олимпийского городка пойдет под гостиницы эконом-класса, оставшаяся будет продана под жилье.
  Стоит отметить, что все спортивные сооружения и Университетская деревня - чисто коммерческие проекты. Бюджетные деньги планируется направить на развитие транспортной инфраструктуры, связи, строительство международного пресс-центра, а также организацию и проведение самой Универсиады.
 Презентовать Казань в Турин отправятся Вячеслав Фетисов, Владислав Третьяк, Алина Кабаева, действующая чемпионка универсиады 2005 года, выпускница Татарского государственного педагогического университета Елена Мигунова, а также первые лица Татарстана. Чем выше ранг делегатов - тем больше шансов на положительный исход голосования.
 - Многое будет зависеть от того, как нам удастся преподнести себя в Турине и встретить экспертов на нашей земле, - сказал Марат Бариев. - Большое значение имеет и то, как каждый из экспертов относится к России. К сожалению, сейчас в Международном студенческом спортивном союзе в отличие от других стран-кандидатов нет ни одного нашего представителя. Алексей Кисилев, имевший большой авторитет а международном спортивном сообществе, скончался в прошлом году, а перевыборы членов союза пройдут только на следующий год. Естественно, без поддержки соотечественников нам будет очень сложно.