25.05.2006
Россия снова выиграла
На шахматной Олимпиаде в Турине
***
 Наши команды опять порадовали своих болельщиков победами. В третьем туре мужская команда обыграла сборную Германии со счетом 2,5:1,5.
Владимир Крамник и Евгений Бареев свои партии выиграли, Александр Морозевич сыграл вничью, а Сергей Рублевский проиграл Александру Графу. Россияне набрали 10,5 очка и делят 1-е -3-е места с командами Китая и Узбекистана. 
По словам старшего тренера мужской сборной страны гроссмейстера Сергея Долматова, наша команда намерена реабилитироваться за прошлогоднее поражение, когда на Олимпиаде проиграла украинской команде спор за первое место.
В женском турнире у наших девушек был очень ответственный день - они встречались с командой Польши, которая является действующим чемпионом Европы. Но титулы полячкам в этот день не помогли - наши шахматистки завершили тур с разгромным для них счетом - 3:0. 
В активе россиянок 8,5 очка, они делят второе-третье места с китаянками. А в лидерах находится команда Литвы, имеющая после трех туров абсолютный результат - 9 очков из 9 возможных.