14.12.2006
Водное такси вызывали?
С одного конца города на другой приятнее всего будет доплыть на катамаране
***
 Представил ее заместитель мэра по внешнеэкономическим связям Иосиф Орджоникидзе. "Водное такси весьма развито в США, Италии, Франции и особенно в Турции. В ответ на вопрос, почему же его нет в Москве, до сих пор приходилось слышать: нет спроса. Так вот сообщаю: анализ показал, спрос есть и с каждым годом будет все больше" - так начал свое сообщение Иосиф Николаевич. Позднее он поделился подробностями проекта с корреспондентом "РГ": "Уже предстоящей весной, во время первой навигации, город в состоянии запустить 100 судов. Каждое из них будет пока вместимостью примерно на 15 пассажиров (хотя в будущем появятся водные автобусы-катамараны и на 50 человек). Следовательно, в течение дня они перевезут как минимум 12 тысяч человек. Это на этапе, когда водное такси еще будет лишь осваивать свою нишу в городе. Позже оно сможет взять на себя перевозку до 200 тысяч человек. 
Тратиться на новый вид транспорта из своего кармана город не намерен. Уже сейчас, отметил Орджоникидзе, есть инвесторы, желающие вложить в него деньги. Присутствовавшие в зале подтвердили это намерение с трибуны на Тверской, 13. Тем более что сумасшедших расходов, похоже, не предвидится. Одно маломерное судно стоит примерно 2,5 миллиона рублей. Причалы, имеющиеся у "Мосгормоста", пока могут использоваться для своих нужд, к ним нужно лишь построить удобные сходни. В будущем, конечно, инфраструктура потребует развития. Сейчас же главное - связать эти причалы с остановками наземного городского транспорта, чтобы, как заметил один из присутствовавших депутатов, сойдя на берег, не пришлось час ловить свободное такси для продолжения пути. 
"Плавать по Москве-реке, несмотря на шлюзы, можно практически на всем ее протяжении", - заявил руководитель департамента транспорта и связи Леонид Липсиц. Единственное непопулярное место, по мнению властей, это южная часть города, где расположены промзоны. Как удалось выяснить корреспонденту "РГ", у разработчиков имеется даже 5 конкретных вариантов маршрутов. Первый - с юго-восточного причала до Китай-города, где заканчивается и маршрут N 3, соединяющий Китай-город с Москвой-Сити. Маршрут N 2 соединит Москву-Сити с Экспоцентром и Киевским вокзалом, а N 4 - районы, расположенные у станции метро "Войковская" с ближним Подмосковьем - аэропортом Шереметьево и причалом Капустино, а пятый маршрут - станцию метро "Щукинская" с городом Красногорском. 
Правда, цены назывались уже совсем другие - намного выше, чем вначале предполагали разработчики проекта, обещавшие возить москвичей при стопроцентной загрузке судов по цене билета от 8 до 24 рублей, а при половинной загрузке - не больше чем за 50 рублей. Если равняться на Европу, пассажиро-час обойдется, сказал Орджоникидзе, примерно в 400 рублей. Для воскресной прогулки, наверное, это не так уж и много. А для того чтобы доехать до нужного места, час большинству не потребуется. Например, чтобы доехать с Воробьевых гор до Дома музыки вполне хватит 10 минут, за которые придется выложить около 70 рублей. 
Главное, считает столичный мэр, это сейчас продлить навигацию на Москве-реке. "В этом году ее закончили в октябре. Хотя вполне могли плавать до декабря", - заметил он. 