06.07.2006
Плавучий мост
###
***
 Правда, уточняют в правительстве ЕАО, речь идет о временном (понтонном) сооружении, которое также легко можно будет разобрать, как и собрать. По словам заместителя председателя правительства ЕАО Валерия Гуревича, строительство понтонного перехода станет наилучшим выходом из сложившегося положения. Мост будет работать не круглый год, а лишь тогда, когда на Амуре из-за ледостава частично или полностью обрывается грузопоток, то есть осенью, весной и зимой.
Как известно, каждый год в общей сложности больше четырех месяцев грузоперевозки на пограничной реке замирают. Во время ледохода или по тонкому льду реку могут пройти лишь небольшие машины на воздушной подушке, которые берут на борт десяток пассажиров и около тонны груза. Понтонный мост возведут по первому льду и сократят простой в грузоперевозках больше, чем в два раза.От российской стороны в этом деле требуется технико-экономическое обоснование проекта и разрешение со стороны министерства транспорта России на возведение перехода. Принципиальное согласие Москвы, утверждают в правительстве ЕАО, уже получено. Реальным выполнением проекта займется одна из специализированных шанхайских фирм.
Соединить два берега пограничной реки рассчитывают уже осенью. Тянуть время китайцы не намерены. Когда-то отсталые, а сейчас активно развивающиеся уезды провинции Хэйлунцзян, которые соседствуют с ЕАО, ищут короткие пути выхода к крупным дальневосточным городам и Транссибу. Переход через территорию ЕАО кажется наиболее подходящим вариантом.
Пассажирский и грузовой оборот со стороны Китая здесь постоянно растет. За последние два года он увеличился более чем в три раза. К порту Нижнеленинское подходит с российской стороны железная дорога, асфальтированная трасса. До Транссиба отсюда — чуть более ста километров, до Хабаровска — менее трехсот. Давно рассчитывая на благоприятный исход дела, китайцы в рекордно короткие сроки подвели на правую сторону Амура напротив Нижнеленинского порта железнодорожную ветку. Не хватает только малого — моста.