21.04.2006
Охрана Белого дома не смогла защитить двух мировых лидеров от неприятного инцидента
###
***
 Советник президента США по национальной безопасности Стивен Хэдли отверг домыслы о том, что неприятный инцидент во время церемонии торжественной встречи председателя КНР Ху Цзиньтао в Белом доме мог быть устроен американской администрацией. 
"В намерения президента не входило приглашать зарубежного лидера в Белый дом, а затем оказываться в ситуации, при которой они поставлены в неудобное положение", - заявил Хэдли в прямом эфире телекомпании Си-эн-эн. Так советник прокомментировал слова телеведущего, что в Китае определенные круги могли воспринять выкрики протеста на территории Белого дома во время встречи Ху Цзиньтао как подготовленную акцию для дискредитации китайского лидера. 
"Разумеется, это не является тем, что мы стали бы поощрять", - подчеркнул советник президента США, по словам которого Буш считает случившееся "достойным сожаления инцидентом". 
Во время транслировавшейся на весь мир официальной церемонии встречи Ху Цзиньтао на лужайке в Белом доме находившаяся в этот момент в секции для прессы женщина устроила акцию протеста. "Президент Ху, Ваши дни сочтены", - выкрикнула женщина. Она также громко потребовала, чтобы Буш заставил китайского лидера прекратить преследовать Фалуньгун - движение, соединяющее элементы буддизма, даосизма и традиционной оздоровительной практики цигун. Власти Китая обвиняют движение в антигосударственной деятельности и нанесении вреда психическому и физическому здоровью граждан. 
Трем офицерам охраны Белого дома потребовалось несколько минут, чтобы в густой массе людей, присутствовавших на церемонии, добраться до женщины и увести ее. 
По данным телекомпании Си-эн-эн, шедшая по ее каналам прямая телевизионная трансляция церемонии на территории Китая была немедленно прекращена китайской стороной, как только женщина начала кричать, и была возобновлена только после того, как охрана вывела нарушительницу. 
По словам Хэдли после инцидента во время встречи с китайским лидером в Овальном кабинете Белого дома Буш лично принес извинения Ху Цзиньтао. "Президент выразил свое сожаление о том, что это случилось", - сообщил советник по национальной безопасности, который дал разъяснения по инциденту. 
"Это была журналистка, аккредитованная при журналистской делегации, которая вместо того, чтобы передавать новости, решила создать новость", - сообщил Хэдли, по словам которого "мы разрешили ей проход на Южную лужайку, она прошла через нашу обычную процедуру, представляя легитимную газету и будучи лицом, уже до этого бывавшим в комплексе (Белого дома) на мероприятиях дле прессы и не создававшим раньше проблем". 
"Президент выразил свои сожаления и Ху Цзиньтао был в этой связи очень великодушен. Это был мелкий сбой и они вернулись к очень хорошему разговору, как в ходе сессии за закрытыми дверями, так и на сессии в расширенном составе и затем за ланчем", - сообщил советник Буша, подчеркнув, что "китайский лидер и китайская делегация, я думаю, проявили понимание, и это никаким образом не помешало тому, чтобы было очень хорошей встречей". 
Как сообщил позже журналистам официальный представитель Секретной службы США Эрик Захрин (Eric Zahren), нарушительнице, которая находилась на территории Белого дома по однодневному пресс-пропуску, уже предъявлены обвинения в нарушении общественного порядка и в пятницу против нее могут быть выдвинуты дополнительные обвинения. 
Нарушительницей оказалась 47-летняя журналистка Ванг Вэнуй (Wang Wenyi) , являющаяся корреспонденткой газеты The Epoch Times, редакция которой базируется в Нью-Йорке. 
После инцидента заместитель главного редактора этой газеты Терри Ву (Terri Wu) подтвердила телекомпании Си-эн-эн, что Ванг Вэнуй несколько лет работает в этом издании и что газета действительно аккредитовала ее для освещения церемонии прибытия Ху Цзиньтао в Белый дом. 
Подчеркнув, что случившееся оказалось для газеты "полной неожиданностью", заместитель главного редактора сообщила также, что руководство The Epoch Times уже принесло официальные извинения пресс-службе Белого дома и госдепартаменту США. 
"Мы не одобряем эту акцию и заранее о ней ничего не знали", - утверждает Ву.
Источник РИА Новости