21.12.2006
На Восток и в провинцию
Михаил Швыдкой: В 2006 году было больно, но стыдно не было
***
 Прежде всего Михаил Швыдкой отметил, что внимание СМИ к сенсациям и скандалам, вроде рутинной смены руководства в Театре Наций, оставляет в тени события поистине уникальные, как, например, открытие угро-финского культурного центра, первого в России после обретения Финляндией независимости. 
Вообще же 2006 год оказался богатым на юбилейные события, которые в то же время становились стержнем для актуального художественного процесса. Именно таким стало празднование 150-летия Третьяковской галереи, 200-летия Музеев Кремля, 250-летия русского театра, 100-летия Дмитрия Шостаковича. 
Из того, что происходило в минувшем году в области актуального искусства, глава Роскультуры особо отметил фестиваль современного искусства стран Шанхайской шестерки - "Роза мира". В этом ряду и фестиваль "Территория", организатором и художественным руководителем которого был Евгений Миронов, чье имя сегодня на слуху в связи с недавним назначением в Театр Наций. Кстати, именно последний должен стать в новом году особой гастрольной площадкой в театральной и культурной жизни Москвы. 
Михаил Швыдкой подчеркнул, что в 2006 году активизировалась культурная жизнь в провинции. Это связано и с гастролями Большого театра в Новосибирске, и с гастролями Малого театра и МХТ по городам России, и с организацией крупнейшими столичными музеями виртуальных и реальных филиалов в провинции и проведением там выставок. 
В числе достижений уходящего года можно считать открытие после реконструкции Александринского театра в Петербурге, уникального Центра детского творчества при ГМИИ им. Пушкина, где также был открыт Музей частных коллекций, а в старом его здании развернут музей новейшего искусства XIX-ХХ веков. Появился большой художественный музей в Челябинске, прояснилась ситуация с Большим театром, который должен быть открыт осенью 2008 года. 
Череда важных зарубежных акций в области культуры формировала позитивный образ России в мире. Тут и проведение Года России в Китае, и большая выставка Третьяковки в музее Орсе, которая показала, что наша страна это не только родина иконописи и авангарда. Проведение культурных акций в странах СНГ означало, что "гуманитарный рынок" между нашими странами не менее важен, нежели финансовый или энергетический. Много писалось о гастролях Мариинки, о выступлении Большого театра в Лондоне, о подписании соглашения между Большим и "Ла Скала". А русские сезоны в Японии прошли с таким успехом, что сегодня Михаил Швыдкой встречается в Токио с министром иностранных дел Японии по поводу соглашения о ежегодных таких фестивалях русского искусства. 
И самое время сказать несколько слов о планах на будущий год. Это и "дягилевский сезон" наших молодых артистов в Париже, и II Биеннале современного искусства в Москве, и проведение Года Китая в России, и, конечно, Год русского языка и чтения. Роскультура в 2007 году особое внимание уделит развитию модульных сельских библиотек, как места доступа в Интернет, получения аудиоинформации и воспитания, естественно, потребности в чтении. 
Большим событием 2007 года станет музыкальный Международный конкурс им. Чайковского. Большой театр поедет летом на гастроли в Казань. В Петербурге состоится театральный фестиваль балканских стран. Там же пройдет грандиозная художественная выставка "Славяне и Европа". В ГМИИ им. Пушкина в начале года откроется большая выставка, посвященная культуре, истории и археологии эпохи Меровингов, причем основу ее составит фонд так называемых "перемещенных ценностей". 