20.06.2006
Обратный отсчет
КНДР завершила подготовку к запуску ракеты
***
 По словам представителей американской администрации, анализ фотографий, сделанных со спутников, говорит о том, что ракета уже стоит на стартовой площадке.
По сообщению южнокорейских и японских СМИ, военные КНДР, залив топливо в баки ракеты, фактически сожгли за собой все мосты. Теперь им придется либо произвести запуск в течение максимум 48 часов с момента заправки, либо ядовитое топливо приведет ракету в полную негодность.
Напомним, что 14 июня, со ссылкой на высокопоставленных представителей администрации Буша, телекомпания Эн-би-си сообщила: КНДР готовит к запуску 35-метровую баллистическую ракету "Тэпходон-2", способную нести "значительную" ядерную боеголовку и достичь территории западного побережья США. 
Представители США и Японии заявили, что в случае запуска потребуют экстренного созыва заседания Совета Безопасности ООН для обсуждения возможных санкций против КНДР. Особенно жесткую позицию занял официальный Токио. Японцы обещали применить санкции в отношении Пхеньяна, среди которых запрет на заходы в порты судов из Северной Кореи и прекращение денежных переводов в эту страну от жителей Японии корейского происхождения. Одновременно руководство США обратилось к единственной стране, которая имеет достаточно сильное влияние на КНДР, - Китаю, попросив последнего "убедить" Пхеньян воздержаться от испытаний ракетного оружия. 
Но если Северная Корея сможет доказать, что с помощью запуска ракеты она лишь выводила спутник на околоземную орбиту, то ее ярые противники окажутся в весьма глупом положении. Суверенное право государства на мирное исследование космоса подтверждено многосторонними международными соглашениями. Именно так, кстати, все и произошло в ходе аналогичного запуска в августе 1998 года, когда ракета-носитель КНДР перелетела через Японию и упала в Тихом океане.
Южных корейцев, а также Китай в этой ситуации беспокоит в первую очередь несколько иное. Действия Пхеньяна дают очередные козыри тем силам в Японии, которые призывают к скорейшему наращиванию военного потенциала страны. Так, уже было заявлено об активизации Японией программы создания совместно с США системы региональной противоракетной обороны и планах Токио вывести на орбиту до 2010 года восемь спутников-шпионов.