18.03.2006
Вся правда о нацпроектах появилась в Интернете
Дмитрий Медведев пообещал уволить чиновников-саботажников
***
 В пятницу Совет по реализации национальных проектов при президенте открыл свой официальный сайт www.rost.ru, где можно узнать о том, как идет работа по каждому из четырех приоритетных направлений.
Вчера, открывая очередное заседание президиума Совета, первый вице-премьер Дмитрий Медведев призвал членов правительства существенно повысить эффективность информационного сопровождения реализации национальных проектов. "Говорится об этом много, но знания у людей фрагментарные", - отметил первый вице-премьер. Дмитрий Медведев сообщил, что с этой пятницы в виртуальной Сети по адресу www.rost.ru открыт интернет-портал по национальным проектам, который будет информировать граждан о их реализации и где будут созданы возможности интерактивного общения. По словам Медведева, "пользователи этого портала могут оставлять здесь свои соображения и мнения о ходе реализации нацпроектов".
"Нам важно, чтобы каждый гражданин страны знал, что и как делается для реализации приоритетных национальных проектов. Посетители сайта смогут узнать и о самих национальных проектах, и о том, как выполняются поставленные задачи, оценить прозрачность принимаемых решений и высказать свое мнение", - пишет первый вице-премьер в своем вступительном слове на сайте.
Как обещают создатели сайта, здесь будут регулярно публиковаться официальные материалы правительства и профильных министерств и ведомств, данные контрольных органов и экспертные комментарии, касающиеся реализации приоритетных национальных проектов. Сайт содержит подробные справочные разделы по каждому из проектов - "Здоровье", "Образование", "Доступное и комфортное жилье - гражданам России", "Развитие агропромышленного комплекса". Материалы сайта рассчитаны как на людей, стремящихся решить свою жилищную проблему, получить родовой сертификат, узнать о реформе в образовании или получить кредит на развитие подсобного хозяйства, так и на представителей бюджетной сферы и бизнес-сообщества, заинтересованных в участии в конкретных проектах.
Характеризуя нынешнее состояние дел с реализацией национальных проектов, первый вице-премьер вчера заявил, что эта работа "пока организована не на должном уровне". Одной из тем вчерашней повестки дня заседания президиума стал вопрос о создании системы контроля за реализацией нацпроектов. Среди главных проблем первый вице-премьер назвал организационное, кадровое и техническое обеспечение этой работы, а также взаимодействие с регионами. "На местах постоянно ставится вопрос об избыточности форм отчетности, дублирования контрольных механизмов", - подчеркнул Медведев.
Дмитрий Медведев раскритиковал работу ряда высоких чиновников, которые не посещают заседания межведомственных рабочих групп по реализации национальных проектов."Некоторые высокие должностные лица, назначенные президентом, вообще не появляются на заседании без уважительных причин", - заметил Медведев. По его словам, если эти чиновники "не хотят работать", то от этой деятельности они могут быть освобождены. "Мертвые души" нам не нужны", - подчеркнул вице-премьер, призвав "радикально улучшить работу в межведомственных рабочих группах". 
Вчера же в интервью китайским журналистам первый вице-премьер сообщил, что при реализации национальных проектов будет учитываться наиболее успешный опыт реформ других стран - того же Китая. "В частности, есть очень интересные разработки, связанные с жилищным строительством, которые реализованы в Китае. Также очень интересным является, на наш взгляд, опыт, связанный с созданием бизнес-школ в Китайской Народной Республике", - рассказал Дмитрий Медведев. 
Первый вице-премьер особенно подчеркнул, что у нашей страны сейчас имеются все возможности для того, чтобы приступить к реализации масштабных экономических проектов и обойтись при этом "без нагнетания инфляционных факторов, то есть при сохранении сбалансированной макроэкономической ситуации".