20.06.2006
Кто беден - кредитов не получит
На этом настаивает Парижский клуб
***
 Премьер-министр России Михаил Фрадков уже сообщил, что пока министерство финансов не ответит на вопрос почему одобренная накануне переговоров сделка в их ходе была пересмотрена, правительство не даст своего согласия на нее. Как сообщил источник в российском минфине, сумма эта возникла из-за того, что германская сторона выпустила в свое время Aries на пять миллиардов евро, обеспеченные 6,4 миллиарда российского долга. Долгие переговоры с Германией привели, казалось бы, к успеху, так как немцы готовы были принять весь российский долг досрочно. Но в клубе действует правило равного отношения ко всем кредиторам, поэтому Россия должна обеспечить равные условия сделки для всех своих кредиторов. В результате сумма премии увеличилась до одного миллиарда евро. 
Переговоры завершились. Парижский клуб готов получить свой долг плюс миллиард в качестве премии. Дело за малым - согласится ли российское правительство одобрить такую схему выплату долга. Речь идет все-таки о лишнем миллиарде. 
Начало переговоров России с Парижским клубом кредиторов было смазано членами клуба, которые перед заседанием распространили в западных СМИ сенсационное заявление. Представители клуба призвали группу кредитных учреждений ряда государств emerging markets прекратить практику предоставления дорогостоящих кредитов бедным странам. 
Сенсационное оно потому, что G-8 поставила перед собой в начале нового тысячелетия главную цель - борьбу с бедностью на планете, в частности, списывая долги бедным странам и предоставляя им кредиты на развитие экономики. Списание долгов в обмен на предоставление новых кредитов не является панацеей, считают представители Парижского клуба кредиторов. В то время как развитые страны, МВФ и Всемирный банк прилагают огромные усилия для списания долгов беднейшим, передает агентство РИА "Новости". Такие страны, как Бразилия, Индия и Китай, выдают займы по завышенным ставкам и не проявляют желания сотрудничать в вопросах списания долга. Таким образом, получается, что Запад впоследствии будет вынужден делать что-то и с этими долгами. Поэтому, считают в клубе, возникает противоречие с политикой, проводимой Парижским клубом с международными финансовыми организациями.
Более того, члены Парижского клуба считают, что те страны, которые могут играть существенную роль в мировой экономике, должны присоединиться к клубу. На повестке заседания клуба одним из первых пунктов был обозначен и вопрос включения Китая в члены Парижского клуба.

Наша справка
В 2005 году Россия досрочно погасила 15 миллиардов долга бывшего СССР
Парижскому клубу кредиторов. 12 миллиардов, которые предполагается отдать в текущем году, - это практически весь долг бывшего СССР, за исключением Aries со сроками обращения в 3,5 и 10 лет на сумму 6,4 миллиарда.
