27.12.2006
Землетрясение на Тайване оставило Китай без интернета
###
***
 Землетрясение на Тайване привело к тому, что материковый Китай остался без интернет-связи с внешним миром.
В настоящее время из Пекина практически невозможно зайти на сайты, расположенные за рубежом. Не открываются сайты Google, Yahoo!, не работают программы моментальной связи MSN. С трудом открываются российские сайты. 
В китайском интернет-провайдере China Netcom сообщают, что землетрясение повредило оптиковолоконный кабель, связывающий материковый Китай с внешним миром.
В крупнейшей телекоммуникационной компании КНР China Telecom сообщили, что в результате землетрясения зафиксированы обрывы телекоммуникационного подводного кабеля, соединяющего КНР и США, а также азиатско-тихоокенаских кабелей 1 и 2, кабелей FLAG и FNAL, китайского-европейского подводного телекоммуникационного кабеля. Место обрыва находится в 15 километрах к югу от Тайваня. 
Напомним, во вторник вечером на Тайване были зафиксированы подземные толчки силой 7,2 и 6,7 балла.