17.08.2006
Иранский цикл
###
***
 "Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан попросил меня дать ответ на предложения великих держав. Я ему ответил, что эти господа ошибаются, считая возможным использовать эту резолюцию как дубинку. Иранский народ не приемлет язык силы", - подчеркнул Ахмадинежад. 
Речь в его выступлении шла о предложениях, касающихся будущего иранской ядерной программы. Предложения были сделаны США, Россией, Великобританией, Францией, Китаем и Германией. Этот пакет инициатив первоначально был разработан Великобританией, Францией и Германией. А затем согласован на заседании глав МИД так называемой "шестерки", куда входят пять стран - постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия. Эти страны обязались поддержать иранскую программу развития ядерной энергетики и содействовать вступлению Ирана во Всемирную торговую организацию. Но с условием отказа Тегерана от военных разработок в области атома и создания максимальной прозрачности научных разработок в этой области. Именно на основе этих предложений и была подготовлена резолюция, принятая Советом Безопасности 31 июля. Главное требование резолюции к Ирану - прекратить в месячный срок работы по обогащению урана.
Последнее заявление Ахмадинежада и стало его первой публичной реакцией на резолюцию от 31 июля. В целом иранский лидер подтвердил уже обозначившуюся в последнее время тенденцию: Тегеран теперь не спешит с ответами на предложения мирового сообщества, как он делал раньше, а выдерживает своеобразную паузу. Или, как утверждают некоторые аналитики, попросту тянет время. 
По крайней мере иранский президент уже обозначил два ключевых подхода его страны к ядерной проблеме. Он дал понять, что ответ Ирана ООН "будет основываться на защите прав иранского народа, о которых никто не может отказаться". "Если вы хотите иметь хорошие отношения с Ираном, единственным решением будет признать права иранского народа и его величие", - подчеркнул Ахмадинежад. 
Он сообщил еще одну важную вещь. "Иран полностью овладел циклом переработки ядерного топлива, и никто не может повлиять на это извне", - заявил президент. 
Тем временем представители ряда стран продолжают предпринимать усилия с тем, чтобы убедить Иран дать положительный ответ на предложение шести государств по его ядерному досье. В Тегеране с рабочей поездкой побывал помощник министра иностранных дел КНР Цуй Тянькай, который пояснил, что "Китай последовательно выступает за решение иранской ядерной программы путем дипломатических переговоров, а также за то, чтобы соответствующие стороны как можно скорее возобновили переговоры".

Кстати
Очередное испытание системы противоракетной обороны (ПРО) будет проведено в США в конце августа, сообщил глава агентства ПРО в Пентагоне генерал Генри Оберинг. Оберинг также рассказал о планах его ведомства развернуть первый эшелон ПРО в Европе, мотивируя необходимость этого ракетной угрозой со стороны Ирана. 
