03.07.2006
Киев нарушил режим
Передав Ирану ракеты большой дальности
***
 "Мы не совершали никаких противозаконных действий и не приобретали такие ракеты", - заявил официальный представитель иранского МИД Хамид Реза Асефи.
Это заявление последовало после того, как российский вице-премьер-министр обороны Сергей Иванов сообщил, что Москва обладает сведениями о поставках за рубеж украинской фирмой "Прогресс" 12 крылатых ракет большой дальности. Фирма "Прогресс", которая выступает дочерним предприятием "Укрспецэкспорта", - заявил Иванов, - в 2000 и 2001 годах поставила шесть крылатых ракет Х-55 в Китай и еще шесть таких же ракет Ирану". По словам министра, это советские ракеты большой дальности - более 1000 километров, которые устанавливаются на самолеты. "Речь идет о грубейшем нарушении режима по контролю за ракетными технологиями, участником которого является Украина", - убежден Иванов. 
Российским спецслужбам также известно название кипрской офшорной компании, через которую была проведена нелегальная оплата этой сделки, которая стала единственным случаем нарушения режима нераспространения ракетно-ядерных технологий на территории СНГ.
Компетентные органы на Украине пока не комментируют заявление Иванова. Однако ранее сообщалось о том, что Служба безопасности Украины (СБУ) в 2004 году выявила и пресекла деятельность международной преступной группы торговцев оружием, в которую входили граждане России, Украины и Австралии. Установлено, что участники группировки, под видом поставок оружия из Украины в Россию в 2000-2001 годах отправили, использовав поддельные документы, 12 крылатых ракет типа Х-55, которые могут нести ядерные боеголовки, в Китай и Иран. Незаконно вывезенные из Украины ракеты боеголовок не имели, а их использование по боевому назначению с учетом особенностей технических элементов возможно только со специальных самолетов.

Между тем
В Москве также выразили большую обеспокоенность в связи с тем, что Тегеран затягивает с ответом на предложения "шестерки" международных посредников по иранской ядерной проблеме. Тем самым, считают в российской столице, Иран лишает себя шанса продемонстрировать готовность к компромиссу. Как заявил заместитель главы МИД России Александр Яковенко, "многое в дальнейшем будет зависеть от ответов Тегерана. И Россия, конечно, хотела бы, чтобы эти ответы прозвучали как можно быстрее".
