24.04.2006
Русское кино заговорило языком цифр
Каннский международный фестиваль объявил свою программу
***
 Это первая полнометражная работа Николая Хомерики - молодого режиссера, который в прошлом году взял в Канне главный приз конкурса студенческих работ Cinefondation за короткометражку "Вдвоем". Его новая картина, по определению автора, представляет собой "мистическую драму" и "что-то такое полуфантастическое". Действие происходит в закрытом НИИ, где изобрели прибор с неизвестным воздействием на человеческий организм. Чтобы проверить это воздействие, в актовом зале института размещены подопытные герои - шестеро женщин и столько же мужчин. Судя по всему, там неизбежно завяжутся любовные связи, а сам фильм приобретет сходство с телевизионным "реалити-шоу". В главной роли снялась Катя Голубева - русская по происхождению актриса французского кино, героиня скандальных фильмов "Пола Икс" Леоса Каракса и "29 пальм" Бруно Дюмона. Участвует в картине в качестве актера и сам Леос Каракс. Фильм снят в России, в нем играют также Клавдия Коршунова из театра "Современник", Андрей Казаков из Мастерской Петра Фоменко и дочь Геннадия Хазанова - балерина Алиса Хазанова. Сам Николай Хомерики - выпускник Высших курсов сценаристов и режиссеров (мастерские Владимира Хотиненко, Павла Финна и Владимира Фенченко), который затем, получив грант французского Министерства иностранных дел, поехал учиться во французскую киношколу La Femis. 
Кроме фильма "977", русское присутствие в Канне поддержит режиссер Андрей Кончаловский (он возглавит жюри конкурса студенческих фильмов Cinefondation), а в работе молодежной секции "Ателье" примет участие Илья Хржановский, автор небезызвестной ленты с тоже цифровым названием "4". Задача этой секции - провести состязание 18 новых кинопроектов, находящихся в производстве и нуждающихся в финансовой поддержке. Новые российские фильмы будут показаны также в программе "Все кино мира". Принцип этой программы: один день надувного кинотеатра-палатки, специально сооруженной на Круазетт, целиком отдан одной из маргинальных кинематографий - в 2006 году эту экзотическую панораму составят, кроме России, Израиль, Сингапур, Швейцария, Венесуэла, Тунис и Чили. Программа Русского дня пройдет в Канне в субботу, 20 мая. Будут показаны игровые фильмы "Космос как предчувствие" Алексея Учителя, "9 рота" Федора Бондарчука и "Пыль" Сергея Лобана, а также подборка короткометражных фильмов, среди которых, в частности, лауреат фестиваля в Екатеринбурге "Мирная жизнь" Павла Костомарова и Антуана Каттена, анимация Ирины Евтеевой "Демон" и другие.
В главном каннском конкурсе участвуют 19 картин, в их числе новые работы испанца Педро Альмодовара ("Вольвер"), англичан Кена Лоуча ("Ветер, который потряс Барли") и Андреа Арнольда ("Красная дорога"), бельгийца Лукаса Белво ("Всегда прав слабейший"), Рашида Бушареба из Алжира ("Туземцы"), Нури Билге Сейлана из Турции ("Климат"), португальца Педро Коста ("Юность на марше"), мексиканцев Гиллермо Дель Торо ("Лабиринт") и Алехандро Гонзалеса Иньяриту ("Вавилон"), финна Аки Каурисмяки ("Огни в сумерках"), американцев Ричарда Линклэйтера ("Нация фастфудов") и Ричарда Келли (научно-фантастическая музыкальная комедия "Южные сказки"). В соревновании за Золотую пальмовую ветвь примет участие давно ожидаемая картина Софии Копполы "Мария Антуанетта". Есть в конкурсе и давний любимец Канна итальянский автор-режиссер Нанни Моретти с фильмом "Кайман"; Италия представлена также драмой "Друг семьи" Паоло Соррентино. Кинематографии Востока на этот раз выглядят на изумление бледно: в конкурсе лишь одна картина из Китая - "Летний дворец" Лу Е. Зато от Франции на Гран-при претендуют три ленты: "Фландрия" Брюно Дюмона, "Как сказал Чарли" Николь Гарсиа и "Когда я был певцом" Ксавье Джианноли.
В целом конкурсная программа нынешнего Канна изобилует новыми именами - как заявил на пресс-конференции в Париже глава отборщиков Терри Фремо, "фестиваль не хочет застоя и готов взять на себя риск открыть пути на мировые экраны молодым кинематографистам". Победителей определит международное жюри под председательством троекратного каннского номинанта Вонг Карвая ("Любовное настроение") - первого китайского кинематографиста, который займет почетное кресло главы каннского жюри. 
Наиболее громкой премьерой внеконкурсной программы обещает стать экранизация нашумевшего романа "Код да Винчи", выполненная Роном Хоуардом - этой американской лентой фестиваль откроется 17 мая. Внимание любителей фантастики наверняка привлечет мировая премьера третьей части из серии "Люди Х" Бретта Ратнера. Состоится премьерный показ драмы Пола Гринграсса "Рейс 93"; в ней в реальном времени воспроизведены события, связанные с террористической атакой 11 сентября 2001 года. Авторы сосредоточились на захваченном бандитами лайнере, который разбился в Пенсильвании. В главных программах Канна после многих лет забвения вновь стала заметной Восточная Европа - там есть фильмы из Польши, Румынии, Венгрии, Литвы. На церемонии закрытия 28 мая покажут четвертый французский фильм главной программы - "Трансильвания" Тони Гатлифа. Всего за 11 дней зрители главных программ и конкурсов посмотрят 55 лент из 30 стран, в том числе 48 мировых премьер.
Французскую Ривьеру почтят своим присутствием Том Хэнкс, Пенелопа Крус, Жерар Депардье, Серджи Лопез, Фанни Ардан, Жюльетт Бинош, Одри Тоту, Кирстен Данст, Холли Берри, Иан Маккеллен, Брюс Уиллис, Кэйт Бланшетт, Уиллем Дефо, Боб Хоскинс, Моника Белуччи и многие другие звезды Европы, Азии и Америки.