21.03.2006
Путин посетит Шаолиньский монастырь
###
***
 В пекинском аэропорту "Шоуду" главу российского государства с супругой встречал министр иностранных дел КНР Ли Чжаосин. У трапа самолета был выстроен почетный караул. 
Несмотря на холодное туманное утро, в Пекине во вторник обещают солнечную погоду, около 20 градусов тепла. Из аэропорта президентский кортеж отправился в государственную резиденцию для почетных гостей "Дяоюйтай". 
Как сообщил ранее помощник президента Сергей Приходько, визит в Китай президент России начнет с открытия Российского информационного центра. В рамках визита пройдут российско-китайские переговоры в узком и расширенном составах и подписание двусторонних документов. 
А сегодня вечером пройдет торжественная церемония открытия Года России в Китае.
Во второй день визита, в среду, Владимир Путин примет участие в открытии российско-китайского делового форума. 
Он также встретится с председателем Госсовета КНР Вэнь Цзябао и председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго. Затем российский президент вылетит в китайскую провинцию Хэнань, где посетит Шаолиньский монастырь, сообщает РИА "Новости".
