09.11.2006
Фрадков начинает визит в Китай
###
***
 
Председатель правительства РФ Михаил Фрадков начинает визит в Китай. Визит Фрадкова проходит по приглашению премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Глава правительства России совместно с премьером Госсовета проведет встречу глав правительств РФ и КНР, а также примет участие в церемонии закрытии Года России в Китае. Одним из центральных вопросов в ходе визита Михаила Фрадкова в Китай станет увеличение экспорта российской машинотехнической продукции, сообщает РИА Новости.
В ходе визита планируется подписание межправительственного соглашения о поощрении и взаимной защите инвестиций, а также меморандума между МЭРТ РФ и министерством коммерции КНР о завершении разработки программы развития российско-китайского торгово-экономического сотрудничества на 2006-2010 годы и планы мероприятий по стимулированию двухсторонней торговли машинотехнической продукцией на 2007-2008 годы. 