29.09.2006
Маяк Тяньваня
###
***
 Я опять поселился в гостинице для наших специалистов. Повсюду слышалась русская речь. Инженеры после смены играли на бильярде, пили пиво и, как у нас водится, обсуждали насущные дела стройки. Некоторые беседовали с китайскими коллегами, вернувшимися со стажировки. Ведь как и на новостройках 50-х годов, китайский персонал для Тяньваньской АЭС готовили на аналогичных российских предприятиях.
Накануне мартовского визита президента Путина в Пекин успешно прошел пробный пуск турбины первого энергоблока Тяньваньской АЭС мощностью один миллион киловатт. Он будет введен в энергетическую эксплуатацию уже в текущем году. А год спустя вступит в действие второй энергоблок. Вместе они смогут ежегодно вырабатывать 28 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Вторая очередь предусматривает сооружение третьего и четвертого энергоблоков. И есть основание надеяться, что оно также будет поручено нашему "Атомстройэкспорту".
На юге Китая уже действуют атомные электростанции, построенные с помощью французов и канадцев. Но нет ни одной, которая имела бы четыре энергоблока-миллионера. И дело не только в мощности. Представители "Атомстройэкспорта" рассказали мне, что меры безопасности гарантируют устойчивость каждого реактора "к падению на него многоместного пассажирского самолета - то ли из-за несчастного случая, то ли по злому умыслу". А ведь сказано это было буквально за пару месяцев до нью-йоркской трагедии 11 сентября! У нас такая страховка появилась позже. Сохранен принцип сотрудничества, заложенный еще в 50-х годах: строить соседям лучше, чем то, что имеем сами. 
По перспективному плану на китайской территории до 2030 года должно быть сооружено 20 новых энергетических реакторов. Россия четко выполняет свои обязательства в данной области. Это касается не только Тяньваньской АЭС, но и строительства в провинции Ганьсу заводов по производству ядерного топлива (обогащенного урана), а также сооружения близ Пекина экспериментального реактора на быстрых нейтронах. 
Ядерная энергетика - одна из немногих областей, где Россия сотрудничает с Китаем не как сырьевая, а как технологическая держава, чей научный потенциал еще не утратил лидирующих позиций в мире. 