29.04.2006
Кто выпьет грузинского вина
###
***
 Развал и милитаризацию экономики, обнищание населения, коррумпированность властей, девальвацию "розовых" лозунгов - все это официальный Тбилиси списывает на козни России. Теперь, после начала винного скандала, руководство Грузии упрекает Москву уже в экономической блокаде. Хотя, как известно, из всего урожая винограда в Грузии можно изготовить не более 600 тысяч бутылок вина, а на российский рынок их завезено несколько миллионов. 
Озабоченные перспективой появления громадных дыр в бюджете, руководители Грузии обратились за помощью к Вашингтону. По-видимому, надежды были и на то, что американцы приоткроют свой алкогольный рынок и таким образом поддержат кавказских виноделов. Однако обращение оказалось безрезультатным.
Михаилу Саакашвили пришлось обратить взор на китайский рынок. Туда же устремился и молдавский президент Владимир Воронин. Видимо, советники обоих президентов не разъяснили им, что винодельческая промышленность Китая успешно удовлетворяет самые высокие запросы на свою продукцию как на внутреннем, так и внешнем рынке. Китайские эксперты-экономисты скептически оценивают возможности виноделов Грузии и Молдавии, даже если им и представится возможность выхода на рынок этой страны, реально конкурировать с такими известными производителями вин, как Great Wall, Dynasty, Changyu, Tonghua и другими. 
Эти компании ежедневно производят более 15 миллионов литров вина, которое соответствует всем требованиям. В китайскую казну национальная винодельческая отрасль приносит более 100 миллионов долларов, и Поднебесной нет никакого резона уступать национальный рынок сторонним пришельцам. К тому же имеющийся в Китае спрос на зарубежные вина сполна удовлетворяют виноделы из Франции, Италии, Испании, Чили, Австралии, США, которые, по мнению экспертов, не уступят и малой части рынка.
Более того, зарубежные винодельческие компании готовы расширять свое присутствие на местном рынке, тем более что после вступления в ВТО Китай снизил таможенные пошлины на импортное вино с 43 до 14 процентов. Так что шансы у грузин и молдаван преодолеть Великую китайскую стену со своим товаром практически нулевые - западные конкуренты не позволят. Других же товаров, которыми можно было бы заинтересовать китайцев и как-то оживить торгово-экономические связи на взаимовыгодной основе, у Тбилиси и Кишинева нет.
По мнению наблюдателей, ситуация, в которой оказались грузинские и молдавские руководители, стала результатом их курса, что привело к разрушению не только национальных экономик, но и устоявшихся торгово-экономических связей с Россией и другими странами СНГ. Сам молдавский президент Владимир Воронин недавно признал, что "из цветущего сада Советского Союза, как называли Молдавию в годы советской власти, мы стали бедной и самой коррумпированной страной на пространстве СНГ".
И все более очевидно, что западных союзников Грузии и Молдавии в первую очередь беспокоит прочность собственных стратегических и экономических позиций в мандариновых и виноградных краях, а уж потом - развитие и процветание гостеприимных республик.