16.03.2006
Газ для Китая: решение о поставках близко
В ближайшее время "Газпром" и CNPC могут договориться о принципах поставок газа в Китай
***
 
По словам генерального директора ООО "Газэкспорт", заместителя председателя правления "Газпрома" Александра Медведева, в меморандуме будет прописан объем поставок и принцип образования цены.
Напомним, что ранее за право осуществлять поставки в Китай боролась компания ТНК-ВР, по замыслу компании, источником газа должно было стать Ковыктинское месторождение, расположенное в Иркутской области. Ковыктинское месторождение - одно из крупнейших в мире, его запасы оцениваются порядка 2 триллионов кубометров газа. Лицензией на его разработку владеет компания "РУСИА Петролеум", подконтрольная компании ТНК-ВР. С момента получения лицензии прошло уже 14 лет, однако до сих пор его судьба остается под вопросом. Такую длительную нерасторопность многие аналитики связывали с тем, что недропользователь успешно повышает капитализацию компании за счет дорогого актива, экономя на реальных инвестициях в проект, то есть в разработку и добычу газа. Затем министерство природных ресурсов обратило внимание на то, как "РУСИА Петролеум" исполняет лицензионное соглашение, одним из условий которого является газификация Иркутской области, где находится месторождение. 
Юрий Трутнев в 2005 году неоднократно заявлял о возможности отзыва лицензии на Ковыкту. В результате компания ТНК-ВР предприняла ряд действий для того, чтобы сохранить лицензию. Для газификации Иркутской области была создана "Восточно-Сибирская газовая компания". А для объяснения причины длительной "задержки" старта проекта ТНК-ВР ссылается на монопольное право "Газпрома" на строительство экспортных магистральных газопроводов. 
Позиция ряда чиновников и представителей "Газпрома" такова: дело не в желании или нежелании "Газпрома" участвовать в проекте ТНК-ВР. Дело в том, что проект англо-российской частной компании не вписывается в государственную стратегию России, так как снижает возможные прибыли для российского бюджета. Как более выгодная перспектива рассматривается другая стратегия - продажа в страны Азиатско-Тихоокеанского региона газа сахалинских месторождений. Они более разработаны, а газ сахалинского шельфа дороже. Единственный потребитель на крупном экспортном проекте - Ковыктинском ставит под угрозу его беспроблемную реализацию, так как может начать диктовать условия поставщику. О такой ситуации в "Газпроме" знают не понаслышке: примеры Украины и в недалеком прошлом Турции и даже Белоруссии весьма красноречивы (эти страны так или иначе пытались влиять на газового гиганта, так как в той или иной степени имели доступ к контролю над экспортной трубой). Кроме того, ТНК-ВР сделала в разное время ряд предложений "Газпрому": войти в проект в качестве миноритарного акционера и, совсем недавно, 14 марта, приобрести контроль над проектом. 
Об этом заявил исполнительный директор по развитию газового бизнеса ТНК-BP Виктор Вексельберг. При этом цена такого варианта развития событий не называется, поэтому столь серьезное сообщение некоторые эксперты склонны рассматривать скорее не как бизнес-предложение, а как политический ход: времени до решения вопроса по лицензионному соглашению и до саммита российского руководства в Китай почти не осталось. 
Что касается предложений ТНК-ВР о вхождении в Ковыктинский проект, то в газовом гиганте его дополнительно комментировать не стали: "Позиция "Газпрома" как оператора освоения углеводородных запасов на Востоке страны по этому вопросу известна давно. Ковыктинский проект надо рассматривать в рамках стратегии освоения Дальнего Востока и Восточной Сибири. То есть - на более поздних этапах. Сегодня Ковыктинский проект не входит в число приоритетных". 
В "Газпроме" считают, что уникальное Ковыктинское месторождение может стать основой для создания мощного газохимического центра - нескольких перерабатывающих заводов, где будут перерабатываться ценные компоненты ковыктинского газа, например гелий. Это может дать мощный толчок для развития экономики региона, создать рабочие места, а также максимизировать прибыли. Гелий является стратегическим сырьем, и технологии его извлечения, хранения и переработки очень дороги. "Мы должны не просто торговать сырьем, а создавать продукты высокого передела с высокой добавленной стоимостью", - заявил заместитель председателя правления Общества Александр Ананенков в Иркутске в конце 2005 года. Газ же необходимо направить в Единую систему газоснабжения России. 
ТНК-ВР предлагает поставлять газ в эту систему только на более поздних сроках освоения месторождения, после начала реализации экспортной составляющей. Очевидно, что стратегия России по сотрудничеству в газовой сфере со странами АТР вполне четко определена: приоритет российских потребителей является ее основным принципом. Но, несмотря на это, развитию отношений между Китаем и Россией в энергетической сфере это не помешает: в последнее время решения руководства двух стран даже в спорных политических вопросах весьма конструктивны.