20.04.2006
Китайского лидера встретили залпами
на лужайке перед Белым домом
***
 Для китайского лидера это первая поездка в Америку в качестве главы государства. Изначально его посещение Белого дома и встреча с Бушем были запланированы на сентябрь прошлого года. Однако эти планы сорвали ураган "Катрина" и наводнение в Новом Орлеане.
И хотя сейчас в Америке природных катаклизмов не ожидается, от этого атмосфера американо-китайских переговоров не стала более спокойной и гладкой. Вплоть до последнего момента между Вашингтоном и Пекином сохранялись серьезные разногласия по протокольной стороне визита. Китайская сторона упорно настаивала, чтобы приезду Ху Цзиньтао был придан наивысший, государственный статус. 
Председателю КНР по внутриполитическим соображениям было важно предстать в глазах собственной аудитории руководителем и политиком, которому в США оказывают такой же почет, как и другим ведущим мировым лидерам. Однако Белый дом, опасаясь, что предстоящие переговоры окажутся далеко не простыми, предпочел определить статус визита как официальный. 
В итоге председатель КНР вместо ужина в свою честь в официальной резиденции президента США будет "довольствоваться" только обедом. Китайская делегация непременно заметит и другое отличие. Когда на лужайке перед Белым домом для Ху Цзиньтао будет организована торжественная церемония встречи с военными почестями и артиллерийским салютом, то вместо двадцати одного орудийного залпа, как это полагается при государственном визите, китайский гость услышит в два раза меньше выстрелов.
Что же касается повестки дня предстоящих переговоров, то, по мнению большинства наблюдателей, основное внимание на них будет уделено решению накопившихся проблем в торгово-экономических отношениях двух стран. В прошлом году торговый дефицит США с Китаем достиг рекордной отметки в 202 миллиарда долларов. На этом фоне в конгрессе США был даже подготовлен проект закона по защите американских интересов в торговле с КНР.
Стремясь ослабить антикитайские настроения среди американцев и тем самым подготовить почву для своего визита, Ху Цзиньтао как истинный восточный политик прибегнул к небольшой хитрости, сделав демонстративный жест в сторону Вашингтона. В частности, накануне приезда в США китайские власти объявили о готовности заключить ряд контрактов на покупку большой партии самолетов "Боинг", сельскохозяйственной продукции и компьютерного программного обеспечения на общую сумму свыше 16 миллиардов долларов.
Помимо экономических вопросов, оба лидера в ходе своей встречи непременно затронут и ряд наиболее актуальных международных политических проблем. И прежде всего - иранское ядерное досье, а также перспективы возобновления шестисторонних переговоров по КНДР. Американо-китайские переговоры и здесь обещают оказаться трудными. Но о том, как на самом деле будет протекать дискуссия и какие будут достигнуты конкретные договоренности, сразу узнать, видимо, будет невозможно. По настоянию китайской стороны от традиционной пресс-конференции по итогам переговоров стороны решили отказаться.