15.03.2006
Подведены итоги Международной конференции по энергобезопасности
###
***
 В мероприятии приняло участие около 300 человек от бизнеса, власти, общественных институтов. Присутствовали представители стран "восьмерки" и ряда приглашенных стран: Индии, Китая, ЮАР, Мексики, а также Европейского Союза и ведущих международных организаций: МАГАТЭ, ОПЕК и других 
На пресс-конференции Виктор Христенко отметил, что "такой расширенный формат позволил подготовить материалы для встречи министров энергетики". В свою очередь предстоящая встреча – одно из мероприятий, предваряющих июльский саммит лидеров стран "Группы восьми" в Санкт-Петербурге.
Министр обозначил четыре основные блока вопросов, которые будут рассматриваться на встрече 16 марта в Москве: 
прозрачность и предсказуемость развития традиционной энергетики;
новые и возобновляемые источники энергии, инновационные энергетические технологии, включая развитие безопасной атомной энергии;
эффективность использования энергии и энергосбережение;
экологический аспект энергобезопасности.
Министр отдельно выделил тему сжиженного природного газа (СПГ): "Тема СПГ для РФ прежде всего связана с сахалинскими и Штокмановским проектами. Для России она новая как по продукту, так и по способу реализации проектов. В Штокмане предполагается участие тех компаний, которые уже имеют опыт реализации таких проектов". Виктор Христенко также заявил, что Россию интересует ядерная проблематика, "поскольку по многим параметрам в ядерной энергетике мы занимаем передовые позиции, которые будем развивать и углублять". 
Глава Минпромэнерго отметил важность учета позиций не только стран G8 для создания системы глобальной энергобезопасности: "Невозможно вести такой диалог на встрече министров "восьмерки" без его расширения за счет Китая, Индии, стран ОПЕК". "Мы вырабатываем действия в интересах всего человечества, - добавил Виктор Христенко, - поэтому или мы все вместе выиграем или все проиграем, - других вариантов не существует". 
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ