01.09.2006
Иран задрал нос
Белый дом добивается от Москвы и Пекина согласия на жесткие санкции против Тегерана
***
 
"Иранский народ не допустит нарушения своих прав", - заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. Никого, правда, такой ответ не удивил. Подобная реакция заранее прогнозировалась. В ночь на пятницу Совбез ООН собрался на экстренное заседание. Вопрос введения санкций против "режима аятолл" на нем, впрочем, не обсуждался. Цель встречи - выслушать очередной доклад генерального директора МАГАТЭ Мохаммеда аль-Барадеи. Выступление главы МАГАТЭ носило, по сути, формальный характер. Поскольку от аль-Барадеи требовалось зафиксировать очевидное - в установленный срок Иран не приостановил ядерных исследований. Что гендиректор МАГАТЭ и сделал. 
Ситуация вокруг иранской ядерной программы все больше напоминает хорошо срежиссированный спектакль, отдельные части которого, похоже, были оговорены и прописаны еще в начале лета. Первого июня в Вене министры иностранных дел "шестерки" (Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия) международных посредников на переговорах с Ираном согласовали пакетное предложение Тегерану. Очевидно, тогда же они оговорили и свои дальнейшие шаги в случае отказа иранских властей от выдвинутых Западом инициатив. 
Как и ожидали многие эксперты, Иран не спешил с ответом на предложения "шестерки". В итоге 31 июля Совбез был вынужден принять резолюцию, где обязал Тегеран приостановить ядерную программу до 31 августа. И опять практически на сто процентов было очевидно: данную резолюцию Иран проигнорирует.
Так что 22 августа иранцы предложили Западу начать переговоры по ядерной программе фактически с чистого листа. Дальнейшие действия сторон также прогнозируемы, правда, только до второй половины сентября, когда в Нью-Йорке откроется очередная сессия Генассамблеи ООН. Ожидается, что именно на ней и пройдет решающее обсуждение вопроса: принимать ли санкции в отношении Ирана. И если "да", то какие именно.
До тех пор "шестерка" собирется на уровне политдиректоров, чтобы к Генассамблее подготовить согласованный проект резолюции. С российской стороны в этом раунде переговоров, скорее всего, примет участие заместитель министра иностранных дел России Сергей Кисляк. Правда, по мнению источника "РГ" в российском МИДе, пока не определены ни точная дата, ни место проведения встречи. Предполагается, что переговоры состоятся в Берлине. "Возможно, на следующей неделе, а быть может, и через неделю", - добавил собеседник "РГ". В Вашингтоне, однако, убеждены: "шестерка" соберется уже в начале следующей недели. 
Между тем

24 августа глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров обсуждал иранскую проблему по телефону с госсекретарем США Кондолизой Райс. Впрочем, Вашингтон это обстоятельство не успокоило. "Одной из причин, по которым Иран снова задирает перед нами нос, стало то, что россияне и китайцы не собираются призывать Тегеран к ответственности за его действия", - считает председатель комитета по разведке палаты представителей конгресса США Питер Хекстра.
