13.11.2006
Инвестиции из Китая
###
***
 Привлечение зарубежных инвестиций - одно из условий нормального функционирования экономики страны. В марте нынешнего года во время своей поездки в Китайскую Народную Республику президент России В.В. Путин выступил на деловом форуме, где обсуждались вопросы о китайских инвестициях в российскую экономику: в 2006 году они могут составить 2 миллиарда долларов. Стороны уже сделали немало шагов для реализации конкретных планов по привлечению китайских капиталов в экономику России. 

На днях в ходе визита премьер-министра М.Е.Фрадкова в Пекине состоялись III Российско-китайский инвестиционный форум и Российская инвестиционной неделя.
В работе форума приняли участие руководители крупнейших российских банков, активно работающих в сфере привлечения инвестиций.
В рамках форума в торжественной обстановке состоялось подписание ряда соглашений по совместным российско-китайским инвестиционным проектам, направленным на расширение взаимовыгодного сотрудничества. Так, Внешэкономбанк (ВЭБ) и Государственный банк развития Китая (ГБРК) подписали Соглашение о предоставлении кредитной линии ВЭБу в размере 500 миллионов долларов США. В соответствии с Соглашением средства предоставляются для финансирования двусторонних и многосторонних проектов в экспортно ориентированных отраслях российской экономики. Речь идет и о проектах при участии правительств и администраций регионов России, а также реализуемых в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Например, в рамках данного Соглашения и в развитие ранее заключенного трехстороннего Соглашения между Внешэкономбанком, Госбанком развития Китая и правительством Чеченской Республики стороны договорились о финансировании проекта по установке и вводу в эксплуатацию холодильного оборудования емкостью 200 тонн, который будет реализован на территории Чеченской Республики.
Внешэкономбанк также подписал трехстороннее Соглашение о сотрудничестве в сфере инвестиционного развития с администрацией Сахалинской области и ГБРК.
Соглашение направлено на установление стратегического партнерства, стороны намерены активизировать усилия по организации и привлечению финансирования для реализации инвестиционных проектов на территории Сахалинской области. На первоначальном этапе сотрудничества приоритет будет отдан проектам в следующих областях: развитие строительной индустрии, жилищное и инфраструктурное строительство, строительство социальных объектов, модернизация объектов энергетики и ЖКХ, развитие транспортной инфраструктуры, разработка месторождений полезных ископаемых и их переработка, сельское хозяйство и рыбопереработка, лесозаготовка и лесопереработка. По условиям Соглашения Внешэкономбанк и Госбанк развития Китая будут оказывать содействие администрации области по широкому кругу вопросов, связанных с организацией и разработкой схем финансирования конкретных инвестиционных проектов.
Внешэкономбанк подписал также Соглашение с правительством Краснодарского края об общих принципах организации финансирования инвестиционных проектов.
Документ предусматривает совместную проработку схем финансирования инвестиционных проектов, реализуемых на территории края, в том числе на принципах государственно-частного партнерства. Приоритет отдается проектам в электроэнергетике, сельхозпереработке и гостиничном бизнесе. Деятельность Внешэкономбанка по привлечению средств в реальный сектор экономики Краснодарского края будет способствовать социально-экономическому развитию региона, что повысит шансы Сочи на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года.
Во время своего визита российский премьер торжественно закрыл Год России в Китае. Как сообщала китайская пресса, в его мероприятиях в стране приняли участие около 100 тысяч человек. Год 2007-й объявлен Годом Китая в России.
Если он окажется не менее плодотворным в сфере взаимных деловых отношений, то динамично развивающееся российско-китайское сотрудничество получит новый мощный импульс.
Для справки

У ВЭБа и Госбанка развития Китая уже имеется позитивный опыт сотрудничества: ранее они подписали три кредитных соглашения на общую сумму более 1 миллиарда долларов США. Из этих средств свыше 500 миллионов долларов США инвестированы в российскую промышленность и направлены на финансирование поставок машин и оборудования из РФ в Китай, 500 миллионов долларов США - на реализацию проектов, связанных с развитием инфраструктуры в регионах Российской Федерации.
