18.01.2006
Или кнутом, или пряником
Так будут останавливать Тегеран в его стремлении к ядерному оружию
***
 Тем не менее представители России, "евротройки" (Франции, Германии и Великобритании), а также Китая и США продолжат переговоры по этой тематике на предстоящем в начале февраля в Вене чрезвычайном заседании Совета управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Об этом сообщил в интервью немецкому телевидению государственный министр в МИД ФРГ Гернот Эрлер. Участники лондонской встречи единогласно призвали Иран немедленно приостановить все работы на ядерных объектах. 
Представители Германии, Франции и Великобритании приступили к подготовке проекта резолюции Совета управляющих МАГАТЭ о передаче вопроса о ядерной программе в Совет Безопасности ООН. "Евротройка" и США подозревают Тегеран в том, что он под прикрытием программы по использованию ядерной энергии в мирных целях работает над созданием ядерного оружия. Если постоянные члены Совбеза ООН выскажутся в поддержку решения этих четырех стран, в отношении Ирана могут быть приняты жесткие экономические санкции. Потому голоса Москвы и Пекина имеют решающее значение для того, чтобы иранское досье рассматривал СБ ООН. 
Судя по позиции официального Пекина, на данный момент это маловероятно. По некоторым сведениям, именно занятая китайцами позиция на лондонской встрече во многом способствовала тому, что ее участники не выработали единого жесткого подхода в отношении Тегерана. Впрочем, и Москва не торопится с санкциями. Так, глава МИДа России Сергей Лавров на московской пресс-конференции во вторник, в частности, заявил: "Санкции - отнюдь не лучший и совсем не единственный способ решения международных проблем". По его словам, "все мы помним о санкциях к Ираку и о том, к чему они привели".
Ливия, а не Ирак, должна стать моделью выстраивания отношений с Ираном и разрешения нынешнего кризиса. Такую точку зрения отстаивает директор лондонского неправительственного Центра зарубежной политики Стивен Твигг. Он высказал опасения, что сегодня мировые СМИ изображают происходящее вокруг Тегерана почти так же, как накручивались страсти в период подготовки к войне с Ираком. 
По мнению Твигга, хотя намерение Ирана продолжить свои ядерные исследования и вызывает опасения, сегодня еще имеются все возможности разрешения вопроса дипломатическим путем. "Соглашение, достигнутое в декабре 2003 года по вопросу ливийского ОМУ, свидетельствует, что тщательно продуманный набор переговоров может привести к мирному разрешению противостояния, - заявил С. Твигг. - И сейчас от правительств стран ЕС и от Соединенных Штатов зависит, предложат ли они такую же "морковку" Ирану, которая была использована, чтобы заполучить на свою сторону Кадаффи. Иран же должен предпринять аналогичные шаги, чтобы перейти к более дипломатическому тону в своих отношениях с другими государствами и с ООН".
Причем, по словам Хью Барнса, директора программ по Ирану Центра зарубежной политики, США и ведущие страны Запада прекрасно осознают, что санкции против Ирана могут нанести не меньший, если не больший вред другим странам, нежели самому иранскому режиму. Очевидна необходимость диалога между представителями европейских правительств и Ирана, который мог бы предоставить возможности для разрешения конфликта, как и в случае с Ливией.
МИД Ирана предложил "европейской тройке" возобновить переговоры по урегулированию иранской ядерной проблемы и предупредил, что созыв внеочередной сессии Совета управляющих МАГАТЭ заведет дипломатический процесс в тупик.