30.05.2006
Россию приглашают в клуб мировых инвесторов
МВФ и Всемирный банк считают, что у нее для этого есть возможности
***
 Прошедший в Санкт-Петербурге Форум государственных заемщиков под эгидой российского минфина, Всемирного банка, а также мировых казначеев показал, что Запад положительно оценивает возможности России стать инвестором для развивающихся стран. 

С основным докладом на Форуме выступил министр финансов РФ Алексей Кудрин. Понятно, что не обошлось без Стабфонда, вокруг средств которого страсти кипят уже не один месяц. К концу мая текущего года в Стабфонде удалось накопить почти два триллиона рублей. Чтобы заработать на этих деньгах, решено, сказал А.Кудрин, что они будут инвестированы в виде валютного депозита в ЦБ РФ. Банк России будет перечислять в федеральный бюджет проценты за пользование этими деньгами. Несколько позже эти средства будут инвестированы в государственные активы с высокими рейтингами. Что касается размещения средств Стабфонда в корпоративные облигации, это дело будущего, заявил министр финансов.
В принципе схема, о которой рассказывал Кудрин на форуме государственных заемщиков, не нова, не только из-за того, что есть пример Норвежского фонда. Но именно этот путь для размещения этих денег указывали Всемирный банк и Международный валютный фонд. Всемирный банк даже посчитал, что к 2030 году можно будет заработать на этих деньгах почти 800 миллиардов долларов, если профессионально управлять его портфелем. МВФ, в свою очередь, призвал особенно не торопиться в этом вопросе, так как еще велика опасность наложения ареста на эти средства, если деньги будут размещены за рубежом. Вслед за "Ногой" появляется целый клуб обиженных инвесторов, которые будут еще какое-то время подавать иски и пытаться арестовать российское имущество.
Вслед за российским министром финансов слово получили представители Международной финансовой корпорации, входящей в группу Всемирного банка, которые оценили состояние экономики и внутренних финансовых рынков не только России, но и Бразилии, Индии и Китая. Что касается экономики, то сегодня наиболее высокие темпы роста показывают Индия и Китай. Что же касается развития рынков, то у России показатели оказались несколько лучше. Развитие внутреннего рынка прописано в Долговой стратегии. За три года объем заимствований должен увеличиться на пять миллиардов долларов. Помимо федерального центра, согласно стратегии, регионы и муниципалитеты также смогут размещать свои облигации. Правда, не все, а только те, которые показывают положительные бюджетные показатели.
Хуже обстоит дело в России со структурными реформами, которые не просто затормозились, но и вовсе прекратились, считают уже в Международном валютном фонде. МВФ в отличие от Всемирного банка более критично оценивает экономику России. По мнению экспертов фонда, помимо проведения реформ, правительство должно придерживаться жесткой бюджетной и налоговой политики. Другими словами, цель, которую должно поставить перед собой правительство, - это наполнение казны доходами и сокращение расходов. МВФ, отметим, впервые за последние шесть лет высказался против снижения ставки НДС, мотивируя это тем, что на его долю приходится свыше 36 процентов доходов казны. Во-вторых, нельзя не отметить, что ставка НДС в тех же странах Западной Европы составляет 20, а в Норвегии даже 24 процента. Что касается расходов бюджета, то, подчеркнули эксперты фонда, без проведения реформ их увеличение приведет лишь к негативным последствиям для экономики России.
Страны БРИК, считают в Международной финансовой корпорации, в ближайшей перспективе могут способствовать развитию экономик беднейших стран через собственные инвестиции. Китай, правда, готов инвестировать, но больше в США, нежели развивающиеся страны. Первый шаг в этом направлении сделала Россия. Речь идет, правда, не о совсем бедной стране. На днях Госдума ратифицировала соглашение о списании долга Алжиру. Россия прощает всю сумму задолженности в обмен на закупки Алжиром российской военной продукции на сумму, превышающую сумму долга. Одновременно с этим Россия получила доступ к экономике Алжира, путем инвестирования средств на строительство железных дорог, газовых нефтепроводов.
И наконец, в последние часы Форума эксперты обсуждали вопросы пенсионной реформы и пенсионных фондов, а также инвестирования пенсионных средств. В отличие от Запада в странах БРИК пенсионные реформы находятся в зачаточном состоянии. Накопительные системы и индивидуальные счета практически не работают из-за неразвитости внутренних финансовых рынков. В России, отметили эксперты Всемирного банка, негативным фактором для проведения пенсионный реформы стало предложение о продлении сроков выхода на пенсию, а также дефицит Пенсионного фонда. В следствие чего большая часть ныне работающих оказалась за чертой накопительной системы. Правда, надеются в банке, развитие внутреннего российского финансового рынка поможет закрыть брешь для накопительной системы, а вернее, дать инструменты для вложения денег будущих пенсионеров.