27.04.2006
Иванов упреждает угрозы
В Китае министр обороны РФ объяснил, с кем собирается бороться ШОС
***
 За пять лет официального функционирования ШОС на такую форму встреч перешли пограничники, спецслужбы, борцы с наркотрафиком и правоохранители. Теперь очередь дошла до военных. При этом руководители Шанхайской "шестерки" - Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана - не устают повторять: ШОС - не военно-политический союз, а организация противодействия новым угрозам и вызовам в Азии. 
Глава российской делегации вице-премьер Сергей Иванов расшифровал, кто несет такие угрозы. Это международные террористы, экстремисты, сепаратисты и нарушители режима нераспространения оружия массового уничтожения. При форс-мажорных обстоятельствах против них можно и нужно применять военную силу. 
О каких обстоятельствах идет речь?
- Например, когда крупное бандформирование нарушило национальную границу одной из стран ШОС и пограничникам требуется помощь для локализации, а при необходимости и уничтожения преступников, - объяснил вице-премьер. - Но если незаконное вооруженное формирование действует внутри страны, это уже проблема суверенного государства. 
У российского минобороны имеется информация о конкретных сценариях дестабилизации обстановки в Азии. Поэтому в Китай Сергей Иванов прилетел не с пустыми руками. Он, в частности, предложил коллегам разработать механизм задействования военной машины Шанхайской организации сотрудничества. Эта и другие инициативы нашли отражение в специальном коммюнике, которое министры обороны ШОС приняли по итогам встречи. 
А пока вооруженные силы "шестерки" потренируются в уничтожении экстремистов на совместных учениях. В 2007 году большие маневры пройдут на полигоне Приволжско-Уральского военного округа под Челябинском. Подробную легенду учения генералам еще предстоит обдумать. Но участники Пекинского саммита пообещали, что в той или иной степени будут задействованы армии всех шести государств, в том числе спецназ и оснащенная высокоточным оружием военная авиация. Никакая конкретная страна или страны в качестве вероятного противника ШОС на этих маневрах фигурировать не будут.
Отвечая на вопросы журналистов о возможном участии гостеприимных хозяев встречи - Китая - в создании российского самолета пятого поколения, Сергей Иванов дипломатично заявил, что является сторонником развития российско-китайской политики в области военно-технического сотрудничества.
- Я не могу в историческом будущем исключить возможность участия Китая в данном проекте, - подчеркнул вице-премьер. - Но вместе с тем для этого сторонам необходимо решить ряд серьезных юридических и экономических вопросов.
Пока рано говорить и о поставках нового истребителя-бомбардировщика Су-34 китайским ВВС. Но глава российского военного ведомства не исключил, что в будущем по этому самолету могут быть проведены российско-китайские переговоры. Пока же определенно можно сказать одно: Су-34 будет обязательно принят на вооружение Российской армии. По словам Сергея Иванова, этот самолет, который соответствует характеристикам самолета поколения "четыре плюс", полностью отвечает тактико-техническим требованиям, которые предъявили к нему Военно-воздушные силы России. 
- Процесс перевооружения Вооруженных сил начался, и в ближайшие годы вы убедитесь в этом сами, - заявил Иванов. - Это будет затрагивать как стратегические ядерные силы, так и силы общего назначения. Только солдатскими массами Россия не сможет обеспечить эффективную оборону. Мы это сможем сделать, только обладая самыми современными видами вооружений.
И такие вооружения имеются. Произведенный 22 апреля с полигона Капустин Яр запуск нового боевого блока, предназначенного для оснащения головных частей межконтинентальных баллистических ракет, обеспечит безопасность России по крайней мере до 2030 года. Летно-технические характеристики этого блока позволяют России с уверенностью говорить о том, что национальная безопасность будет абсолютно и безусловно обеспечена. По крайней мере до 2030-2035 года при любом развитии стратегической обстановки и безопасности в мире. Точнее, как особо подчеркнул в столице Китая вице-премьер, "при абсолютно любом". 
Вчера в Пекине вице-премьер, министр обороны РФ сообщил и о том, что в 2007 году в России будет создано агентство, занимающееся закупками вооружений и военной техники. Сергей Иванов цифрами проиллюстрировал темпы и объемы перевооружения Российской армии: если в 2000 году было принято на вооружение 400 новых образцов вооружений и военной техники, то в прошлом уже 4000.
Юрий Гаврилов
ПЕКИН