23.05.2006
Олимпиада в "Птичьем гнезде"
Готовность Пекина к Играм 2008 года оценили на "отлично"
***
 К Олимпийским играм 2008 года в Пекине будет построено 110 новых отелей. Об этом заявил директор управления туризма столицы Китая Ду Цзян. "Это будут отели категорий от одной до пяти звезд". Глава управления, правда, признал, что в настоящее время в Пекине существует спрос на бюджетные гостиницы, однако по большей части строятся отели высокого класса. 
Отметим, что, по прогнозам, во время главного старта четырехлетия подавляющая часть туристов будет жить в столичных отелях. Однако в режиме готовности будут находиться также гостиницы в близлежащей провинции Хэбэй, в 100 километрах от Пекина.
Уровень подготовки столицы Поднебесной высоко оценили и инспекторы Международного олимпийского комитета (МОК).
- Мы не смогли подобрать другого слова, кроме "потрясающе", для того чтобы дать оценку работе, проделанной китайскими властями. Мы имеем дело с высококлассной организацией, - заявил глава координационной комиссии МОК по вопросам подготовки к Олимпиаде-2008 голландец Хейн Вербрюгген. - Особенно сильное впечатление оставили главный олимпийский стадион и центр водных видов спорта. 
"Птичье гнездо" - так согласно китайской традиции давать собственные имена архитектурным сооружениям называется стадион - по мнению инспекторов, станет новым "лицом" города, как оперный театр Сиднея или Эйфелева башня в Париже. "Планы организаторов Игр постепенно претворяются в жизнь и "обретают плоть", и мы в высшей мере удовлетворены тем, что увидели за эти три дня. За подготовку к Играм отвечают талантливейшие организаторы, настоящие профессионалы своего дела", - заявил Вербюгген. Кроме того, чувствуются успехи Оргкомитета и в таких сферах, как охрана окружающей среды, строительство коммуникаций, олимпийское образование и организация состязаний. В ближайшее время Оргкомитет начнет проводить важные тестовые спортивные соревнования. Например, женский чемпионат мира по софтболу и Международную парусную регату. По словам главы комиссии, работа с представителями НОК Китая доставила ему "настоящее удовольствие".
Стоит отметить, что в 2003 году инспекторы МОК остались недовольны темпами подготовки греческой столицы к Олимпиаде-2004, и власти Афин были вынуждены достраивать олимпийские сооружения в рекордные сроки.
Также стоит отметить и должное внимание со стороны местных властей к вопросам безопасности. К 2008 году в Пекине будет создана разветвленная система видеонаблюдения, включающая более 263 тысяч видеокамер. 
Уже к концу текущего года на въездах в ключевые районы столицы Игр, а также на входах в станции метро и в местах проведения основных спортивных соревнований будут установлены видеокамеры, располагающие технологией распознавания черт лица. 
Правительство Китайской Pеспублики приняло решение оборудовать всю территорию столицы камерами видеонаблюдения для усиления обеспечения безопасности в городе.