07.03.2006
Америка должна сохранить Россию
в качестве надежного друга
***
 Иран игнорирует возможные санкции Совета Безопасности ООН и продолжает развивать ядерную программу. Не побежденное до конца движение "Талибан" активизирует террористическую деятельность в Афганистане и Пакистане. Северная Корея либо уже обладает ядерным оружием, либо будет обладать им в скором будущем. Президент Венесуэлы Уго Чавес и новый президент Боливии Эво Моралес занимаются такой антиамериканской пропагандой, которой позавидовал бы советский агитпроп. Все независимые опросы общественного мненния показывают: рейтинг имиджа США в мире прочно занимает последнее место. И это лишь короткий список проблем американской внешней политики. Что касается внутренних дел, то здесь тоже не все обстоит гладко. Нелегальная иммиграция, дефицит госбюджета, астрономический национальный долг более 8 триллионов долларов и др. 
Что же делает американское правительство для решения этих проблем? Оно созывает совещание на высшем уровне под председательством вице-президента Чейни, чтобы обсудить состояние демократии в России. А поскольку одного такого совещания оказывается недостаточным, срочно созывается второе, на этот раз, по инициативе госсекретаря США Кондолизы Райс. И, наконец, наносится третий удар, теперь уже в виде доклада влиятельного Совета по международным отношениям под председательством бывшего сенатора и неудавшегося кандидата в вице-президенты США Джона Эдвардса, совместно с бывшим конгресменом и министром Джэком Кемпом. Создается впечатление, что Америке больше не о чем волноваться, кроме как о положении дел в России, которое требует пристального внимания Белого Дома, конгресса и ведущих мозговых центров Америки.
Действительно, за последние пять лет российская экономика растет на 6-7 процентов в год, федеральный бюджет имеет постояный профицит. Казна накопила около 200 миллиардов долларов. Зарплаты учителей, врачей и других госслужащих постоянно увеличиваются. Сериалы по романам Солженицына, Аксенова, Булгакова и других преждe запрещенных авторов показывают по основным телевизионным каналам. В стране царит небывалый потребительский бум, число россиян, путешествующих по миру, растет с каждым годом, и им больше не нужны выездные визы. Общий уровень иностранных инвестиций в Россию вырос в 2005 году на 32,4 процента. Москва больше не выпрашивает иностранные займы, а наооборот, старается досрочно погасить долги - как свои, так и всех бывших союзных республик, унаследованные после распада СССР. Сегодня энергетика стала важнейшим экономическим и, возможно, политическим фактором, не в последнюю очередь из-за резко возросшего на нее спроса, вследствие экономического бума Китая и Индии. Россия при этом ощущает себя в привилегированной позиции и с чувством собственного достоинства и превосходства поглядывает на недоброжелателей с высоты своих буровых установок и нефтегазовых вышек. Однако наболее важным остается то, что россияне наконец стали испытывать чувство гордости за свою страну. И это одна из главных причин беспрецендентной популярности президента Путина.
Для некоторых политиков и тех, кто причисляет себя к категории экспертов по России, эта картина, судя по всему, выглядит весьма удручающей. Поэтому они требуют от Белого дома решительных действий.
В идеале они хотели бы, чтобы Буш кардинально пересмотрел свои взгляды на Путина и перестал называть его своим другом. Вместо этого они настаивают, чтобы он или, по крайней мере, госсекретарь США Кондолиза Райс публично и резко осудили авторитарные тенденции Кремля и потребовали коренного пересмотра внутренней и внешней политики. 
Наиболее непримиримые противники Путина, такие, как конгрессмен Том Лантос и сенатор Джон МакКейн, идут еще дальше. Они призывают к немедленному исключению России из "большой восьмерки" и полному бойкоту предстоящей встречи в Санкт-Петербурге. Если же это заседание сорвать не удастся, то они и их единомышленники предлагают провести одновременно параллельную встречу с теми, кому по разным причинам не нравится нынешняя ситуация в России. 
Как один из организаторов подобных параллельных конференций в советские времена, я прекрасно понимаю, что они имеют в виду. Каждый раз, когда созывались встречи глав правительств или министров иностранных дел для обсуждения хода выполнения Хельсинкских соглашений, группа активистов проводила параллельные конференции с участием знаменитых писателей, деятелей культуры, ученых и общественных деятелей для того, чтобы заявить о конкретных случаях нарушений прав человека в СССР. Однако сейчас совершенно иная ситуация, и нынешняя Россия за последние пятнадцать лет совершила гигансткий рывок к свободе. Причем даже самые непримиримые недруги в США не решаются назвать ее врагом, а та же Кондолиза Райс и, отметим, президент Буш продолжают называть Россию, если не союзником, то другом. 
Так почему же американцев призывают использовать те же методы в отношении друзей, которые США применяли против врагов? 
Наиболее распространенный ответ: поскольку в России при Путине произошел резкий откат от свободы и демократии по сравнению с временами, когда Россией управлял Борис Ельцин. Однако, судя по всему, нынешняя ситуация устраивает подавляющее большинство граждан России. Иначе почему рейтинг главы государства редко опускается ниже 70 процентов? Разумеется, у России существует большое количество серьезных проблем, однако я бы оставил их решение для самих россиян. Не желая обидеть никого из авторов вышеупомянутых дискуссий и докладов, а также так называемых кремленологов, многих из которых я знаю лично, хочу лишь отметить, что, общаясь с российскими экспертами, могу засвидельствовать: их интеллектуальный и профессиональный уровень не уступает уровню западных коллег.
К счастью, в Америке достаточно много людей, занимающих ответственные посты в администрации и в тех же мозговых центрах, которые понимают исключительную важность тесного сотрудничества с Россией, несмотря на существующие недостатки в ее демократическом развитии. Причем это сотрудничество не будет неким благородным или благотворительным жестом по отношению к России, а необходимо прежде всего в интересах экономики и безопасности самих США и Европы.
Понятно, что, если мы будем слушать лантосов, маккейнов и других сторонников жесткого подхода к России, у нас окажется на одного хорошего друга меньше и, возможно, на одного сильного противника больше. Особенно если учесть, что такая политика все сильнее и сильнее толкает Россию в объятия Китая.