21.02.2006
Юрий Трутнев встретится со своим китайским коллегой
###
***
 По итогам встречи планируется подписание Меморандума о взаимопонимании между Министерством природных ресурсов РФ и Государственной администрацией КНР по охране окружающей среды по вопросам совместного мониторинга качества воды трансграничных объектов 
Подписание документа станет итогом длительного переговорного процесса, инициированного российской стороной, создаст условия для снижения негативного влияния на качественный состав водных объектов, расположенных на территории России, граничащей с Китаем. 
Гидрохимические и гидробиологические исследования реки Амур, проведенные в 2002-2005 гг., свидетельствуют о значительном негативном влиянии р.Сунгари на качественный состав р. Амур. Такое воздействие, в частности, проявляется в изменении физических и химических показателей воды в р. Амур на расстоянии более 200 км от точки впадения в нее р. Сунгари - ухудшение кислородного режима, рост содержания взвешенных веществ, хлоридов, биогенных веществ, нефтепродуктов. 
Влияние трансграничного загрязнения р.Амур со стороны КНР прослеживается и в районе Хабаровска, расположенного в 220 км ниже по течению от места впадения р.Сунгари. 
По ориентировочным данным, доля КНР в общем сбросе сточных вод составляет: в р.Амур на участке от устья р.Аргунь до устья р.Сунгари – 75%; на участке от устья р.Сунгари до устья р.Уссури – 98%; в р.Уссури – 97%. 
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ