19.01.2006
Колумба опередили китайцы
Они открыли Америку на 70 лет раньше  великого генуэзца
***
 Речь идет о документе, который был случайно приобретен известным китайским юристом и коллекционером Лю Ганом в 2001 году у одного шанхайского антиквара за 500 долларов. На карте, датированной 1736 годом, довольно точно на двух полушариях изображены Европа, Африка и обе Америки. Сделанная на ней подпись неким Мо Итоном гласит, что это копия карты мира, "составленная в 16-й год правления императора Юн Мина (1418 г.) и показывающая варваров, платящих дань".
Сам Ган считает, что купленная им копия была сделана с оригинала XV века, сделанного во время морских походов адмирала Чжэн Хэ, который, якобы, за 71 год до Христофора Колумба открыл Америку, а заодно и Северный и Южный полюсы, совершив тем самым кругосветное путешествие. Колумб, как известно, впервые ступил на американский берег в 1492 году. Китайский адвокат уверен, что большинство великих европейских открытий было сделано благодаря картам, составленным китайцами почти на столетие раньше.
Гипотеза Гана совпала с позицией известного английского историка Гэвина Мензиса. В 2003 году он написал книгу под названием "1421: год, когда Китай открыл Америку". В ней он пишет, что адмирал Чжэн Хэ и его флот из трехсот кораблей добрались до побережья Америки в 1421 году. Это было самое дальнее из многочисленных путешествий Хэ, который побывал также в Юго-Восточной и Южной Азии и в Восточной Африке.
Мензис также считает, что первые географические карты материалов в Поднебесной были срисованы с оригиналов Чжэн Хэ, хотя до сих пор было известно, что такие карты для китайского императора начертил монах-миссионер Матео Риччи в конце XVI - начале XVII веков.
Владелец спорной карты Ган уже попросил Новозеландский университет произвести ее научную датировку. Он также заручился поддержкой пяти известных иностранных ученых, также считающих возможным существование такой карты в Китае в 1418 году.
Между тем
Однако западные специалисты считают, что она начерчена на основе образцов, попавших в Китай из Европы в XVII-XVIII веках. На обилие анахронизмов обращают внимание и китайские историки. В частности, они указывают на топографические, картографические и языковые несоответствия. 