13.04.2006
"Пиратская война" против России
###
***
 Альянс, объединяющий 1900 американских компаний, производящих программное обеспечение, кино, музыку и ТВ, объяснил просьбу тем, что доля пиратской продукции в России в разных секторах рынка колеблется от 67 до 85 процентов, из-за чего потери производителей на российском рынке достигают 1,78 миллиарда долларов. В связи с этим именно на Россию в этом году будет обращено самое пристальное внимание американцев в области соблюдения прав на интеллектуальную собственность и, возможно, даже последуют некоторые санкции в сфере торговли.
Нельзя не заметить, что заявление IIPA удивительным образом "совпало" с завершающей стадией переговоров США и России по ВТО, где, как уверяют Москву зарубежные партнеры, нас уже заждались. На самом деле очень многие на Западе не хотели бы вступления России в ВТО, опасаясь дальнейшего экономического усиления нашей страны, и поэтому активно ищут поводы и причины, которые могут этому помешать. Тема авторских прав стала в последнее время у наших оппонентов особенно популярной. 
Не случайно к "требующим немедленного возмездия и справедливости" присоединилась и Международная федерация проигрывателей фонограмм (IFPI). Организация полностью финансируется из-за рубежа и работает в России около 10 лет. На днях глава ее московского представительства Игорь Пожитков обрушился с резкой критикой на МВД, минэкономразвития, минобрнауки и минкультуры за их деятельность в области защиты авторских прав. Он также раскритиковал и первого вице-премьера правительства РФ, а заодно вступил в заочную полемику и с президентом страны. 
Правда, смысловая наполненность полемики несколько однообразна. Вся суть высказанных им претензий сводится к одному - никто ничего не делает, а если и делает, то плохо и не так. Уничтожение на рынках лотков с пиратской продукцией называется "показательными акциями". При этом "не замечается", что в России только за 10 месяцев 2005 года по фактам нарушения прав на интеллектуальную собственность было возбуждено 3 тысячи 860 уголовных дел, 19 тысяч административных процедур, остановлена деятельность 11 предприятий, на которых производились пиратские диски. Как результат - за последние полгода количество контрафакта в России уменьшилось на 7 процентов.
Настоящая война развернута российским представительством IFPI против грядущих изменений в законодательство, связанных с авторским правом, которые планируется закрепить в четвертой части Гражданского кодекса. Дело доходит не только до обвинения экспертов правительства и администрации президента в некомпетентности, но и в прямых угрозах направить проект Кодекса на прочтение в США, после чего могут последовать торговые санкции. Причем показательно, что эти угрозы исходят даже не от американских руководителей, а от российского гражданина Игоря Пожиткова, работающего руководителем московского офиса IFPI. 
В принципе IFPI требует от российских властей того, чего не существует ни в одной стране мира - а именно полностью уничтожить пиратство. И, ставя эту недостижимую цель во главу угла, организация все остальные конкретные действия нашей страны по борьбе с этим злом объявляет полумерами. Позиция беспроигрышная, но неконструктивная.
Уже не говоря о том, что проблему пиратства не удалось полностью разрешить ни в одной стране мира. Общемировой объем контрафактной продукции составляет 600 миллиардов долларов в год, и даже по западным оценкам, в этой сумме на долю России приходится лишь 0,5 процента. Что заставляет усомниться в активно тиражируемом на Западе в последнее время тезисе, согласно которому "Россия - это пиратская страна". Материалы же для идеологического и фактологического обоснования данного тезиса предоставляет российское представительство IFPI, глава которого уже проявил стойкое нежелание замечать любые позитивные перемены в данной области.
При этом к странам, в которых положение с контрафактом обстоит неизмеримо хуже, чем в России, американская сторона удивительно лояльна. Китай, например, уже является членом ВТО, хотя ежегодный ущерб, наносимый китайскими пиратами, составляет, по оценке американской стороны, 50 миллиардов долларов. Да и переговоры о вступлении в ВТО Украины тоже не особо омрачены заявлениями благородных борцов с пиратами. 
В отношении же России практика применения таких двойных стандартов только набирает обороты - фактически развертывается информационная кампания, направленная на создание негативного имиджа нашей страны за рубежом. Причем приемы, используемые оппонентами, довольно незатейливы. Они просто отказываются замечать любые позитивные сдвиги в этом секторе. Похоже, что в этом же ключе подвергаются обработке и российские чиновники, приглашаемые по линии IFPI на различные зарубежные семинары и практикумы. По возвращении домой некоторые из них начинают тиражировать западные оценки и клише, репутационно проигрышные для нашей страны. 
В этом контексте занесение России в "черный список" смахивает, скорее, на некий политический демарш. Об этом, кстати, говорил и первый вице-премьер Дмитрий Медведев на встрече с президентом, главным исполнительным директором Американской ассоциации кинематографистов (ААК) Дэном Гликманом. По мнению первого вице-премьера, вопросы защиты интеллектуальной собственности не должны выступать средством политического давления при переговорных процессах вступления России в ВТО, тем более что Россия принимает эффективные правовые и организационные меры по защите интеллектуальной собственности. И условия этой защиты, как и правовое регулирование, у нас не слабее, чем в ряде государств, к которым у США нет особых претензий.
Не говоря уже о том, что западные производители постоянно стремятся заставить покупать российских граждан свою продукцию по крайне завышенным для нашего рынка ценам. А в стране не очень много семей, которые готовы легко отдать 600 рублей за один музыкальный диск. Поэтому, если иностранные компании борьбой с пиратством обеспокоены больше, нежели получением сверхприбылей, то им следует взять на вооружение рецепт, данный на прошлой неделе президентом Владимиром Путиным: "На легальную продукцию надо снижать цены - тогда и контрафакта не будет".