17.06.2006
Отказ от недопуска
Сергей Лавров уточнил, на каких условиях западные компании будут допущены до энергопроектов в рамках ШОС
***
 
Что в действительности нужно России от азиатских партнеров, на борту самолета по дороге из Шанхая в Алма-Ату рассказал журналистам глава российского МИДа Сергей Лавров, ответив в том числе и на вопросы корреспондента "РГ":
Российская газета | Западные аналитики подозревают Россию и Китай в том, что они используют ШОС для того, чтобы закрыть для США и их союзников энергетические рынки Центральной Азии. Их подозрения обоснованны? 
Сергей Лавров | Если они по себе мерят всю политику других государств, то не могу ничего на это сказать. Не раз и не два, включая декларацию, которая в четверг была принята в Шанхае, ШОС заявлял о своей открытости к сотрудничеству. Нет никаких препятствий для того, чтобы проекты, разрабатываемые в рамках ШОС, осуществлялись с разрешением заинтересованных стран, если, конечно, все участники этих проектов на это согласятся. Вопросы энергетики, развития различных ресурсов стран региона - это прежде всего их собственное дело.
Если они решат, что выгодно объединять усилия друг с другом, это будет их вывод. Если страны Запада, в данном случае Западной Европы и США, могут предложить какие-то взаимовыгодные условия сотрудничества и участия в данных проектах, мы хотели бы такие предложения услышать. Так что здесь ни о каких политизированных идеологических схемах недопуска кого бы то ни было речь не идет и идти не может. 
РГ | Россия все активнее принимает участие в различных региональных структурах Азии. При этом азиатские партнеры, разговаривая с нами, все больше интересуются в первую очередь энергетическими проектами. Не получится ли в итоге, что Россия станет сырьевым придатком Азии?
Лавров | Как мы можем быть придатком самих себя? Две трети нашей страны - это неотъемлемая часть АТР. Мы действительно хотим быть непосредственными участниками всех интеграционных процессов в Азии и АТР в целом. Что касается конкретных направлений сотрудничества, то мы не собираемся ограничиваться энергетикой, хотя она, конечно же, играет одну из главных ролей в нашем взаимодействии. Здесь есть и прекрасные транспортные проекты, которые позволят раскрыть наши экспортные возможности, поднять порты Дальнего Востока. Не секрет, что у нас масса изобретений, но пока еще отстает сфера их внедрения в производство, а азиатские страны, прежде всего АСЕАН, Корея, Китай, весьма поднаторели именно в освоении технологического производства новых современных товаров. Сфера ВТС, высоких технологий, сотрудничество в области гражданской авиации, космоса. Я убежден, что энергетическая база будет лишь подкреплять проекты в высокотехнологичной сфере.
РГ | Не первый год говорится о том, что России нужна новая стратегия в АТР. Существует ли уже хотя бы проект этого документа?
Лавров | У нас есть своя стратегия по подъему Восточной Сибири и Дальнего Востока. Она обновляется и модернизируется с учетом тех возможностей, которые открылись в последние годы с нашим присоединением к основным интеграционным объединениям в АТР. Инвестиционные планы в отношении Сибири и Дальнего Востока должны учитывать те возможности, которые появились с нашим присоединением к Балийскому договору, началу нашего диалогового партнерства с АСЕАН, участию в региональном форуме ассоциации, в деятельности Диалога по сотрудничеству в Азии - весьма перспективное интеграционное объединение. Все должно быть органично.