15.09.2006
Игра возбужденного ума и здравый смысл
Подмена закона об игорном бизнесе местным нормотворчеством несет все большую опасность деградации общества и коррупции
***
 
Последней, уже буквально "на флажке", внесла свою поправку к закону и Московская городская дума. Эту норму, запрещающую размещение игорных заведений в нежилых помещениях жилых домов, которая существовала в городском законе, но была отменена судом, теперь предложено внести в федеральный закон. Эта поправка, похоже, по-прежнему противоречит основному закону страны, но тем не менее добавлена к целому списку прочих.
О том, что "в игорном царстве" не все в порядке, в последнее время говорится столь много, что складывается впечатление исчерпанности темы. Однако на поверку оказывается, что среди вороха красивых и часто эмоционально окрашенных слов жесткого и юридически выверенного анализа не так уж и много. А это именно то, что может помочь принять закон в том виде, который исключит в будущем проблему перегибов в сфере регулирования игорного бизнеса. 
Буквально недавно каждый желающий, заплатив всего 50 долларов, мог открыть игорное заведение. Аморфность законодательной базы привела к тому, что игровые автоматы стало возможным устанавливать в магазинах и на улицах, в местах массового скопления людей. Правда, в Москве в этом году приняты местные нормативные акты, ограничивающие возможность устанавливать всяческие "ромашки", но надо ли говорить, что гораздо эффективнее регулировать этот процесс на федеральном уровне - не дожидаясь, пока "созреют" региональные и муниципальные власти. Эксперты также обращают внимание на то, что в общем "парке" игровых автоматов велик удельный вес "серых" аппаратов, то есть не сертифицированных и не отвечающих сегодняшним требованиям. 
По оценкам, уход легального игорного бизнеса в теневой сектор лишит казну примерно 20-30 миллиардов рублей в год в виде налоговых поступлений. А, учитывая региональный характер налога на игорный бизнес, это не только лишит денег регионы, но и переправит их в "серые" кассы криминальных сообществ. 
В последнее время все больше аналитиков склоняются к выводу, что наиболее гибкий путь состоит в том, чтобы игорный бизнес, который пополняет бюджеты городов, регионов и государства десятками миллиардов рублей и имеет социальные обязательства перед своими работниками, заставить стать "белым", "выдавить" из своей среды дестабилизирующих игроков. Тем более что добросовестные участники рынка весьма дорожат своим бизнесом, борются с контрафактом и, разумеется, будут подчиняться разумным государственным ограничениям. Но без такого инструмента, как федеральный закон, установить цивилизованный и длительный порядок на этом рынке практически невозможно.
Впрочем, "разбор полетов" вокруг многострадального законопроекта говорит о том, что недостаточная выверенность документа и его оторванность от мировой практики и ее критериев может быть столь же опасной, как и "зияющие высоты" в федеральном законодательстве. Одна из инициатив, как известно, была, что называется, кардинальной - запретить игорные заведения и вынести их в зоны за пределами городов и населенных пунктов. К чему это приведет, свидетельствует опыт ряда стран. К примеру, в государстве Израиль, в котором имеется целый ряд благоприятных факторов - мощные спецслужбы и полиция, небольшая территория, запрет на азартные игры по религиозным канонам, - теневой игорный бизнес активно работает. 
Распространенный миф, что в США есть только 2 центра азартных игр, - тоже ошибочен. По обороту игорного бизнеса на протяжении многих лет уверенно лидирует штат Калифорния (17,93 миллиарда долларов - данные 2003 года), Невада с Лас-Вегасом - на втором месте (12,54 миллиарда долларов), Нью-Джерси с Атлантик-Сити - вообще на 4 месте (7,89 миллиарда долларов), пропустив вперед штат Нью-Йорк (9,28 миллиарда долларов). На сегодняшний день в США азартные игры разрешены в 36 штатах - так плавно государство "отыгрывает назад" свой тотальный запрет. А из Китая ежегодно миллиарды долларов уводятся из экономики: состоятельные граждане предпочитают играть в Гонконге, Макао или в плавучих казино, на которые не распространяются законы КНР. Для простых же граждан, точнее, на них процветает подпольная игорная мафия. Тут функционирует более миллиона нелегальных игровых автоматов, которые полностью контролируются китайской организованной преступностью. В завершении можно вспомнить и пример "из другой оперы". "Сухой закон" в России вводился дважды - при императоре Николае II и в последние годы советской власти - и оба раза это косвенно способствовало краху государства. В этом случае, как говорят юристы, конкретные меры по борьбе с социальными недугами подменяются тотальными запретами и, как правило, с печальными результатами. 
Что же до упомянутой идеи введения "зонирования", то ее сторонники обычно ссылаются на опыт знаменитого Лас-Вегаса, но он, как видим, уже отвергнут самим ходом событий и все той же логикой "обеления" этого бизнеса. Вице-премьер правительства Москвы Иосиф Орджоникидзе недавно подсчитал, что при таком гипотетическом варианте потери московского бюджета составят около 2,5 миллиарда рублей в год. Хотя, скорее всего, это только "игра ума": о технической нереализуемости такого подхода в ходе обсуждений законопроекта было сказано немало.
Другая новация, которая содержится в дебатируемом документе, также может резко осложнить ситуацию - это принцип квотирования игорных заведений по схеме "одно заведение на 200 000 человек". Наблюдатели отмечают, что стоит лишь таким взяткоемким способом "подсечь" на корню конкуренцию - и легальный игорный бизнес уйдет в тень. По сути, это будет каналом финансирования организованной преступности. Устранить это едва ли удастся, поскольку в России недобросовестные операторы уже сейчас зачастую действуют в сговоре с криминальными структурами и правоохранительными органами на местах. А казна гарантированно недосчитается львиной доли налоговых платежей игорного бизнеса с оборотом в 135 миллиардов рублей в год. 
Законопроект о регулировании игорного бизнеса крайне важен, но очень важно избежать дорогостоящих ошибок. Заметим, что еще совсем недавно введение новых требований к акцизным маркам на алкоголь привело к вакханалии на рынке. Сейчас у депутатов есть все возможности при втором чтении законопроекта внести все необходимые коррективы. 
Кстати, Валерий Драганов, председатель Комитета Госдумы по экономической политике, предпринимательству и туризму, на этой неделе сообщил "РГ", что перед вторым чтением законопроекта внесено на рассмотрение более тысячи поправок, но в итоге достигнут стратегический компромисс: "Уже в понедельник, 18 сентября, ожидается получение заключения правительства: "Законопроект, в доработке которого активное участие принимали представители Москвы и Санкт-Петербурга, будет содержать многочисленные нормы, направленные на отсечение недобросовестных компаний, ограничение числа игорных заведений. Так, будут резко ужесточены требования к величине уставного капитала компаний, стоимости лицензий и другим параметрам, будет введен запрет на открытие игорных заведений вблизи объектов культуры и образования. А муниципальным органам закон после его вступления в силу предоставит большие полномочия по контролю за деятельностью игорного бизнеса. Все это приведет к нормализации положения дел в этой сфере". Валерий Драганов выразил уверенность, что законопроект, делающий игорный бизнес законопослушным и цивилизованным, будет принят уже на осенней сессии парламента: "Мы просто обязаны это сделать". 