01.06.2006
С юга Китая везут опасную для здоровья детскую одежду
###
***
 Почти половина всей детской одежды, производимой на юге Китая, не отвечает стандартам безопасности. Этот факт были установлен в ходе трехмесячной проверки продукции швейных предприятий в южной провинции Гуандун. Производители применяли канцерогенное вещество амин, которое при длительном соприкосновении с кожей может вызывать рак. Причем содержание опасных и вредных веществ превышало допустимые концентрации в десять раз.
Подобная информация о качестве и безопасности китайских товаров далеко не первая ласточка. Российские надзорные органы регулярно забраковывают и изымают из оборота опасные китайские товары, в том числе детскую одежду и обувь, игрушки.
Недавно, например, в Иркутской области сотрудники Восточно-Сибирского УВД на транспорте задержали несколько партий китайских товаров, не соответствующих требованиям безопасности. В их числе — биологически активные добавки, парфюмерия, электрические машинки для стрижки и вновь детские игрушки, в которых содержание фенола в несколько раз превышает норму, что создает реальную угрозу для здоровья детей. Возбужден ряд уголовных дел.