13.10.2006
Пусть станет меньше бедных
###
***
 За четверть века реформ среднедушевые доходы китайцев увеличились вчетверо. Однако на долю 10 процентов наиболее состоятельных семей приходится в восемь раз больше, чем имеют 10 процентов самых бедных. В то время как приморские провинции Востока и Юга, где сосредоточены свободные экономические зоны, разбогатели, глубинная часть страны - Центральный и Западный Китай (а это 89 процентов территории и 46 процентов населения) еще не избавились от нищеты и отсталости. 
Помимо региональной поляризации, увеличился разрыв между городом и деревней. У 800 миллионов крестьян доходы в три с лишним раза ниже, чем у 500 миллионов горожан. Да и среди тех произошла поляризация. Две трети жителей городов и поселков не дотягивают до среднего по стране уровня. По данным ООН, на 20 процентов наименее обеспеченных китайцев приходится менее 5 процентов валовых доходов населения. Это ведет к обострению социальной напряженности. Учителя, врачи, научная и творческая интеллигенция недовольны тем, что ставки специалистов-бюджетников несопоставимы с заработками в частном секторе.
Уже в нынешнем году государство выделяет на различные формы помощи малоимущим более 4 миллиардов долларов. Это особенно заметно в сельских районах. На социальные нужды там нынче ассигнуется на 14 процентов больше бюджетных средств, чем в прошлом году. 
В КНР полностью отменен сельскохозяйственный налог. А ведь именно он на протяжении веков служил в Поднебесной главным источником пополнения казны. Миллионы горожан, тысячи заводских коллективов, сотни иностранных предпринимателей, ведущих дела в Китае, стали добровольными участниками благотворительного проекта "Надежда". Он позволил вернуть за парты полтора миллиона детей из бедных крестьянских семей, построить три тысячи новых сельских школ и столько же отремонтировать, оказать материальную помощь энтузиастам-учителям, добровольно отправившимся в глубинку. На два предстоящих года все крестьянские дети полностью освобождены от любых платежей, связанных с получением шестиклассного начального образования (то есть от платы за учебники и тетради, за школьные автобусы или интернаты).
Основоположник политики реформ Дэн Сяопин и его преемник Цзян Цзэминь бросили народу клич "Обогащайтесь!" и поощряли тех, кому удалось добиться этого раньше других. За четверть с лишним века реформ удалось вызволить из нужды более 250 миллионов человек, сократить число людей в абсолютной бедности с 25 до 2 процентов населения. Вместо этого появилось около 250 миллионов человек со средними доходами. К 2020 году эта прослойка "новых китайцев" может удвоиться.
И вот правящая партия сочла необходимым вновь вернуться к лозунгу социального равенства. 
В отличие от шанхайца Цзян Цзэминя и его окружения нынешний генсек партии Ху Цзиньтао и глава правительства Вэнь Цзябао оба начинали карьеру в бедных провинциях Дальнего Запада. Они по личному опыту знают трудности и надежды глубинки, самой своей жизнью подготовлены к тому, чтобы от призыва "Пусть в Китае будет больше богатых!" перейти к достижению следующей стратегической цели: "Пусть в Китае станет меньше бедных!".