20.02.2006
Медвежий бал
Берлинале все призы отдал политике, геям и футболу
***
 Судьи и мыло
Список лауреатов четок, как прусский боевой строй. Золотого медведя получила драма из Боснии-Герцеговины "Грбавица" - о поствоенном Сараево. Этот фильм дебютантки Ясмилы Збанич, в прошлом кукольницы и документалистки, в критических рейтингах шел третьим снизу. 
Гран-при жюри поделен между иранским фильмом о футболе и борьбе за права женщин "Офсайд" Яфары Панахи и мелодрамой Перниль Фишер Кристенсен (Дания) "Мыло". "Мыло" награждено также новой премией "За лучший дебют". Лучшим режиссером признан Майкл Уинтерботтом ("Дорога на Гуантанамо"), обе лучшие роли, мужская и женская, обнаружились в немецких фильмах "Элементарные частицы" (Мориц Блайбтрой) и "Реквием" (театральная актриса Сандра Хюллер). "Серебро" за художественные достижения досталось снова немецкой ленте "Свободная воля", за лучшую музыку - Питеру Каму, написавшему к китайской "Изабелле" саундтрек в испанском стиле. Приз имени Альфреда Бауэра, основателя Берлинале, ушел аргентинской картине "Хранитель" Родриго Морено.
Первый вывод, который напрашивается из такого расклада: кино США, Франции, Испании, Италии, Японии и Китая в глубоком кризисе, в России кино не существует вовсе, зато расцветают киноискусства в Боснии и Дании, а главное - в Германии, Германии и еще раз Германии. Из четырех немецких лент в конкурсе награждены три - это триумф, братцы. Особенно если вспомнить, что немецкое кино уже два десятилетия не берут ни в Канн, ни в Венецию, а посещаемость кинозалов в Германии за год упала на треть. 
Директора фестиваля Дитера Косслика можно поздравить: он выполнил свою программу. Ее первым пунктом было вывести немецкое кино из забвения - и он его осеребрил. А два года назад даже озолотил. Независимо от реальных достоинств "и сказал Он, что это хорошо". Правда, "золото"-2004 "Головой об стенку" уже забыто, как забыты десятки триумфаторов Берлинале. 
Второй пункт Косслика: футбол. Футбольных лент было хоть отбавляй, а одна награждена. Третий пункт: нетрадиционная любовь. И вот Берлинале стал единственным фестивалем класса "А", где второй по значению программой стал конкурс гей-фильмов. Приз "Тедди" выпал филиппинской ленте "Цветение Максимо Оливерос", показанной в детской секции "Киндерфест", - о мужественной борьбе 12-летнего подростка за право красить губы и любить полицейского. И сразу два приза главного конкурса ушли фильму о транссексуале "Мыло". Политика плюс политкорректность - два источника и две составные части нового Берлинале. Властная Шарлотта Рэмплинг, возглавлявшая жюри, добавила звучную ноту борьбы с мужским шовинизмом в кино: лучшими мастерами режиссуры оказались женщины и к тому же дебютантки. Мастера и к тому же мужчины могут отдыхать.
Единственный "Медведь", который не вызывает сомнений, - приз лучшему режиссеру Майклу Уинтерботтому за "Дорогу на Гуантанамо": эффективная политическая провокация всегда плод изощренной режиссуры. Уинтерботтом и триумф свой срежиссировал превосходно: вывел на сцену людей в бородах - узников американских застенков, поведавших ему эту историю, и отдал им своего "Медведя". Узники активно жевали резинку и растерянно переминались с ноги на ногу.
Фильмов, которые пережили бы 56-й Берлинале, среди лауреатов нет. Забудется, не дойдя до экранов, и политкорректный жест в адрес благородной по теме, но художественно банальной "Грбавицы", где мать-одиночка старается утаить от дочки, как сербские солдаты тысячами насиловали боснийских женщин. Фильм хорошо сыгран, но сюжетно все время провисает - чувствуется неуверенная рука новичка.
Церемонию вручения берлинских "Медведей" обрамляли номера в стиле предвоенного немецкого кабаре - вампирического вида дива в ярко-голубом парике и белой меховой пелерине басом пела "Yes, sir!", а на экране заманчиво кружились золотые мишки. 
Выселение дьявола
Среди самых ярких лент последних дней картина создателя "Красавчика Сержа" и "Кузенов" Клода Шаброля. Верный себе, мэтр предложил деловой, но захватывающий детективный сюжет, который оборачивается драмой о гниении всех звеньев государства, - "Комедия власти". "Комедия" - потому что система правосудия, по идее высшей власти в стране, в коррумпированном мире теряет смысл. Изабель Юппер играет судью, которая расследует утечку общественных денег, причем в махинациях подозревают президента могущественной промышленной корпорации. Гордая сознанием своей власти вывести высокопоставленных мошенников на чистую воду, она с удовольствием эту власть им показывает. Но чем дальше погружается в дело, тем чаще происходят с ней несчастные случаи, тем становится яснее, что за ее подсудимыми стоят фигуры более влиятельные и облеченные реальной властью. И когда эти фигуры убеждаются в ее непонятливости, послушное им начальство отстраняет ее от дела. 
Получивший премии за лучшую женскую роль и ФИПРЕССИ "Реквием" Ханса-Кристиана Шмидта - "бытовой триллер" о студентке, страдающей приступами эпилепсии, слышащей голоса и, как выяснили священники, одержимой дьяволом. Нам показывают сеанс экзорсизма - реальный случай в Германии 70-х. Шмидт акцентирует внимание на том, что дьявол вселился в тело девушки, истово религиозной. И шаг за шагом показывает, как близка фанатичная вера к безумию. Сеанс экзорсизма лишается ореола мистики: просто клин клином вышибают. Сам режиссер во вселение дьявола не верит и видит в таких случаях обычный для верующих психоз.
В гонке за "Медведями" участвовал и фильм "Обещание" Чен Кайге. Режиссер долго крепился, но все же последним из крупных китайских мастеров вышел на укатанную дорогу "восточного блокбастера" - с огромными массовками и хореографией "боевых искусств", где столько же от полетов "Крадущегося тигра...", сколько от танцевальных калейдоскопов Басби Беркли. Картина пополнит ряды "Героев", "Домов летающих кинжалов" и других лент, ставших такой же принадлежностью ритуального искусства, как китайская опера, но для мастера вряд ли может считаться шагом вперед.
В числе последних сюрпризов Берлинале конкурсная лента 82-летнего Сидни Люмета "Признайте меня виновным". Фильм основан на реальных фактах и представляет собой судебный процесс над мафиозо - режиссер, сообразуясь с новейшей тенденцией сочувствовать гонимым, призывает зрителей проникнуть в страдающую душу убийцы.
Вся надежда на Круазетт
56-й Берлинале ушел в прошлое, подтвердив свою репутацию фестиваля конъюнктурного, политического и даже политиканствующего. Эстафету крупнейших киносмотров подхватит Канн, где жюри возглавит Вонг Кар-вай. В отличие от хмурого Берлина, Лазурный берег привлекает сонмы звезд, охотнее дают Канну свои фильмы и крупные режиссеры. В этом году ожидаются новые работы Дэвида Линча ("Внутренняя империя"), Вуди Аллена ("Совок"), Аки Каурисмяки ("Огни в сумерках"), Кена Лоча ("Ветер, вырвавший ячмень"), Мохсена Махмальбафа ("Крик муравьев"), Ким Ки-дука ("Время"), Педро Альмодовара ("Вольвер"), Алехандро Гонзалеса Иньяриту ("Вавилон"), Даррена Аронофски ("Фонтан"). Вернется в Канн и Фрэнсис Форд Коппола с фильмом "Юность без юности" и дочерью Софией, которая сняла картину "Мария Антуанетта". Откроется Каннский фестиваль давно ожидаемым фильмом Рона Хоуарда "Код Да Винчи". Событием обещает стать премьера фильма в 20 новеллах "Париж, я тебя люблю".