02.08.2006
Китайский пуховик "отстирают" в Дубровках
###
***
 Вчера посол КНР в России Лю Гучан и руководитель Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов открыли китайский таможенный терминал "Дружба". 

Он построен на средства крупнейших китайских компаний в подмосковной деревне Дубровки около Шереметьева-1. И, как говорится в официальном протоколе, будет "содействовать всестороннему развитию внешнеторгового сотрудничества между двумя государствами".
Напомним, что тема усиленного внимания к ввозу через российскую границу китайских товаров неизменно муссируется в двусторонних отношениях на протяжении последних четырех лет. По словам Андрея Бельянинова, открытие терминала должно способствовать уменьшению объемов "серого" импорта и контрабанды из Поднебесной. Кроме того, российские власти рассчитывают, что это позволит окончательно решить проблему так называемой нецивилизованной торговли, то есть челноков. А также сократить ввоз в Россию кустарного китайского ширпотреба. Ведь терминал будет обслуживать ведущих китайских производителей-экспортеров, которые со временем полностью отобьют у кустарей и контрабандистов "китайскую нишу" на нашем рынке. Глава ФТС не без юмора заметил: "Символично, что первый такой проект мы осуществили с Китаем, страной, для которой СССР считался братом, а Россия стала сестрой".
А отвечая на вопрос корреспондента "РГ", намерены ли таможенники привлекать к строительству аналогичных "национальных" таможенных складов бизнес из других стран, к примеру Турции или Вьетнама, Андрей Бельянинов уже серьезно сказал, что подобные решения принимаются на уровне правительства, но его ведомство к диалогу всегда открыто. Кроме того, специальный терминал потребовался, чтобы пресечь разгул коррупции на таможенных постах, связанный с многолетним ввозом китайских товаров по "серым" схемам.
Все эти цели, по словам заместителя руководителя пресс-службы ФТС Владимира Зубкова, полностью согласуются с теми планами, которые новое руководство ФТС, переподчиненное в мае этого года от минэкономразвития во введение правительства, намерено претворять в жизнь с помощью нового Положения о таможенной службе". Этот документ, который сегодня "РГ" публикует на стр. 10, эксперты уже называют беспрецедентным.
В нем как минимум с десяток принципиальных новшеств. Во-первых, в положении прописан пункт, позволяющий начать деприватизацию таможенной инфраструктуры. При этом всем владельцам складов временного хранения будет предложено либо принять государство в акционеры с блокирующим пакетом (25 процентов плюс одна акция), либо продать их таможне. В связи с этим, кстати, многие эксперты напоминают, что новый глава ФТС Андрей Бельянинов не раз заявлял, что все склады временного хранения должны принадлежать государству. Впрочем, китайский терминал "Дружба", как заметили в пресс-службе ФТС, - "на особом положении".
Кроме того, документ "отбирает" у минэкономразвития и возвращает таможенникам право принимать нормативные акты, регулирующие деятельность предпринимателей. В том числе, кстати, устанавливающие новые требования к деятельности особых экономических зон, вырабатывая требования к их обустройству, сооружению и планировке, а также условия доступа на их территорию.
Зато нормативно-правовую деятельность в сфере контроля таможенной стоимости товаров, как заметили в пресс-службе, ФТС и минфин пока будут осуществлять на паритетных началах, до внесения изменений в Таможенный кодекс. Пока сохраняются полномочия минфина и по установлению форм таможенных документов, связанных с уплатой и взысканием таможенных платежей, а также по порядку работы со страховыми организациями.
Восстановлены полномочия и ФТС по вопросам кадровых назначений и развития системы таможенных органов. Сами представители ФТС считают, что главные перемены касаются усиления силового блока таможни. В частности, теперь замруководителя ФТС, курирующий правоохранительный блок, поставлен в исключительное положение - отчитываться по оперативно-разыскной деятельности он будет только перед премьером. А своему непосредственному начальнику, руководителю ФТС, - только по вопросам финансово-хозяйственной деятельности.
Кроме того, правительство нацелило переподчиненную ему Федеральную таможенную службу на новые задачи, потребовав наладить контроль за оборотом алкоголя в стране. Таким образом, в ведение Федеральной таможенной службы возвращается функция главного "кормчего" по выработке правил и контроля за взиманием акцизов на импортный алкоголь. В новом положении о ФТС наряду с разработкой "правил приобретения акцизных марок для импортируемой алкогольной продукции и контроля за их использованием" специалисты службы должны утверждать и формат "нанесения на марки сведений о продукции, считываемых с использованием техсредств ЕГАИС, а также правила направления подтверждения о фиксации сведений в этой системе".
Эксперты отмечают, что ФТС стала первым ведомством в составе правительства, начавшим "эволюцию в сторону восстановления старой схемы работы правительства". Не исключено, что вслед за перестройкой в ФТС последуют перемены и в правилах работы Федеральной налоговой службы.