17.02.2006
Царство хай-тек
###
***
 Благоприятный инвестиционный климат, обеспечивший за четверть века приток капиталов в 600 миллиардов долларов, плюс добросовестная и дешевая рабочая сила, способная безупречно работать на современном оборудовании и по новым технологиям, - вот формула успеха Поднебесной, повторившей в наши дни достижения воспетой Диккенсом Британии, а также послевоенной Японии, которая в 60-х - 80-х годах заполонила мир своими транзисторами, телевизорами, автомашинами.
За четверть с лишним века реформ Китаю удалось увеличить валовой внутренний продукт в тринадцать раз, а внешнеторговый оборот - в шестьдесят шесть раз и по своей доле в мировом экспорте опередить Японию. Теперь пекинское руководство поставило новую цель. Совершить еще один скачок, уже не количественный, а качественный: превратить "мастерскую мира" в инновационную державу.
В России привыкли судить о китайском экспорте по второсортному ширпотребу, который привозят к нам челноки. Однако уже два поколения американцев с детства привыкли носить только добротную и недорогую школьную форму, сделанную на китайских фабриках. 
Но куда важнее другое. В минувшем году 30 процентов китайского экспорта (220 миллиардов долларов из 760 миллиардов) составили высокотехнологичные товары. Половина из них - интегральные схемы, компьютеры, цифровые камеры, мобильные телефоны и их компоненты, доля которых всего за год возросла в полтора раза. Главные покупатели - Соединенные Штаты и Европейский союз с их весьма насыщенными рынками.
Некогда именно в Поднебесной были впервые изобретены порох и компас, бумага и книгопечатание. В эпоху глобализации китайцы показали себя талантливыми имитаторами, непревзойденными мастерами подделывать костюмы от Кардена и Армани, сумочки от Гуччи и даже часы марки "Ролекс". Но чтобы "мастерская мира" присоединилась к авангарду научно-технического прогресса, страна должна покончить с пиратством и обеспечить надежную защиту прав интеллектуальной собственности.
О повороте к экономике знаний, к научной модели роста мечтал еще Дэн Сяопин, инициатор "Программы 863" (в этой цифре зашифрована дата начала его перспективного плана научно-технического развития: март 1986-го). Двадцать лет спустя осуществление этого замысла объявлено национальным приоритетом. В минувшем году на научные исследования и опытно-конструкторские разработки (НИОКР) в КНР было затрачено 60 миллиардов долларов, или 1,3 процента ВВП, тогда как в США - 265 миллиардов, или 2,7 процента.
При своих валютных резервах, превышающих 800 миллиардов долларов, Китай способен резко увеличить ассигнования на НИОКР. А ежегодно выпуская вчетверо больше инженеров, чем США, отобрать нужное количество талантливой молодежи. Не случайно ведущие транснациональные корпорации создали именно в Поднебесной свыше 700 своих научно-исследовательских центров. Фирма "Нокиа", например, сосредоточила в Пекине почти половину своих разработок в области сотовой связи, считая Восточную Азию самым перспективным рынком.
"Программа 863" отводит важную роль вузовской науке, где находят себе применение многие "возвращенцы", то есть специалисты, не только получившие образование за рубежом, но и проработавшие там по 10-15 лет. 
Так Китай делает первые успешные шаги к тому, чтобы стать родиной собственных высоких технологий. Тогда Срединное царство превратится в "мировую лабораторию", обретет право именовать себя "Царство хай-тек".