20.06.2006
Лужков ответил чисто по-китайски
на все вопросы в ходе презентации двух его книг в Пекине
***
 "Юрий Лужков - заметная фигура на арене российской политики. Он многое сделал для Москвы - недаром москвичи трижды избирали его мэром", - объяснил свой выбор и выбор издательства корреспонденту "РГ" переводчик произведений московского мэра тридцатитрехлетний доктор наук Сюй Вэньхун. "Беру на себя смелость сказать, что обе книги будут интересны китайскому читателю", - заявил сам Юрий Лужков, открывая презентацию. В частности, книга "Возобновление истории..." переведена уже на все языки мира и всюду востребована. 
Как выяснилось, близкая Лужкову идея сохранения самобытности всех народов, их традиций, культур и религий, так как "именно они составляют красоту мира", и наоборот, полное отрицание "голливудских стандартов усредненного образа жизни", которые США пытаются выдать за основу для всех, нашли в китайской аудитории немало сторонников. Но присутствовавшие на презентации молодые люди, по виду студенты, захотели узнать конкретно: а смогут ли два наших самобытных народа снова стать так же близки друг другу, как, скажем, были в 50-е годы прошлого века? Смогут ли вновь вместе запеть: "Русский с китайцем братья навек, крепнет единство народов и рас"? "Давайте хоть сейчас споем! - Не смутился Лужков. - "Москва - Пекин" - хорошая песня. Я уверен, что она будет звучать и дальше, но наполненная уже новым смыслом". 
И далее объяснил, что имеет в виду. По части торговли Пекин у Москвы находится сейчас среди иностранных партнеров на третьем месте. Их взаимный товарооборот в этом году достигнет 3 миллиардов рублей. Жаль, конечно, что есть тут неравноправие: Москва продает Китаю товаров на 0,5 миллиарда долларов, а Китай Москве - на 2,5 миллиарда. "Но тут уж ничего не попишешь - рынок, - признал мэр. - Пекин покупает у российской стороны то, что ему выгодно, как и она в свою очередь. Никакими командами равенства не восстановить. Выход тут один - наращивать производство того, что китайцы сами не умеют производить". 
Обнаружилось, что китайцы с интересом прочли не только уже переведенные труды Лужкова, но и те, что существуют пока лишь на русском языке. "В своей книге "Развитие капитализма в России", вышедшей в 2004 году, вы предсказали, что мир разделится: Америка и Запад станут финансовым центром планеты, азиатские страны превратятся в заводы, а Россия - в поставщика сырья. Этой точки зрения вы придерживаетесь и сейчас? - поинтересовался один из участников презентации. "А вы что, разве не видите, что это разделение труда, пусть еще не совсем чистое, уже произошло? - вопросом на вопрос ответил Юрий Лужков. И заключил: "Для России это крайне опасно. Ей нужно срочно развивать высокие технологии, иначе она превратится в сырьевой придаток мировой экономики". 
"Зачем мы вообще сейчас качаем и продаем нефть за рубеж? - недоумевал Лужков. - Стабилизационный фонд России растет до бешеных размеров, золотовалютные резервы выросли до 124 миллиардов долларов... Если нам не нужны эти деньги, так, может быть, оставить запасы нефти в покое для будущих поколений?" Ответа на эти вопросы, по его мнению, до сих пор нет, а нелогичность - есть. В чем же она? Дело в том, что вырученные от продажи сырья деньги Минфин России размещает под малые проценты в западных банках. Какой в этом смысл? - возмущался мэр. Другое дело, если бы государство выполняло свою главную задачу: помогало развитию реального сектора экономики и через это лучше решало социальные задачи. Среди них, по мнению Лужкова, главная - это помощь старшему поколению, которое после развала СССР осталось без копейки денег. И помогать ветеранам нужно до тех пор, пока в стране не появится рыночный пенсионер, уверен Юрий Лужков. 
"Какой будет тема вашей следующей книги?" - поинтересовались у гостя участники презентации на прощание. "Чукча не писатель, чукча читатель, - отшутился он. - Я берусь за книгу или за статью не из желания писать, а лишь тогда, когда вижу проблему и хочу поделиться мнением, как ее решить". 