01.07.2006
Иванов приоткрыл Белую книгу
Вице-премьер рассекретил данные об оружии массового поражения
***
 Деятельность России в столь тонкой сфере, как нераспространение ОМУ, приоткрыли для широкой публики впервые. Именно приоткрыли, поскольку детальный доклад, который спецслужбы ежегодно готовят президенту страны, обязательно секретят. Небольшое отступление от правил Сергей Иванов объяснил приближающимся саммитом "большой восьмерки".
- На таких встречах всегда поднимаются вопросы безопасности, и мы решили заранее анонсировать взгляды российского руководства на нераспространенческую тематику, - заявил вице-премьер.
Надо признать, что сделано это было с небывалой открытостью. Так называемый ядерный клуб, на который распространяется большинство программ нераспространения, сегодня включает пять государств, в том числе Россию и США.
Еще три страны - Индия, Пакистан и Китай - официально владеют ядерным оружием, но полного пакета международных обязательств по его нераспространению не подписывали. Однако наибольшую угрозу, по словам вице-премьера, представляют два десятка государств, "имеющих потенциал для реализации своих амбиций в сфере ОМУ". Ядерный выбор для них - вопрос политической воли. Химоружие в состоянии производить все развитые и несколько развивающихся стран, а порядка 25 государств в обозримом будущем смогут создавать носители оружия массового уничтожения, в том числе баллистические ракеты. 
Вашингтон частенько давит на Москву, используя недостоверные сведения о передаче Ирану наших ракетно-ядерных технологий. В одной американской газете даже появилось сообщение, что в Самарском государственном аэрокосмическом университете готовят офицеров-ракетчиков для Тегерана. 
- Мы проверили информацию и убедились, что это обычная газетная утка, - прокомментировал публикацию по просьбе корреспондента "РГ" министр обороны.
Зато скандальное известие о продаже нашими соседями крылатых ракет для вице-премьера новостью не стало.
- В Белой книге упоминается украинская фирма "Прогресс", в 2000-2001 годах поставившая шесть крылатых ракет воздушного базирования Х-55 в Китай и столько же в Иран. Мы даже знаем, через какие оффшоры оплачивались сделки, - заявил Сергей Иванов.-Это грубейшее нарушение договора по нераспространению ракетных технологий.
Попытки заработать на оружии спецслужбы в СНГ пресекают нередко. Зам. директора ФСБ упомянул о 60 уголовных делах, которые возбуждены в отношении трех десятков российских и иностранных граждан и фирм. Самое громкое дело - совместная операция ФСБ, ЦРУ, грузинской и армянской спецслужб в Тбилиси. Человека там взяли с высокообогащенным ураном.