01.09.2006
Иран может расколоть "Шестерку"
###
***
 «Иранский режим просчитался, — убежден заместитель Госсекретаря США по политическим делам Николас Бернс. — Он рассчитывал, что внесет раскол между США и Европой или между Америкой, с одной стороны, и Россией с Китаем — с другой. Но ему это не удалось». 
Бернс едет в Европу, где предположительно седьмого сентября в Берлине ему предстоит труднейшая задача — убедить остальных членов «шестерки» приступить к обсуждению перечня санкций против Ирана.
Как стало известно американским СМИ, Белый дом надеется уговорить в первую очередь Россию и Китай на введение «поэтапных» санкций. 
Российские же эксперты полагают, что Москва согласится на введение против Ирана санкций только в том случае, если станет окончательно ясно: Тегеран создает ядерное оружие. Но до сих пор ни одна из разведок мира не смогла предоставить убедительных доказательств таких планов «режима аятолл». 
Как сообщил «РГ» источник в российском МИДе, «шестерке» посредников не удалось даже договориться по стартовым позициям предстоящих переговоров. Так что в Москве не могут точно сказать, где именно и когда пройдет «берлинская» встреча на уровне политдиректоров для обсуждения ситуации вокруг Ирана.