03.05.2006
Блеф?
###
***
 Главной международной новостью остается (и видно еще долго будет оставаться) Иран. Президент Ахмадинежад свое дело знает: с тех пор как Иран "воспалился", внимание всего мира приковано только к нему. Уже победа! Но к каким еще победам стремится г-н президент? 
Весь этот "танец с бомбами" продолжается по одной и той же схеме: США делают грозные заявления, Иран резко отвечает, Россия и Китай произносят примирительные слова - а время идет. Часовой механизм, заложенный в атомную бомбу Ирана, тихонько тикает. Или - все-таки не тикает?
Понять позицию Ирана не так-то легко. Простейшая версия: тянут время, чтобы успеть сделать Бомбу. Но, во-первых, времени надо все-таки слишком много - эксперты продолжают говорить про добрых 3-5 лет. А во-вторых (и это куда важнее), а зачем им Бомба-то?
Ахмадинежад захлебывается от эмоций: "Иран имеет решительное и бесповоротное право" овладеть мирными ядерными технологиями. "И он ни с кем не будет обсуждать это право".
В словах буйного президента есть свой резон. Действительно, в этом вопросе царит на самом деле полный хаос, лицемерие, недоговоренность. Почему "все страны равны, но некоторые равнее других"? Между прочим - прошу прощения за невозможные, кощунственные сравнения, но США, СССР, Англия, Франция, Китай не спрашивали ничьего разрешения и "по факту" объявляли о наличии у них ядерного оружия. Конечно, это было до подписания договора о нераспространении, но и после подписания кое-кто оружием разжился. Индия, Пакистан, Израиль (о, ужас!) и даже КНДР (ужас, ужас!). И мир - не рухнул. Пока, во всяком случае.
Да, кстати, а кто вообще на этом шарике выдает разрешение на владение ядерным оружием? "Мировой жандарм", США? А по какому международному праву?
Детские вопросы... Их легко задать, но ответа на них нет. И не имея четкого ответа, США разражаются угрозами. "Юпитер, ты сердишься". Это, кстати, не значит, что Юпитер непременно неправ. Это значит лишь, что у него нет четкого ответа, но при этом он не кто-нибудь, а Юпитер! "Не тварь дрожащая, а право имеет".
А вот на что, собственно, имеет "решительное и бесповоротное право" гордый Иран? На мирные ядерные технологии. Согласны. На Бомбу "не хуже других"? Или - будем говорить прямо - на то, чтобы уничтожить Израиль? Здесь уж, кажется, логика "другим можно, а нам почему нельзя" не срабатывает! Израиль должен (!) быть стерт с лица Земли - заявляет президент Ирана. Так можно ли ему давать в руки ядерный ластик для выполнения этой задачи?
Так все-таки - зачем Ирану Бомба?
Прежде всего "Восток - дело тонкое". До какой степени мы могли убедиться на примере Саддама. Уже за считаные часы до начала войны от него последний раз, абсолютно ультимативно требовали: "Гюльчатай, открой личико!" Покажи ВСЕ закоулки в своих дворцах, где может храниться это чертово оружие массового поражения. Саддам не снял паранджу. Разумное объяснение могло быть одно - есть что скрывать. А оказалось, что нечего. Так что ж ты?.. Не дает ответа. Вот такой у нас менталитет - прошу любить и не жаловаться.
Поэтому нельзя исключить и самого смешного: может быть, Иран и впрямь не готовит Бомбу? Конечно, с рациональной точки зрения поверить в это почти невозможно - почему тогда не пускают инспекторов, за что так отчаянно борются и т.д.? Но применима ли к Ирану рациональная точка зрения? А если неприменима, то что, собственно, это означает? Что они, иррационально говорят правду - и не делают Бомбу? Или же что президент Ирана опять же иррационально говорит другую правду - и не в порядке риторики, а вполне серьезно и буквально готовится "подчистить карту мира", стереть с нее Израиль ...для начала. Или, наконец, и то правда, и это - и Бомбу не делают, и Израиль собрались уничтожить?! Да, "аршином общим не измерить"... 
Рассмотрим все же рациональные объяснения, зачем Ирану может быть нужна Бомба?
Чтобы "защититься"? А от кого? От тех, кто требует "отдай Бомбу и живи спокойно"? То есть Бомба нужна для защиты... нет, отнюдь не Ирана, а только самой Бомбы! Магнитные доспехи для защиты от железа! Ведь как ни ужасен "Большой Сатана" (США), а до тех пор пока не встал вопрос об иранской атомной бомбе, США не покушались на Иран. Можно возразить - обычное американское лицемерие! Вовсе не о Бомбе, не о мире, не о безопасности своего союзника Израиля они пекутся, а только о нефти! Им нужен контроль над нефтью Ирана - под любым предлогом. Но если следовать этой логике, то почему они не нападут на весьма агрессивного и куда более беззащитного при этом президента Чавеса? Уж у себя-то под боком, в Венесуэле, США и вовсе должны чувствовать себя хозяевами. Однако не нападают же! Значит, образ США как носителя "правосудия по-техасски" далеко не во всем соответствует действительности...
Итак, для защиты от нападения Ирану нужна не Бомба, а... ее отсутствие. Для дружеского выяснения отношений с арабскими соседями (с Ираком, скажем) Бомба тоже не нужна - воевали 10 лет, и ничего, обошлись без Бомбы.
Уничтожить Израиль (и самим погибнуть от "удара возмездия")? А на кой черт? Так-то уж, по совести говоря, что Ирану до Израиля, с которым он не граничит, не торгует, никаких дел не имеет? "Освободить палестинцев"? Да, это было бы поистине радикальное освобождение - с помощью Бомбы, в ходе ядерной войны, палестинцев бы освободили от всех страданий земных, им были бы гарантированы те самые "10 000 лет пребывания в Раю". 
Ну какие еще мотивы? "Иран с Бомбой - политический лидер Ближнего Востока". Красиво, но непонятно. Что вообще значит "лидер"? С какой радости Турция, входящая в НАТО, Египет, с таким же населением, как Иран, богатейшие нефтяные страны Залива, с какой такой радости они увидят в Ахмадинежаде своего "лидера"?! Только потому, что он заставил СМИ всего мира говорить только о себе? Ну так он и лидер журналистов мира, а не стран Ближнего Востока...
Может, Ирану нужна Бомба, чтобы сдать ее "в аренду" террористам? В Палестине. В Чечне. В Латинской Америке. Да где угодно на круглом шаре...
Но тут мы окончательно вываливаемся за пределы всякой рациональности - перед нами даже не завоеватель Тамерлан, а эдакий Dr. No, мечтающий уничтожить Человечество...
Какими же еще могут быть мотивы? Сплотить народ внутри страны "за Бомбу и Аллаха - против врагов того и другого". Если так, то с рациональной точки зрения Ирану нужна не Бомба, а "блеф Бомбы", для задуривания своего народа. Но, во-первых, начав блефовать, трудно дать задний ход, а во-вторых, какой международный психиатр даст гарантию, что мы (Человечество) имеем дело с рациональным поведением?