28.09.2006
Шесть залпов по коррупции
Можно лишить чиновников подарков, но лучше - возможности брать взятки
***
 В России первым на это откликнулся министр финансов Алексей Кудрин. Он предложил создать в стране специальную систему, которая предусматривает контроль за подарками, принимаемыми госслужащими. Как известно, Высший арбитражный суд уже подготовил соответствующий проект поправок в законы. Со своей инициативой выступил и председатель Счетной палаты РФ Сергей Степашин. Глава СП считает, что необходимо ввести конфискацию имущества, нажитого преступным путем, ужесточить контроль за доходами высокопоставленных чиновников и устранить "прорехи" в законодательстве, позволяющие злоупотреблять бюджетными средствами. Сами по себе эти инициативы очень важны. И Алексей Кудрин, и Сергей Степашин прекрасно представляют, в какие стратосферы нашего общества дотянулись щупальца коррупционного спрута и в каких тяжелых формах проявляется эта "болезнь". Хочу напомнить, что авторитетный фонд "ИНДЕМ" оценивает годовые объемы коррупции в России более чем в 30 миллиардов долларов, это больше годовых оборонных расходов федерального бюджета. 
Конечно, мы не единственная страна, которая поражена этим недугом. Однако Россия занимает последние места в рейтингах успешной борьбы с коррупцией в компании со странами, с которыми, безусловно, члену "восьмерки" быть стыдно. Очевидно и то, что победить коррупцию невозможно, так как невозможно победить корыстолюбие и жадность человека. Тем не менее, как показывает практика "успешных" стран, вполне можно очень сильно оздоровить ситуацию, если подходить к борьбе с коррупцией комплексно. Ведь эта проблема имеет социокультурный, экономический и политический характер.
Каковы же условия, которые необходимы для эффективной системной борьбы с коррупцией? 
Первое - это создание реально конкурентной политической системы, когда хотя бы две равновесные партии, каждая со своей принципиальной программой, борются за электорат, контролируют друг друга. Только тогда эти, повторю, равновесные авторитетные силы могут свой мониторинг коррупционных действий власти сделать достоянием общества. В ситуации же, когда нет такой конкурентной политической борьбы, факты коррупции скрываются правящими кругами.
Второе условие - это реальная конкурентная экономическая система. Монополии всегда используют свое положение для того, чтобы извлекать максимальные прибыли, не останавливаясь ни перед чем. И только конкурентная система заставляет бизнес показывать обществу, какими способами, каким ценообразованием, какими методами он добивается преимуществ на рынке. 
Третье условие - свободные средства массовой информации, которые выполняют функцию "сторожевой собаки". Они получают от политических и экономических конкурентов информацию и доводят ее до общества. Без реально свободных СМИ два первых условия не дадут должного эффекта, так как граждане будут оставаться в неведении, что же происходит на самом деле. В свою очередь, все три фактора не сработают, если само общество, его гражданские институты, каждый гражданин не займут принципиальную позицию, не будут стучаться во все двери и показывать, насколько опасна для страны коррупция. Без развитого гражданского общества как арбитра между политическими и экономическими силами (это и есть четвертое условие) все инициативы, направленные на борьбу с коррупцией, обречены на провал. 
Пятое условие - моральное лидерство в борьбе. То, что сейчас на Западе называют "нулевой толерантностью к коррупции", а у нас - "жестким преследованием". Речь идет о показательных действиях власти в отношении коррупционеров. Но здесь главное - не перегнуть палку. Жесткими репрессиями коррупцию не одолеть. Достаточно вспомнить опыт Китая, где расстреливали за крупные взятки. И что? Коррупция и ныне там. А вот честное открытое разбирательство с теми же "Тремя китами", попавшими в створ общественного мнения, как раз и вырабатывает "нулевую толерантность к коррупции". И что не менее важно - дает понять, что наказание неотвратимо. 
И, наконец, шестое условие - продолжение остановившейся на полпути административной реформы. Чем меньше в экономике присутствует государственное влияние, тем меньше у бюрократа способов и средств разрешить или не разрешить что-то операторам рынка, тем активнее начинает сжиматься поле коррупции. 
Мне могут возразить: "Пока мы выполним все шесть условий, у нас всю страну разворуют". Мой ответ на это простой: пока не сделаем этого, все равно продолжат воровать. И чем меньше в этой программе будет сделано, тем больше мы будем платить коррупционной дани, коррупционного налога тем, кто дорвался до кормушки. Как бы ни трудно было бороться за такое системное преобразование ситуации, но это практически единственный цивилизованный путь. Альтернатива - отрубание руки за первое воровство или, как боролись в Сингапуре, удар палки с рассеканием плоти, или ГУЛАГ, что мы уже проходили. Хочу напомнить, перед войной был указ генералиссимуса: за первые 15 минут опоздания на работу выносили строгий выговор, второй раз - тюрьма на пять лет. И действительно, в общем-то, порядок в стране навели. Но наш ли этот метод сегодня? 
Предвижу еще одно возражение: "Ваши шесть залпов по коррупции направлены главным образом на чиновников. А что же бизнес? Ведь если не давать взятки, то и брать их будет некому". Безусловно, бизнес-сообщество должно "работать над собой" и вырабатывать "нулевую толерантность к коррупции". Но если вас загнали в угол, сказали: "Или ты сейчас отстегнешь половину акций и переведешь их на моего сына, или завтра мы тебя закроем", что вы будете делать? Кто здесь первичен, кто вторичен? На мой взгляд, в этой коррупционной истории первично государство, как более мощный организм. С него и надо начинать. А что мы видим сегодня? Чиновники пристраивают своих близких и дальних родственников на хлебные места в банки, крупные корпорации, им передают большие пакеты акций. И, заметьте, все это вполне легально, потому что законодательство не предусматривает борьбу с "кумовством". Над этим тоже надо очень серьезно задуматься. 
А теперь об инициативе американского президента насчет борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти. Подписавшись под "соглашением" такого рода, мы должны понимать, что за нами будут следить не только наши, иногда "слишком гибкие" борцы с коррупцией, но и международные эксперты. Тут, как говорится, возможны варианты. И желательно избежать того, чтобы кто-то "чужой" наводил порядок в нашей стране.