21.07.2006
На автобусе в Харбин
###
***
 Международный маршрут открыт на основе пассажирских и грузовых автоперевозок Муданьцзян — Уссурийск, которые начались с 1997 года. Именно тогда Китай и Россия приступили к переговорам об открытии данного маршрута.
Длина нового автопути немалая: 750 километров, а стоимость билета в один конец — 420 юаней. Дорога займет у пассажиров 12 часов. Согласно двусторонней договоренности, первоначально между двумя городами будут курсировать две пары рейсов, которые отправляются утром. Одна пара проходит через погранпереход Суйфэньхэ, другая — через переход Дуннин, все въездные формальности для пассажиров двух стран оформляются в стартовом городе.
Между Россией и КНР открыто примерно 70 линий пассажирских и грузовых автоперевозок, что составляет треть от общего количества таких линий между Китаем и сопредельными странами. А следующим этапом будет открытие по этому маршруту рейсов грузовых перевозок, которые позволят сократить путь до Японии и Республики Корея более чем на тысячу километров, а расходы на перевозки снизить более чем на 33 процента.