31.10.2006
По следу "грязных" денег
Виктор Зубков о том, как финразведка нашла почти триллион "отмытых" рублей
***
 
Однако в современной экономике теневой бизнес стал настолько изощренным и приобрел такой размах, что понадобилось сосредоточить контроль "в одних руках". 
Первым контрответом на вызов времени стал базовый закон финразведки "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и противодействии финансированию терроризма". А год назад принята Концепция по борьбе с отмыванием денег и противодействию терроризму, создана межведомственная комиссия. Что удалось сделать ФСФМ за эти пять лет, насколько сильны преграды, поставленные на пути "грязных" денег? Об этом на "деловом завтраке" в "Российской газете" рассказал руководитель Федеральной службы по финансовому мониторингу Виктор Зубков.
Как гастарбайтеров нанимают в "прачки"
Российская газета | Виктор Алексеевич, сколько же сегодня в России отмывают "грязных" денег? 
Виктор Зубков | В этом году мы направили в правоохранительные органы более 3 тысяч материалов на сумму примерно 1 триллион рублей. Почти половина из них - с уголовной и судебной перспективой. В мире же оборот "прачек" доходит уже до полутора триллионов долларов в год. 
РГ | А сколько денег удается взыскать с преступников? 
Зубков | Это уже находится вне нашей компетенции, и мы такой статистики не ведем. Однако мне известно, что, по данным МВД, в прошлом году более чем в 12 раз возросла сумма арестованного и изъятого в ходе следствия имущества для покрытия нанесенного ущерба. 
РГ | Что все-таки стоит за таким расхожим сегодня понятием, как "отмывание денег"? 
Зубков | Так называемые предикатные преступления - бандитизм, мошенничество, взяточничество, уход от уплаты налогов, незаконная предпринимательская и банковская деятельность, торговля людьми, распространение наркотиков, подпольная продажа оружия. Затем происходит "очистка" преступно нажитых капиталов, например, через фирмы-однодневки, на счета которых перечисляются деньги за якобы оказанные услуги. Деньги обналичиваются, а фирмы исчезают. Еще один способ "отмывания" - приобретение товаров по завышенным ценам с последующей перепродажей "чужим" компаниям, которые на деле принадлежат одному хозяину. Используются и схемы незаконного возмещения НДС. В последнее время широко распространились "карточные" схемы (с применением банковских пластиковых карт), к участию в которых привлекаются физические лица. Применяется и такая схема "отмывки": платежи рассылают на десятки и даже сотни фирм, сознательно запутывая источники поступлений финансов и их применение. Задача финразведки - распутать клубок, найти ушедшие деньги. И если они ушли сегодня, это не значит, что мы не найдем их завтра. Мы будем искать их до тех пор, пока не дойдем до конца "клубка". 
РГ | Говорят, для "отмывки" активно используют нелегальных мигрантов?
Зубков | Их как раз чаще всего и вовлекают в эти схемы, причем вслепую. Возьмите граждан Украины, Белоруссии, Узбекистана, Казахстана, любого человека, который находится в России на нелегальном положении. Их "цепляют" где угодно - на стройке, на рынке. По их паспортам открывают, например, кредитные счета пластиковых карт. И за это им в лучшем случае бросят копеечную подачку. Хорошо еще, что "по башке не дадут", чтобы забыли, кому давали свои паспорта. Для нашего расследования это самая трудная схема. Деньги, как правило, уходят в страны СНГ, а там либо нет финансовых разведок, либо они по ряду причин пока работают не очень эффективно. Поэтому сегодня для России особенно важно навести порядок в миграционных потоках. А работодатели, которые, используют труд нелегалов, должны платить крупные штрафы. 
Нефть потянула на 10 лет строгого режима 
РГ | В США за последние три года у нарушителей закона, совершавших нелегальные операции, конфисковано почти полмиллиарда долларов. А число людей, арестованных по подозрению в отмывании "грязных" денег и других финансовых преступлениях, увеличилось с 1224 до 1567 человек. Почему России не удается похвастаться подобной статистикой? 
Зубков | Напротив, если брать процентный рост результативности нашей работы, то мы далеко обогнали наших американских коллег. Число осужденных по 174-й "отмывочной" статье за три последних года возросло в десятки раз. Количество материалов, направленных в правоохранительные органы, - более чем в 50 раз. Материалы расследований "осветили" преступное происхождение свыше триллиона рублей. Кстати, при оценке степени опасности совершенного преступления легализация преступных доходов теперь квалифицируется судами как более тяжкое преступление, чем раньше. Например, в сентябре этого года вынесен суровый приговор преступной группе, совершившей хищение акций с ряда известных предприятий. Получив в распоряжение контрольные пакеты, преступники стали похищать имущество этих предприятий, доходы от которого впоследствии легализовали. Только по статье 174 УК (легализация) они получили по 10 лет, а по статьям "Мошенничество" и "Кража", соответственно, по 9 и 8 лет. Всего 15 лет строго режима. А в Краснодарском крае организованной группе из 11 человек вынесены приговоры, связанные с лишением свободы на сроки до 10 лет. Они совершали кражи нефтепродуктов из магистрального нефтепровода с последующей легализацией нефти под видом сертифицированных продуктов предприятиям Краснодарского края и Республики Адыгея. 
РГ | В прошлом году Россия потратила 5 миллионов долларов на развитие Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ), куда вошли 6 стран СНГ и Китай. Есть ли реальная отдача от этого? 
Зубков | Пока все эти деньги не потрачены, а только выделены. За что мы очень благодарны правительству. Израсходована небольшая сумма на начало организационной работы по оказанию технической помощи Киргизии, Белоруссии и еще ряду стран на обучение кадров. Организация выстраивается. За два года удалось сдвинуть с мертвой точки принятие антиотмывочных законов в этих странах, идет становление финансовых разведок в Киргизии, Узбекистане, Китае. Россия - генератор этой большой работы. И отдача будет. 
Домик в Лондоне с видом на конфискат
РГ | В СМИ прошло сообщение, что бывший высокопоставленный руководитель минфина купил в Лондоне дом за 145 миллионов фунтов стерлингов. Вы будете с этим разбираться?
Зубков | Английская финансовая разведка должна этот факт запротоколировать и сообщить нам. А мы будем разбираться, откуда дровишки...
РГ | А как вы относитесь к идее заполнения госслужащими деклараций о расходах, а не о доходах, как сейчас. Поможет это в борьбе с коррупцией?
Зубков | Такие попытки контроля за крупными тратами чиновников уже были, я тогда работал в налоговых органах. Израсходована ими сумма свыше 10 тысяч долларов - надо тотально "стучать" в налоговые органы. Да, мы море бумаги перевели, у нас все свободные места были заняты мешками с этой информацией. Но главного не было. Закон давал возможность контролировать эти операции, а ответственность госчиновников в нем не прописали. За рубежом, если ты покупаешь недвижимость, то тебе сразу говорят: "Давай, парень, документы, откуда денежный источник: либо это кредит, либо нотариально заверенное завещание на миллион долларов". Какой закон без ответственности?
РГ | И что мешает принять "правильный" закон?
Зубков | У нас пока не развит институт кредитных историй, у нас много чего нет. Наверное, должен пройти какой-то период времени, чтобы люди могли как-то показать свои доходы. То ли через кредитные истории, то ли через какие-то налоговые истории. Период становления базовых финансовых устоев довольно длительный. 
РГ | Россия собирается подписать Конвенцию Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности и о финансировании терроризма. Каких обязательств потребует этот документ? 
Зубков | Присоединение к Конвенции даст нам возможность внести серьезные изменения в действующее законодательство. Например, возродить конфискацию за преступления, связанные с легализацией "грязных" доходов. Привлекать к уголовной ответственности за отмывание денег граждан, которые делали это в интересах юридических лиц (наш случай с мигрантами). Осуждать за "отмывание" денег без необходимости доказательства предикатного (базового) преступления. 
РГ | В апреле 2007 года в Россию с глобальной ревизией прибудет миссия ФАТФ - Международной группы по финансовым мероприятиям в области отмывания денег. Кому бояться этой проверки? 
Зубков | Никому этих проверок бояться не надо. Но готовиться к ним необходимо, и не только кредитно-финансовым учреждениям и коммерческим структурам, но всем органам исполнительной федеральной власти, в том числе и Росфинмониторингу. ФАТФ ведет регулярную, плановую работу по оценке состояния и эффективности деятельности национальных систем борьбы с отмыванием "грязных" денег. В 2005 году миссии этой организации выезжали в Бельгию, Австралию, Швейцарию, Швецию, Ирландию, Испанию и США. Цель таких миссий - не только оценка национальных противоотмывочных систем, но и распространение передового опыта, информационный обмен, подготовка специалистов.
Страховку "просветят" 
РГ | Насколько нам известно, Межведомственная комиссия, которую вы возглавляете, решила, что договоры страхования недвижимого имущества должны быть причислены к операциям, подлежащим обязательному финансовому контролю. Но вопрос повис в воздухе. Пакет документов, необходимый чтобы запустить это в жизнь, так и не разработан. 
Зубков | Вопрос не повис в воздухе, как вы выразились. Он обсуждался на последнем заседании Межведомственной комиссии в сентябре. Для принятия согласованного решения мы попросили официально высказаться руководителей министерств и ведомств, входящих в комиссию. Окончательное решение будет принято на заседании комиссии, запланированном на ноябрь. В целом же комиссия - это реально и эффективно действующий рабочий орган национальной антиотмывочной системы. На ее заседаниях вырабатываются согласованные решения, обязательные для министерств и ведомств, рассматриваются вопросы совершенствования законодательства, правоприменительной практики, взаимодействия федеральной исполнительной власти и Банка России, решаются оперативные задачи.
РГ | Виктор Алексеевич, если раньше законом оговаривалось, что только банкиры должны информировать вашу службу о подозрительных сделках, то два года назад к этому подключили страховщиков, риелторов, аудиторов, бухгалтеров. Говорят, что финразведка не получила ни одной информации о подозрительных сделках от аудиторов и риелторов. 
Зубков | Это не так. Все закон выполняют. Риелторы, к примеру, дают информацию о сделках на сумму свыше трех миллионов рублей. Мы эти сообщения обрабатываем, проводим расследования. Не исключаю, что какая-то информация попадет и в правоохранительные органы. Когда мы принимали эту поправку в закон, я тоже с сомнением спрашивал у западных коллег: "Какой же нотариус будет сдавать своего клиента?" И в Англии, и во Франции, мне объясняли, что и у них тоже не все поголовно сдают своих клиентов. Но уже то, что эти категории бизнеса все же законодательно приобщены к тому, чтобы давать нам информацию, крайне важно. Я считаю, что руководство Федеральной службы страхового надзора, с которой у нас заключено соглашение, очень серьезно относится к этой проблеме. У нас был ряд совместных проверок в страховых компаниях. Думаю, если и дальше они будут работать с таким же азартом, то можно ждать и по страховым компаниям крупных дел, связанных с отмыванием преступных доходов и вывозом за рубеж крупных страховых премий.
РГ | Удалось ли справиться с "зарплатной" схемой отмывания денег?
Зубков | Статистика, которую приводят налоговые органы, говорит о том, что толчок произошел - многие компании перестали выдавать зарплаты в конвертах. Но, думаю, процесс только-только начался. И, наверное, уповать только на карательные меры не стоит. Налоговики борются с этими проблемами. Но им нужна помощь, в том числе со стороны законодателей. Необходим комплекс экономических решений, которые позволили бы компаниям более прозрачно вести свой бизнес, выводить из "тени" финансовые потоки, показывать реальную заработную плату и реальные затраты. Думаю, должны быть хорошо исследованы причины, почему все-таки компании продолжают выдавать зарплату в конвертах. Следует определить те отрасли, где эти нарушения особенно актуальны. 
РГ | Было много дискуссий по закону о финансовой амнистии. Людям предлагают заплатить с утаенных ранее доходов 13 процентов, и тогда их можно будет безболезненно легализовать. Финансовую разведку устраивает этот законопроект. 
Зубков | Я не видел его последнюю версию. В предыдущих нас не все устраивало. Хотелось бы четче понять, как собираются отделить "грязные" капиталы (нажитые преступным путем) от тех, с которых просто не уплатили налоги. Чаще всего это одни и те же деньги - смешанные. И тот гражданин, который их будет декларировать, по идее, все-таки должен доказать, что его капиталы "чистые". Но как это он будет делать, пока неясно. 
"Черные" банки надо публично назвать "черными"
РГ | А как вы относитесь к инициативе, с которой выступил незадолго до своей гибели первый зампред Центробанка Андрей Козлов? Речь идет о запрете банкирам заниматься профессиональной деятельностью, если они уличены в отмывании денег. 
Зубков | Думаю, здесь не так все просто. Если такие нормы допустимы в нашем Гражданском кодексе, то, наверное, их тоже можно использовать. 
РГ | Службы финансового надзора оштрафовали крупнейший нидерландский банк на 80 миллионов долларов за несоблюдение законодательства против "отмывания" денег. А члены правления банка-штрафника приняли решение вернуть в общей сложности 1 миллион евро из полученных за год бонусов. У нас подобное возможно?
Зубков | Пока нет. Наши штрафы - минимальные. Как правило, уставный капитал банка-нарушителя мизерный, поэтому и штраф выходит "копеечный" - 25-30 тысяч рублей. Это, наверное, как раз стоимость обеда банкира в ресторане. А на Западе банкиры, учитывая колоссальные штрафы, принимают меры, чтобы служба внутреннего контроля не допускала грубейших нарушений. В любом случае там работает система. Понимаете, они не так боятся штрафов, как потери репутации. Для них - это "смертный" приговор. И в России тоже надо это начинать. Центробанку, главному регулятору, желательно не только лишать банки-нарушители лицензий, а использовать весь арсенал предупредительных мер. Клиенты будут просто уходить из таких банков. 
РГ | Ежедневно из банков в Росфинмониторинг поступает 20 тысяч сообщений, в год - 8 миллионов. Банкиры считают, что они делают лишнюю работу. Реально сообщений, связанных с "отмыванием" денег, единицы. Может, надо отказаться от валовой поставки информации о подозрительных сделках?
Зубков | Вообще избыточной информации для нас быть не может, от кого бы мы ее ни получали - от банков, от риелторов, от нотариусов, от зарубежных коллег. Даже если ее основной массив не криминальный, это не значит, что мы не должны ее исследовать. 
РГ | Актуален ли сегодня вопрос о наделении финансовой разведки силовыми полномочиями? 
Зубков | Думаю, что при том уровне отношений и взаимодействия, которые сложились у нас с правоохранительными органами, в этом нет необходимости. У меня не бывает дня, чтобы ко мне в службу не приехала большая группа сотрудников из правоохранительных органов. И сегодня будут вечером. Мы им показываем схемы, наработки, они задают вопросы. То есть все - в движении, в развитии, в правильном направлении идет. Активную позицию сегодня занимает Генеральная прокуратура. Еще пять лет - и многое изменится. 
Нал упакуют в пластик 
РГ | А вы можете отследить "отмывку", если речь идет о наличных деньгах?
Зубков | Если деньги перемещаются "живьем", то есть ящиками и мешками, то они, к сожалению, вне сферы нашей компетенции. А вот почтовые и некоторые альтернативные (безналичные) переводы находятся под нашим контролем. Что же касается злоупотреблений через некоммерческие организации, то информация об использовании их финансов поставляется банками. Могу привести конкретные примеры преступной деятельности некоммерческих организаций. Дело "Беневоленс Интернэшнл Фаундэшн" (США) - исламского фонда с 18 филиалами в разных странах мира, в тои числе и в России. Он был создан для сбора средств и оказания финансовой и материальной помощи жертвам этнических и религиозных конфликтов. Сведения же, полученные в результате совместных действий финансовых разведок России и США, легли в основу неопровержимых доказательств участия фонда в финансировании и экипировке боевых террористических групп на Северном Кавказе. Вели мы также дело об "Обществе социальных реформ" - московском отделении кувейтской благотворительной организации. Полученные нами аналитические материалы помогли доказать причастность "Общества социальных реформ" к финансированию деятельности на территории России экстремистских организаций. Мы установили, что огромные суммы переводились различным некоммерческим структурам. Значительная часть этих средств расходовалась на предоплату за якобы приобретаемые по договорам у многочисленных коммерческих структур продукты питания, аренду контейнеров и транспортные услуги, а также переводилась физическим лицам.
РГ | Известно, что правительство и Центробанк в ближайшее время представят программу по сокращению наличных денег в экономике, размеры которых угрожают национальной безопасности. Насколько радикальной должна быть эта программа? 
Зубков | Необходимо заинтересовать банкиров и бизнесменов в развитии безналичных платежей. Предоставить клиентам банков значительные льготы при таких операциях, создать условия, при которых станет выгодно большинство платежей производить без участия "живых" денег. 
И все это нельзя откладывать, потому что преступный мир - постоянно в развитии, в движении. Те схемы, которые они разрабатывают у нас и за рубежом, придумывают очень неглупые подготовленные люди. Они, видимо, сами были банкирами, строили "пирамиды" и т.д. А кто у нас занимался финансовыми расследованиями пять лет назад, когда "уводились" десятки, сотни миллиардов долларов за рубеж? Никто. Не было в России финансовой разведки. Конечно, если бы ее создали лет 15 назад, то, наверное, сегодня многие вопросы вы бы просто мне не задавали. 
РГ | И фамилии олигархов были бы тогда другие? 
Зубков | Скорее всего, олигархов в России было бы гораздо меньше. 

