17.07.2006
Пхеньян не услышал сигнал
Совет Безопасности ООН принял компромиссную резолюцию по Северной Корее
***
 В документе содержится требование к Пхеньяну приостановить всякую деятельность, касающуюся баллистической ракетной программы, возобновить мораторий на ракетные запуски и вернуться без всяких условий к шестисторонним переговорам (с участием России, США, Китая, Японии и обеих Корей). Резолюция подтвердила, что подобные пуски ракет угрожают миру, стабильности и безопасности как в регионе Корейского полуострова, так и вне его, особенно в свете утверждений Пхеньяна, что он обладает ядерным оружием. 
Резолюция требует от всех членов ООН не допускать экспорта в Северную Корею материалов и технологий, которые могут быть использованы для производства оружия массового уничтожения, а также импорта из КНДР ракет.
Принятию резолюции предшествовали десять дней непростых переговоров. Япония, США, Франция и Великобритания настаивали на введении жестких санкций с возможностью применения силы. Однако Китай и Россия хотя и выступали за осуждение северокорейских ракетных испытаний, но исключали какие-либо силовые методы воздействия на Пхеньян. 
В японском варианте резолюции Северная Корея объявлялась "угрозой миру и безопасности во всем мире". В связи с этим Токио предлагал упомянуть в документе главу седьмую хартии ООН, что сулило Пхеньяну большие неприятности. Дело в том, что резолюции, принятые в рамках седьмой главы, обязательны к исполнению и могут предполагать введение санкций, включая и меры военного характера. 
Найденный в Совбезе ООН компромисс устроил даже Японию и США, которые были настроены наиболее решительно. Японский МИД заявил, что резолюция представляет важный шаг в обеспечении мира и безопасности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии. 
В свою очередь, посол США в ООН Джон Болтон убежден: впервые с 1993 года по Северной Корее была принята резолюция, которая отражает всю серьезность ситуации и демонстрирует при этом единство и решимость Совета Безопасности. Он выразил надежду, что Пхеньян сделает верный стратегический вывод: программы по развитию оружия массового уничтожения и акты устрашения не добавляют Северной Корее безопасности. 
Что касается России, то, как сказано в сообщении МИДа, Москва с самого начала исходила из важности единой позиции Совбеза в отношении Пхеньяна. При этом главную задачу российское внешнеполитическое ведомство видит в том, чтобы как можно скорее добиться возвращения Северной Кореи в режим моратория на испытания баллистических ракет.
Принятая резолюция, считают на Смоленской площади, "посылает сильный сигнал КНДР в пользу продолжения переговорного процесса в интересах укрепления безопасности и стабильности в этом регионе Азии".
Однако в самой Северной Корее "сигнал" то ли не услышали, то ли не восприняли его всерьез. Там вообще не принято публично соглашаться с критикой и тем более идти на уступки. Выступая в Совбезе ООН сразу после принятия резолюции, постоянный представитель КНДР при ООН Пак Киль Ен назвал принятый документ, "не имеющим оправдания" и "гангстерским". 

Между тем
Официальное северокорейское агентство ЦТАК распространило заявление МИД КНДР, где говорится, что резолюция Совбеза "стала продуктом агрессивной политики США". А потому Пхеньян "не берет на себя никаких обязательств по ней и продолжит всестороннее развитие средств военного сдерживания в целях обеспечения национальной самообороны". 
