01.11.2006
Страна восходящего мяча
В Японии стартовало первенство планеты
***
 Свою первую игру на турнире с участием 24 сильнейших команд мира россиянки выиграли. 

Победа над сборной Мексики далась без особых проблем. Всего 56 минут понадобилось нашим девушкам, чтобы зажечь на табло итоговый счет - 3:0 (25:8, 25:11, 25:10).
Отметим, что впервые в истории российского спорта на турнире столь высокого уровня сборной России руководит иностранный специалист - итальянец Джованни Капрара. Его действия болельщики и специалисты будут рассматривать разве что не под микроскопом. Ведь ему обязательно надо превзойти результат, достигнутый на предыдущем мировом первенстве его предшественником Николаем Карполем - третье место. В противном случае целесообразность назначения итальянца на пост наставника национальной команды будет подвергнута сомнению.
Согласно регламенту турнира матчи мирового первенства пройдут в Токио, Кобе, Нагое и Саппоро. На первом этапе 24 команды будут разбиты на четыре группы. Сборные, занявшие первые четыре места в каждой группе, выйдут во второй групповой турнир, в котором будут разыграны путевки в полуфиналы. Завершится мировое первенство 16 ноября.
Сборная России попала на первом этапе в группу В. Нашими соперниками на этой стадии стали команды Китая (которую многие относят к главным фаворитам чемпионата), Доминиканской Республики, Мексики, Германии и Азербайджана.
Пока перспективы россиянок в Японии выглядят довольно туманными. Во-первых, жеребьевка явно не была благосклонна к нашим девушкам: на пути к полуфиналу им предстоят битвы с серьезными соперницами. На первом этапе лишь Мексика не выглядит серьезным оппонентом. А Доминиканская Республика, Германия, Азербайджан и Китай способны навязать серьезную борьбу. На второй стадии скорее всего нам предстоит встречаться с Бразилией, США и Голландией. Сила этих сборных в комментариях не нуждается. Заметим, что всего два поражения в этих матчах могут оставить команду Капрары за бортом сильнейшего квартета, что будет расценено как провал.
Во-вторых, результаты нашей сборной в последнее время не радуют. На турнире четырех сборных в Италии россиянки явно не порадовали отечественных болельщиков и специалистов, уступив действующим чемпионкам мира итальянкам - 2:3. Заметим - после пяти побед над ними подряд. Сборная Сербии и Черногории абсолютно ничем не запомнилась, но тем не менее наших она обыграла - 3:1. В матче с откровенно слабыми перуанками лишь огромное число игрового брака, допущенное соперницами в решающий момент поединка, помогло россиянкам избежать тай-брейка.
В-третьих, у команды нет игры. Складывается впечатление, что тренер рассчитывает лишь на физические данные и бомбардирские способности Екатерины Гамовой.
Первый матч не дал четкого представления о силе нашей команды. Мексиканки, как и ожидалось, не смогли ничего противопоставить нашим девушкам. Более или менее точно судить о том, насколько готова наша сборная к борьбе за медали, можно будет после второй игры россиянок, которая состоится сегодня. Очередной соперник - Азербайджан.
Остальные матчи первого тура в нашей группе закончились так: Германия-Доминиканская Республика - 3:0, Китай-Азербайджан - 3:1.