28.09.2006
"Три кита" просились на свободу
Но главного фигуранта уголовного дела  оставили за решеткой
***
 Вчера Мосгорсуд оставил под стражей Сергея Зуева - одного из главных обвиняемых по делу о незаконной поставке мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". 

На отмене решения Басманного суда от 8 августа 2006 года, по которому Зуев должен находиться за решеткой минимум до 13 декабря 2006 года, настаивали в своей жалобе адвокаты бизнесмена. Защита считает, что при продлении срока содержания под стражей не было учтено то обстоятельство, что обвиняемый добровольно возместил ущерб. Но судья Мосгорсуда, рассматривавший эту кассационную жалобу, посчитал, что отменять постановление первой инстанции нельзя, потому что Зуев обвиняется в тяжких преступлениях и на свободе может скрыться от следствия. 
Напомним, Зуев и четыре его соратника подозреваются в контрабанде и коррупции, в уклонении от уплаты таможенных платежей группой лиц в особо крупном размере, а также в легализации контрабандных товаров. 