24.05.2006
Оборонный скандал
разразился между Израилем и США
***
 Вашингтон запретил Тель-Авиву оснащать закупаемый в США истребитель F-35 суперсовременным, не имеющим аналогов в мире навигационным оборудованием израильского производства.
Такое требование, исходящее непосредственно из Пентагона, может вынудить министерство обороны Израиля отказаться от закупок американских самолетов. В этом случае полномасштабного кризиса в отношениях между американцами и израильтянами не избежать. Израильский премьер Эхуд Ольмерт, находящийся в США с официальным визитом, неожиданно для себя кроме обсуждения заранее оговоренных вопросов палестино-израильских отношений и иранской угрозы вынужден еще и смягчать гнев своего главного стратегического союзника.
Решение оборонного ведомства США уходит корнями в недавнюю историю. Четыре года назад чилийские пилоты на самолетах, оснащенных израильскими радарами, во время совместных с Соединенными Штатами военных маневров в игровых поединках буквально разгромили американских воздушных асов. Неожиданная победа чилийцев заставила Пентагон принять срочные меры. Конечно, американцам хватило бы денег закупить израильскую авионику и оборудовать ею свои самолеты. Но в условиях мощного давления военно-промышленного комплекса на конгресс и Белый дом американские военные не решились на подобные закупки. За океаном проблему решили просто: запретили устанавливать израильское электронное оборудование на американские самолеты и продавать его за рубеж. 
Только за последние пять лет Вашингтон, использовав политическое давление, заставил Тель-Авив отказаться от поставок электронного оборудования Таиланду, Сингапуру, Индии, Турции, Польше и Китаю. За невыполнение заключенных контрактов Израиль платит из собственного бюджета огромные неустойки.
Особенно внимательно Соединенные Штаты следят за попытками Израиля продать военную технику и технологии Китаю, который Белый дом рассматривает в качестве опасного конкурента. И когда американцам показалось, что генеральный директор минобороны Израиля генерал Амос Ярон слишком яростно отстаивал продажу вооружений Пекину, они потребовали от правительства еврейского государства немедленного увольнения высокопоставленного военного. И Тель-Авив был вынужден отправить Ярона в отставку. 
Более того, заокеанский "старший брат" категорически запретил Израилю производить практически уже готовый к серии отечественный самолет "Лави". В итоге 14 тысяч инженеров и рабочих израильской авиационной промышленности оказались под угрозой увольнения. 
Американское правительство позволяет себе подобное вмешательство в дела Израиля на том основании, что оказывает еврейскому государству ежегодную военную помощь в размере трех миллиардов долларов. Однако согласно условиям этой помощи Израиль обязан потратить ее до последнего цента исключительно на закупку американского же оружия. 
Более того, по данным Зеэва Шиффа, военного корреспондента газеты "Гаарец", даже свой военный бюджет, не связанный напрямую с американскими долларовыми вливаниями, Израиль вынужден тратить на приобретение за океаном обмундирования, солдатских пайков и других товаров, в изобилии производящихся в самом Израиле. 