16.09.2006
Клубный саммит
В Душанбе шесть премьеров укрепляли "шанхайский дух"
***
 Фрадков приезжает под неистовое таджикское солнце, как и еще четверо его коллег, исключая хозяина - таджикского премьера, - из Казахстана, Киргизии, Узбекистана и Китая, на заседание Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества. Первый этап - становление - ШОС уже прошла, а вот до второго дойдет, пожалуй, не скоро. Во всяком случае российские эксперты предрекают ей как минимум года три. А все это время предполагается занять разработкой конкретных проектов. Единственное условие - не дублировать ЕврАзЭС.
Из конкретных же "пилотных" проектов утвердили проект создания транспортного коридора от Каспия до Китая по территории России, Казахстана, Узбекистана, Киргизии. Россия в этом проекте должна построить мост через реку Кигач и завершить автодорогу Е-40. Есть еще проекты строительства гидроэнергосооружений в Центральной Азии, прокладки транспортных путей, развитие автотранспортных маршрутов, создание оптико-волоконных коммуникаций. То есть те темы, которые Россия ставила в "восьмерке", переводятся в формат других организаций. 
Собственно, выйдя к прессе, кроме как о подписанных меморандуме о создании благоприятных условий для автомобильных перевозок, бюджете ШОС на 2007 год, новой структуре и штатном расписании секретариата, сказать премьерам шести стран было на самом деле нечего. Да и сама пресс-конференция была организована в восточных традициях: премьеры говорят - пресса вопросов не задает. Главный пафос речи председательствующего премьер-министра Таджикистана Акилова был по-советски прост: "Из года в год крепнет "шанхайский дух". 
Буквально слово в слово это повторил и сидящий по правую руку от таджикского премьера председатель Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Фрадкова посадили по левую руку, видимо, отчасти руководствуясь пропорциональностью долей взносов в бюджет организации. Как известно, самые большие взносы вносят Россия и КНР. 
Возможно, именно поэтому, предоставляя слово российскому премьеру, Акилов сказал: "Его превосходительству Фрадкову". "Его превосходительство" был немногословен. А вывод прост - ШОС уверенно двигается по пути интеграции и приобретает практическое содержание. "Однако пяти лет недостаточно, чтобы подводить итоги и почивать на лаврах, но достаточно, чтобы убедиться, что организация стала важным звеном в международной политике", - соблюдая политес, заметил Фрадков.
Его казахский коллега Даниал Ахметов был более конкретен, напомнив, что, обсуждая приоритеты в ТЭК, надо двигаться к созданию энергоклуба. На самом деле эту идею выдвинула Россия, имея в виду то, что достаточно много энергопроектов реализуется не только в рамках ШОС, но и на двусторонней основе. В минувшем году резко возросли объемы прямых российских инвестиций в совместные гидроэнергетические проекты в Таджикистане, создано 55 совместных предприятий. К примеру, РАО "ЕЭС России" уже согласовало стоимость завершения строительства Сангтудинской ГЭС в 598,8 миллиона долларов. 
Однако есть и проекты, торможение которых беспокоит и самих таджиков. Так, задерживается реализация сотрудничества "РУСАЛа" и таджикского правительства по достройке Рогунской ГЭС. Этот объект включен в перечень особо важных правительственных строек и освобожден от уплаты таможенных и налоговых платежей. В настоящее время ТЭО проекта достройки Рогунской ГЭС находится в стадии подготовки. "РУСАЛ", не дожидаясь решения Всемирного банка, уже инвестировал в проект 50 миллионов долларов. С предложением о нефтегазовом сотрудничестве вышел на таджикский рынок и "ЛУКОЙЛ". В общем, участников энергоклуба будет более, чем достаточно. Именно поэтому российский премьер и предложил провести встречу министров энергетики стран - потенциальных членов клуба: "Необходимо проанализировать создание международного центра по предоставлению услуг ядерного топливного цикла и проектированию АЭС". Коллеги согласились и... разъехались.
Елена Лашкина
ДУШАНБЕ