06.06.2006
Бюджет вышел на старт
В четверг правительство планирует рассмотреть основные параметры федерального бюджета на будущий год
***
 
Он рос так быстро, что развалился надвое
Резервную часть Стабфонда планируется зафиксировать в процентах от ВВП. Конкретный размер определит правительство, но, судя по первым комментариям чиновников, он составит около 10 процентов ВВП или немного меньше. Оставшиеся средства начиная с 2007 года станут накапливаться в "фонде будущих поколений" и по крайней мере в течение двух лет использоваться также не будут.
Подобные идеи зрели давно. Очевидно, когда создавались положения о включении Стабфонда в число инструментов бюджетной политики, предугадать произошедший затем взлет цен на нефть и закрепление их на невиданных ранее высотах "всерьез и надолго" было невозможно. При существующем положении дел правильнее было бы называть этот фонд стерилизационным, иначе говоря, просто топкой для сжигания дестабилизирующих рынок излишков денег.
Понятно, что консервирование доходов в виде коктейля из долларов, евро и фунтов стерлингов на счетах в ЦБ и далее - соответствующих казначейств стран - эмитентов резервных валют - становится все более уязвимым для критики оппонентов минфина. Пока еще убедительной выглядит идея инвестирования этих средств в досрочное погашение внешних долгов в целях экономии на процентах (минфин прогнозирует в ближайшие два года снижение госдолга до 12 процентов от ВВП против 20 процентов в 2005 году), но этот "ресурс" быстро исчерпывается. А что дальше? В самом деле, зачем менять дорожающую нефть на дешевеющие так или иначе денежные знаки, если гораздо более рентабельная инвестиция в этих условиях - просто оставить ее в земле?

С другой стороны, своя правда есть и в позиции минфина. Очевидно, что при повышении цены отсечения нефтяных доходов в Стабфонд с последующим их проеданием - под какие бы инвестиционные проекты оно ни маскировалось - рубль неминуемо "рухнет вверх". Поэтому и нужны "новые формы", которые позволяли бы не "сжигать" деньги и в то же время не тратить их внутри страны.
Наиболее интересный вопрос: а что конкретно делать с той половинкой Стабфонда, которой можно будет распорядиться менее банально, чем просто подпитывать им расходы казначейства, того самого "волка, который знает, кого кушать", - на два года оставлен в Послании открытым. Иными словами, поиски ответа на него перенесены на послевыборный период, и, таким образом, головную боль, связанную с использованием нефтяных сверхдоходов, также решено сделать достоянием "будущих поколений".
Что тут можно будет придумать? На поверхности с точки зрения соотношения риск/доходность лежат инвестиции в надежные иностранные, прежде всего американские акции. С точки зрения среднесрочных перспектив хорошо бы также "открыть лимиты", как и поступают сейчас "обычные" пенсионные фонды, на инвестирование в развивающиеся рынки, в частности, в Китай или Индию. Все же американские компании с их зарплатой в 17 долларов в час выглядят в перспективе не столь очевидно конкурентоспособными по сравнению с китайцами с их 57 центами в час.
Исходя из стратегических интересов, какую-то часть денег, резервируемых для "будущих поколений", можно вложить и в пределах СНГ. Скажем, предложить перенести часть нацпроектов по образованию и здравоохранению за рубеж и обучать элементарным трудовым навыкам "будущие поколения" гастарбайтеров. Наконец, можно использовать эти средства, "презрев" на время инфляционные последствия и укрепление рубля, для интервенций на своем фондовом рынке, как это делают арабы. В конце концов страхует же государство банковские вклады, а чем хуже акции, тем более что все "голубые чипсы" и так уже реально государственные. Какими бы бредовыми ни казались эти проекты сегодня, они во всяком случае не хуже, чем унылое покрытие нефтяными доходами чьих-то "двойных дефицитов" без надежды когда-либо получить эти инвестиции назад.
О главном, о любви к экономии
Хотя оба майских Послания - и к Федеральному Собранию, и Бюджетное - подписаны одним и тем же человеком, создается впечатление, что вышли они "из разных подъездов". В отличие от "романтиков", готовивших первое и наполнивших его немереным количеством всевозможных ресурсоемких проектов, над вторым, очевидно, трудились прижимистые прагматики из минфина, видящие главное оправдание существования институтов государства в работе по сдерживанию инфляции и укрепления рубля.

Поэтому, как и прежде, ставится задача допускать увеличение расходов бюджета лишь в меру роста ВВП, хотя сформулировано это ограничение теперь не так жестко, как прежде. Если в Бюджетном послании-2006 президент требовал "ограничить рост" непроцентных расходов бюджета уровнем роста экономики, то в тексте Послания-2007 указывается лишь на то, что госрасходы должны "расти адекватно" росту ВВП. Что, по мнению комментаторов, означает, что в случае необходимости доля непроцентных расходов к ВВП может и вырасти.
По оценкам минфина, рост непроцентных расходов удастся привязать к ВВП в 2008-2009 годах. В 2005-2006 годах этого сделать не удавалось, одно только повышение цены отсечения с 20 до 27 долларов за баррель в 2006 году приведет, как ожидается, к росту непроцентных расходов на 350 миллиардов рублей. Скорее всего чуть-чуть выше темпов роста ВВП будет прирост непроцентных расходов и в 2007 году. Между тем сам номинальный ВВП под действием роста цен на нефть в последнее время растет колоссальными темпами (например, в долларовом эквиваленте по обменному курсу - порядка 35 процентов в год), так что по отношению к "не нефтяному" ВВП бюджетные аппетиты растут чрезвычайно быстро и дефицит бюджета без учета доходов от нефти стремительно увеличивается.
Судя по ходу подготовки бюджета, уже и при нынешнем уровне госрасходов решать задачу борьбы с инфляцией будет все труднее. Основная причина задержки внесения бюджета - ухудшение сценарных условий (макроэкономического прогноза) против наметок, одобренных ранее правительством на трехлетний срок (2007-2009 годы). В ходе дальнейшей работы над макроэкономическими параметрами бюджета оптимизма еще более поубавилось.
Во-первых, несколько изменились воззрения минэкономразвития на то, как влияет цена нефти на темпы экономического роста. В то время как сам прогноз цены нефти постоянно повышается, благотворное влияние этого процесса на темпы роста в связи с укреплением рубля понемногу выветривается, в связи с чем министерство снизило базовый прогноз роста ВВП, а также прогноз прямых иностранных инвестиций.
Если раньше при цене нефти в 49 долларов за баррель прогнозировался рост ВВП на уровне 5,8 процента в 2007 году, то затем оценка роста ВВП была снижена до 5,5 процента по основному варианту, в котором цена нефти составит 54 доллара за баррель. "Возвращение" его к исходным рубежам 5,9-6 процентов теперь, как выяснилось, требует дополнительного пакета мер по ускорению экономического роста, то есть увеличения бюджетных инвестиций.
И, во-вторых, изменилось представление о допустимых пределах инфляции, чему в очередной раз поспособствовали естественные монополисты. Раньше мин-экономразвития обещало выполнение целевых показателей по инфляции на уровне 6-7,5 процента в 2007 году только при условии, что рост тарифов на газ, электроэнергию и железнодорожные перевозки не превысит темпа роста потребительских цен.
Однако первоначальные предложения "Газпрома" и РАО "ЕЭС России" были "двузначны" и более традиционны, и лишь в ходе последующих согласований цифры были снижены до 15 и 10 процентов соответственно.
В итоге из-за более значительного, чем планировалось ранее, повышения предельных тарифов на услуги естественных монополий пришлось скорректировать в сторону увеличения примерно на 0,5 процента в год прогнозные показатели инфляции в среднесрочной программе. Таким образом, они недалеко уйдут от тех, что есть сейчас. По итогам этого года рост потребительских цен ожидается 8,9 процента, что с учетом абсолютно провального в этом отношении начала года можно будет оценить как большое достижение, в первую очередь ЦБ, "зажавшего" в последнее время денежную эмиссию. Но, как считают в минэкономразвития, жертвовать дополнительным укреплением рубля в угоду снижению инфляции дальше уже некуда, так как эта мера губительно скажется на темпах экономического роста.
Приоритеты - национальные и технологические
В части, касающейся "технологии" бюджетного процесса, приоритеты остались прежними. Это и переход к среднесрочному бюджетному планированию - на три года (так будет составляться уже следующий бюджет на 2008-2010 гг.), и бюджетная реформа, направленная на создание системы "бюджетирования, ориентированного на результат (БОР)".
В отношении последней можно отметить, что она была провозглашена еще полтора года назад, но пока положительных итогов не видно. Похоже, в числе прочих правительственных "замыслов с размахом, вначале обещавших успех", озвученных в последние два - два с половиной года, эта идея провалилась. Причем прежде всего на региональном уровне, где местные власти либо не хотят, либо не могут проводить реформу. Практически ни в одном регионе эта программа не выполняется. Да и вообще остается большим вопросом, можно ли полностью перестроить систему бюджетного планирования, замкнув все на немедленные результаты, или система БОР наряду с административной реформой, частно-государственным партнерством и многими другими переводами из иностранных учебников по менеджменту послужила лишь для обогащения, осовременивая лексикона чиновников.
Что касается бизнеса, то в этой части Послания он может найти и несколько более занимательных для себя сюжетов. Это, во-первых, задание правительству в кратчайшие сроки завершить формирование нормативной правовой базы, регулирующей размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд с определением перечня товаров, работ, услуг, закупки которых должны проводиться на аукционах, а также особенностей закупки продукции для нужд обороны и безопасности. Во-вторых, поручение также в кратчайшие сроки законодательно урегулировать вопрос о снижении выкупной цены земельных участков под объектами, находящимися в частной собственности. И, наконец, констатация необходимости упростить процедуры приватизации унитарных предприятий.

Доходы консолидированного бюджета


Что касается претендентов на роль новых национальных приоритетов, то их несколько. Первый и явный - программа улучшения демографической ситуации, которая, по оценке минфина, потянет на 40 миллиардов рублей в год. Второй - увеличение государственной инвестпрограммы, требующейся по расчетам минэкономразвития для поддержания роста. Третий - национальная оборона. В федеральном бюджете 2007 года на нее будет истрачено примерно 800 миллиардов рублей. Такой рост будет осуществляться пропорционально росту ВВП и останется на уровне 3 процентов внутреннего валового продукта.