01.08.2006
Граница на мели
Россия может лишиться части своей водной территории
***
 Чтобы не произошел перенос главного фарватера, по которому проходит линия российско-китайской государственной границы, необходимо углублять обмелевшие участки. Да вот только денег на эти цели раздобыть не удается. Специалисты сетуют, что на протяжении последних пяти лет вопрос о выделении средств для проведения дноуглубительных работ на пограничных участках рек бассейна реки Амур остается открытым. А между тем наши соседи-китайцы денег на это не жалеют и такие работы проводят.
- Они засыпают свои глубоководные места. Таким образом, остается глубокая часть в нашу сторону. Впоследствии, когда будет пересмотр границы, все эти территории отойдут, естественно, в китайскую сторону, - говорит Николай Жандаров, руководитель ФГУ "Амурводпуть".
Специалисты беспокоятся не зря: в соответствии с соглашением между СССР и КНР о советско-китайской государственной границе на ее восточной части, которое действует и поныне, через каждые пять лет по заявлению одной из сторон демаркация линии государственной границы на отдельных участках может быть пересмотрена. Для проведения дноуглубительных работ требуется более 50 миллионов рублей. Амур - река федерального значения, а потому решено обратиться в правительство Российской Федерации с просьбой о выделении необходимой суммы.
Помощь федерального центра была бы большим подспорьем и для дальнейшего освоения острова Большой Уссурийский, часть которого после демаркации российско-китайской границы в 2007 году отойдет во владение КНР.
- С освоением этого острова тесно связаны политические, геополитические, гидрологические и экологические вопросы, - считает Владимир Зыков, начальник управления министерства транспорта и связи правительства Хабаровского края. - Поэтому, безусловно, необходима поддержка правительства РФ в вопросах реализации различных проектов, направленных на развитие острова, в том числе и на строительство автодорожного моста для соединения краевого центра с островом, который предусмотрен Федеральной целевой программой экономического и социального развития "Дальний Восток и Забайкалье" на период до 2010 года. 
Мостовой переход пришелся бы весьма кстати всем, кого судьба связала с островом. Это зимой по ледовой переправе и в навигацию по водной глади Амура на катерах да по понтонному месту здесь открыто транспортное сообщение через протоку. Однако в меж-сезонье люди, проживающие на Большом Уссурийском, остаются в буквальном смысле отрезанными от материка.
В рамках демаркации российско-китайской государственной границы остается актуальным вопрос о хождении китайских судов по российским водам. После завершения процесса установления границы под юрисдикцию КНР вместе с островом Тарабаров и частью острова Уссурийский перейдет и протока Казакевичева, которая будет являться внутренними водами Китая. В течение последнего столетия она заносится песком, мелеет. В свое время это стало основанием для принятия международного протокола о беспрепятственном прохождении судов КНР мимо Хабаровска.
По мнению Николая Жандарова, сейчас необходимость в этом отпала, ведь установленная россиянами в 2001 году дамба-дорога между островами Тарабаров и Большой Уссурийский практически уравняли глубины в протоках Казакевичева и Амурской. В связи с этим необходимо пересмотреть некоторые положения международных соглашений, связанных с порядком прохождения судов по российской и китайской частям вод. Правда, сделать это, как полагает большинство экспертов, будет сложно.
Представитель МИД Российской Федерации в Хабаровске Валерий Чупин подчеркнул, что "во избежание возникновения двусмысленных ситуаций и трений представляется целесообразным, чтобы новый порядок плавания начал действовать сразу после вступления в силу демаркационных документов. С учетом сложности и многогранности проблемы, видимо есть смысл предложить китайской стороне приступить к переговорам уже в этом году".