13.01.2006
Откуда у Тегерана страсть к урану
###
***
 Первые реакторы и учителя
Резко подскочивший во всем мире градус беспокойства в связи с последними заявлениями и действиями официального Тегерана до известной степени поднялся и в России. И тому есть объективные причины. 
Это мы достраиваем в Иране первый ядерный объект промышленного масштаба - АЭС в Бушире, и не сегодня-завтра должны поставить туда ядерное топливо. Именно Москва, как никто другой из членов МАГАТЭ, все последние годы отстаивала право исламской республики на развитие у себя ядерных технологий в мирных целях. И вовсе не случайно критические стрелы, которые летят со всего мира в адрес Тегерана, рикошетом бьют по Москве. 
Страны Евросоюза, США, а теперь уже и гендиректор МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи склоняются к тому, чтобы передать иранское ядерное досье в Совет Безопасности ООН для введения международных санкций, если Иран не откажется от намерений развивать у себя технологии обогащения урана и переработки облученного топлива. Дата обращения в Совбез ООН пока не установлена, но уже очевидно: ядерные амбиции Тегерана в ближайшее время будут самой обсуждаемой темой в кулуарах Международного агентства по атомной энергии и в прочих дипломатических коридорах. 
В такой связи есть смысл обратиться к истории вопроса и понять, откуда выросла сама проблема. Несмотря на то что первая АЭС на территории Ирана только строится, к освоению ядерной энергии здесь приступили еще в середине 50-х годов прошлого века, когда был основан Атомный центр Тегеранского университета. 
Там находится действующий исследовательский реактор TRR мощностью 5 МВт. Он относится к бассейновым легководным и был построен, о чем мало кто знает, американскими специалистами по американскому же проекту. 
Критическое состояние на нем впервые достигнуто 1 ноября 1967 года. Более того: именно из США сюда было поставлено ядерное топливо с высокой степенью обогащения - 93 процента по изотопу уран-235, это фактически готовый оружейный материал. Стандартная загрузка активной зоны TRR - 5,7 килограмма высокообогащенного урана. В 1992 году Аргентина под патронажем МАГАТЭ провела модернизацию этого реактора с целью перевода его на работу с топливом 20-процентного обогащения, а также продала Ирану более ста килограммов ядерного горючего требуемой кондиции. 
Еще один исследовательский реактор, правда, значительно меньшей мощности, всего 30 кВт, построен с помощью Китая в Исфахане, который известен теперь как ведущий в Иране научный центр по атомным технологиям. 
Что же касается промышленной атомной энергетики, то еще в середине 70-х годов прошлого века, когда у власти находился шах, Иран провозгласил обширную программу строительства АЭС. По официальным сведениям, к 2000 году планировалось затратить 30 миллиардов долларов на создание 23 энергоблоков. Уже в июле 1975 года немецкой компанией Kraft Werk Union (KWU) были начаты работы по сооружению двух энергоблоков в провинции Бушир. Пуск первого, мощностью 1300 МВт, планировался в декабре 1980-го, второго - в октябре 1981 года. Однако после Исламской революции 1979 года строительные работы здесь практически прекратились. В годы восьмилетней войны с Ираком строящаяся АЭС несколько раз подвергалась бомбардировке, в результате чего объектам станции был нанесен серьезный ущерб. 
Как отмечают нынешние власти Тегерана, при шахском режиме "ядерная программа была основана на иностранной технической и финансовой помощи", поэтому "Исламская Республика от нее отказалась". Сейчас провозглашен курс "на развитие тех типов реакторов, которые могут быть спроектированы и построены с помощью иранских специалистов". Открыто заявлено о намерении строить тяжеловодные реакторы, в особенности реакторы типа CANDU. Это делается в расчете на использование природного урана, который добывается в Иране. Одновременно с этим в Араке строится специальный завод для производства тяжелой воды. 
Пришли, чтобы остаться
Россия дала себя вовлечь в ядерную программу Ирана в 1992 году, когда подписала межправительственное соглашение о достройке, а точнее "сдаче под ключ", первого энергоблока АЭС в Бушире - уже с нашим реактором ВВЭР-1000. Исполнительным агентом и генподрядчиком по этому межправсоглашению выступает "Атомстройэкспорт". За десять лет с момента заключения контракта (1995 год) эта организация претерпела не одну реорганизацию, поменяла организационно-правовую форму и не единожды - состав акционеров, но от взятых обязательств не отказалась, несмотря на мощное давление со стороны американцев. Те, кто сегодня работает на АЭС в Бушире - русские, украинцы, сами иранцы, едины в главном: рано или поздно станция будет пущена, даже если это кому-то не по душе. 
Более трехсот иранских инженеров и специалистов уже прошли обучение в России на Балаковской атомной станции, в Ново-Воронежском учебном центре, а также на пусковом третьем блоке Калининской АЭС. По межправительственному соглашению в течение двух лет после пуска энергоблока в Бушире эксплуатировать и обеспечивать его работу будут исключительно российские операторы - в расчете на то, что за это время обретут необходимые практические навыки национальные иранские кадры. 
До недавних пор несколько групп иранских студентов обучалось в специализированном институте "Росэнергоатома" в подмосковном Обнинске, где еще в 1954 году "задышала" первая в мире АЭС, а теперь набирает обороты и развивает контакты по всему миру Обнинский центр науки и технологий - как одно из ключевых направлений в деятельности первого российского наукограда. Принимая во внимание эти обстоятельства, отчетливо сознаешь: не в интересах России терять столь перспективный и наукоемкий рынок. Это ведь не то же самое, что еще одну нефтяную или газовую трубу (пусть и по дну Балтийского моря) протянуть на Запад от наших природных кладовых. 
Но как дамоклов меч висит над всей этой ситуацией Договор о нераспространении ядерного оружия и негласное табу на экспорт технологий двойного назначения в страны, не поставившие свои ядерные программы под гарантии МАГАТЭ. Давно ожидаемая поставка из России ядерного топлива для первого энергоблока АЭС в Бушире с формальной точки зрения под эти запреты и ограничения не подпадает, тем более если учесть, что 27 февраля прошлого года иранские власти дали российской стороне письменные гарантии возвратить использованное топливо в страну-производитель. 
А само топливо давно изготовлено на Новосибирском заводе химконцентратов и ждет команды на отправку. Как пояснил "РГ" Антон Баденков, вице-президент корпорации "ТВЭЛ", к которой относится завод в Носибирске, когда все правовые и регламентные формальности между Ираном и Россией, а также между Ираном и МАГАТЭ будут согласованы, топливо подвергнут экспертизе, а перед самой отправкой транспортные контейнеры опломбируют инспекторы Международного агентства по атомной энергии. 
Чтобы переправить на площадку АЭС предусмотренный соглашением комплект топлива для первого энергоблока, потребуется, по словам Баденкова, 8-9 транспортных операций - в среднем по 22-23 тонны. В один день, заметил он, этого не сделаешь. Топливная компания в реакторах ВВЭР-1000 рассчитана на пять лет: через год после физпуска заменяется четверть активной зоны, еще через год - другие 25 процентов тепловыделяющих сборок. Таким образом, к началу шестого года работы все ТВС из первой поставки будут использованы и перейдут в разряд облученного ядерного топлива - ОЯТ. Вот его-то и должен вернуть Иран в страну-производитель. Но прежде отработавшие положенный срок ТВС извлекаются из реактора и помещаются на выдержку в специально предусмотренное технологическое хранилище - как минимум на пять лет. За этот период топливо остывает, а главное, за счет распада короткоживущих радионуклеидов, существенно снижается его активность. Лишь в таком состоянии ОЯТ становится пригодным "для плановой транспортировки штатными средствами".
Именно этой, "отложенной ситуации", больше всего опасаются эксперты, которые склонны подозревать Тегеран в тайных намерениях обзавестись собственной атомной бомбой. По их логике облученные в реакторе урановые стержни резко повышают соблазн не возвращать их в Россию, а пустить в радиохимическую переработку, чтобы выделить образовавшийся плутоний и сконструировать из него простейший ядерный заряд - вроде того, что был испытан американцами 16 июля 1945 года в пустыне Аламогордо, а затем, 9 августа, сброшен на Нагасаки. В Советском Союзе аналогичный плутониевый заряд испытали 29 августа 49-го на полигоне под Семипалатинском. 
Создание ядерного оружия на основе высокообогащенного урана, когда содержание изотопа U-235 в исходном материале должно быть не менее 90 процентов (а природное его содержание, как правило, не более 0,71%), - задача куда более трудоемкая, дорогая и технологически сложная. 
- Материал для урановой бомбы, сброшенной на Хиросиму, американцы получили методом электромагнитного разделения изотопов, - пояснил редакции научный руководитель Радиевого института им. В. Г. Хлопина, доктор физико-математических наук Александр Римский-Корсаков. - Около сорока килограммов, образно говоря, по атому наскребли. В промышленном масштабе, как это требуется для ядерной энергетики, такая технология себя не оправдывает - золотым получается процесс обогащения. Но когда речь шла о создании первых атомных бомб, ни с какими затратами не считались...
Александр Андреевич воздержался от каких-либо аналогий с нынешней ситуацией в Иране, но дал понять, что сегодня есть другие пути и технические возможности получить требуемое количество делящихся материалов для создания одного или нескольких ядерных зарядов. Совсем не обязательно строить у себя гигантские (по цехам перемещаются на велосипедах) диффузионные заводы, как это сделали в США и поначалу в Советском Союзе. Или пытаться копировать весьма успешный российский опыт обогащения урана на газовых центрифугах. Эти производства при всем желании нельзя скрыть от посторонних глаз, а уж тем более - от вездесущих инспекторов МАГАТЭ, вооруженных соответствующими полномочиями и приборами. 
А вот прикупить "на стороне" пусть и дорогостоящий, но современный и, что главное, весьма компактный комплекс лазерного обогащения урана - дело возможное. И спрятать его при необходимости можно, как выразился наш собеседник, "в любом сарае". Преимущества (а в рассматриваемом нами случае - опасность) лазерной технологии разделения изотопов еще и в том, что она позволяет иметь дело с любым сырьем, включая природный уран, а на выходе - получать продукт нужной степени обогащения. И чем выше концентрация U-235 в исходном материале, тем больше выход урана оружейного качества. 
Чтобы стало ясно, о каких масштабах речь, поясним на одном примере. Если переработать лазерным способом всего одну тонну свежего уранового топлива с обогащением 4,5 процента (именно такое идет в реактор ВВЭР-1000 Буширской АЭС), на выходе можно получить около 50 килограммов оружейного урана. А этого вполне достаточно, чтобы соорудить адскую машину и провести акцию устрашения вроде той, что предприняли американцы в Хиросиме.

Между тем 
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что операция по снятию Ираном пломб МАГАТЭ с ядерных объектов не является незаконной с точки зрения международного права. Он сообщил, что ситуация будет обсуждаться в начале следующей недели в Лондоне с участием представителей евротройки, России, США и Китая. В последние дни по поводу "иранского досье" Лаврову звонили госсекретарь США Кондолиза Райс и министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер. Постоянные контакты по этому вопросу российский МИД проводит и с главами внешнеполитических ведомств Великобритании и Франции. По словам Лаврова, Москва совместно с другими странами будет стараться убедить Тегеран вернуться к объявленному ранее мораторию на ядерные исследования.
