11.01.2006
Год большой сборки
Новые сборочные производства обеспечат в 2006 году наибольшую динамику в промышленности
***
 В целом рост наблюдался в большинстве основных видов деятельности - как и годом ранее. Новым же моментом стало резкое торможение добычи нефти - одного из основных локомотивов подъема предшествующих лет. Кроме того, замедлился подъем в ряде экспорто-ориентированных производств по первичной переработке сырья. В результате промышленный рост стал преимущественно заслугой компаний, работающих на быстрорастущий внутренний спрос как инвестиционный, так и потребительский. За счет наращивания производства машин и оборудования, электрооборудования, транспортных средств и пищевых продуктов обеспечено около 2/3 прироста промышленного выпуска.
Торможение нефтедобычи
Как уже было отмечено, в 2005 году рост добычи нефти практически прекратился - впервые за последние шесть лет. Темп прироста добычи в 2005 году оценивается в 2,1-2,2 процента. Непосредственной причиной торможения добычи стала неотлаженность механизмов управления отдельных нефтяных компаний в условиях смены собственников, а также необходимость пересмотра стратегий их развития в ходе этого процесса. Низкие результаты года связаны главным образом с заметным сокращением собственной добычи двух компаний - "Сибнефти" и "ЮКОСа" (без учета "Юганскнефтегаза"). И это при том, что согласно планам нефтяников, озвученным в начале 2005 года, прирост добычи должен был составить около 5 процентов (как общеотраслевой, так и в среднем по двум указанным компаниям). Кроме того, "Юганскнефтегазу", перешедшему под контроль "Роснефти", удалось лишь удержать добычу на уровне предшествующего года, хотя планировался небольшой рост. Что же касается остальных крупных компаний, то динамика их производства в целом соответствовала годовым планам, и прирост добычи превысил пятипроцентную отметку.
Прекращение производственной экспансии на внешних рынках
В 2005 году ярко проявило ограниченность возможностей в этом плане в рамках сложившейся "сырьевой" модели развития.
В предшествующие несколько лет, в дополнение к нефти, наращивание физических объемов сырьевого экспорта было значимым фактором промышленного подъема. Эти возможности открылись благодаря росту спроса на сырье и конструкционные материалы со стороны быстрорастущих развивающихся стран (прежде всего Китая) и оживлению экономик ряда развитых стран.
Однако в 2005 году, несмотря на сохранение благоприятной мировой конъюнктуры, динамика экспорта нетопливных ресурсов, а вместе с ним и выпуска в соответствующих отраслях, резко замедлилась. Так, прирост металлургического производства (без производства металлических изделий) по итогам года оценивается не более чем в 1,8-1,9 процента (в предшествующие несколько лет среднегодовой прирост составлял 5-6 процентов в год), химического и целлюлозно-бумажного производств - в 2,5-3,5 процента - против 6-7 процентов в год.
Чем же обусловлено прекращение "сырьевой экспансии"?
Во-первых, исчерпанием свободных производственных мощностей, особенно наиболее конкурентоспособных; так, в обогащении железной руды, производстве проката, кокса, аммиака, полипропилена, стирола и ряда других товаров средний коэффициент использования производственных мощностей достиг в 2005 году 85-95 процентов.
Во-вторых, ограничениями, связанными с сырьевой базой, характерными для большинства металлургических и химических производств. Речь идет не только и не столько о физическом исчерпании месторождений, сколько о быстром удорожании сырья как на мировом, так и на внутреннем рынках.
В-третьих, усилением конкуренции на мировом рынке и рынках отдельных крупнейших стран-потребителей российских металлов и химической продукции - за счет развертывания новых производств в развивающихся странах (достаточно сказать, что в одном лишь Китае ежегодный ввод новых металлургических мощностей в последние пять лет был сопоставим с объемом всех имеющихся российских мощностей; аналогичная ситуация - с нефтехимией на Ближнем Востоке).
Необходимо отметить, что ограниченность возможностей производственной экспансии (рост производства и экспорта) можно рассматривать как окончание первого этапа транснационализации российского бизнеса. В то же время экспансия российского сырьевого капитала, главным образом в металлургии, продолжалась достаточно успешно.
Бум на внутреннем рынке
Как известно, в прошедшем году продолжилось интенсивное расширение внутренних рынков. Оборот розничной торговли увеличился на 11,8 процента, инвестиции в основной капитал - на 10,2 процента (по данным за январь-ноябрь), что лишь немногим меньше итогов 2004 года. Именно это позволило поддержать промышленный подъем и выйти в лидеры обрабатывающим производствам. Если учесть увеличение выпуска сырья и материалов, потребляемых этими отраслями, вклад внутреннего рынка как фактора роста окажется подавляющим (свыше 4/5).
По итогам года среди конечных отраслей выделяются следующие лидеры роста.
Производство железнодорожного подвижного состава, где прирост выпуска в 2005 году оценивается в 19 процентов. Интенсивный рост производства, связанный с обновлением вагонного парка и развитием независимых перевозчиков, продолжается уже пятый год. В целом за этот период рост почти в 5 раз.
Производство электрического и электронного оборудования, где объем выпуска увеличился почти на четверть. Прирост продукции данного вида деятельности достигнут за счет продолжившегося развертывания сборочных производств бытовой электроники и компьютерной техники, продукции электротехники, контрольно-измерительных приборов.
Производство машин и оборудования, прирост выпуска которых составил 5 процентов. Основной вклад внесло увеличение производства механического оборудования (прежде всего энергетического), промышленного холодильного и вентиляционного оборудования, а также в меньшей степени подъемно-транспортного оборудования и сельскохозяйственных машин.
Производство готовых металлических изделий, где мощный прирост объемов производства (28 процентов) достигнут за счет скачкообразного (более чем полуторакратного) наращивания выпуска строительных металлических конструкций и изделий.
Следует отметить, что наращивание объемов выпуска в условиях бурного расширения рынков наблюдалось далеко не во всех видах производств. В значительной их части прирост спроса удовлетворялся за счет импорта, а выпуск отечественных компаний либо стагнировал, либо падал. Среди аутсайдеров - производство автомобилей, где снижение выпуска оценивается в 2,7 процента. При этом производство грузовых автомобилей и автобусов слегка возросло (1,4 и 3,8 процента соответственно), "негатив" получен за счет сокращения выпуска легковых автомобилей (5,3 процента), в то время как их импорт из дальнего зарубежья возрос почти в полтора раза.
Укрепление рубля
В 2005 году наблюдалась до известной степени парадоксальная ситуация - в условиях сильно укрепившегося рубля ( около 10 процентов) наиболее быстрый рост наблюдался именно в обрабатывающих отраслях, испытывавших, по идее, негативные последствия укрепления рубля в наибольшей степени. Означает ли это, что производители "не чувствуют" укрепления рубля? Отнюдь.
Влияние укрепления на условия функционирования реального сектора имеет комплексный многоаспектный характер. Можно отметить по меньшей мере четыре фактора прямого действия. В числе негативных - усиление конкурентных позиций иностранных производителей и снижение реальной стоимости экспорта. В ряду позитивных - увеличение возможностей для модернизации и сокращение издержек вследствие удешевления импорта сырья, материалов и комплектующих. 
Специфика ситуации прошедшего года состояла в том, что рост в обрабатывающих отраслях был сконцентрирован в двух сегментах, слабо реагирующих на укрепление рубля. Во-первых, это производства, во многом модернизировавшиеся и ориентированные на импорт сырья и материалов (в т.ч. сборочные). Таким производителям укрепление рубля "почти не страшно" - оно не приводит к критическому росту издержек, зато помогает модернизировать производство. Во-вторых, это производства, ориентированные на государственный, или квазигосударственный спрос или выпускающие неторгуемые товары (типичный пример - железнодорожное машиностроение). Они практически не конкурируют с импортом. Кроме того, дополнительным козырем в противостоянии укреплению рубля выступает имеющийся запас прочности в виде колоссальных возможностей повышения производительности труда - по оценке, переход на новые технологии в ряде обрабатывающих отраслей позволяет повысить производительность труда в 5-10 раз. Поэтому неудивительно, что прирост производительности труда в обрабатывающих производствах в последние несколько лет составлял не менее чем 12-14 процентов в год.
Тем не менее у нас в экономике достаточно значимый сегмент занимают производства, балансирующие на грани роста или спада. Пока они стагнируют (или слабо сокращают выпуск), но дальнейшее укрепление рубля для них критично. Это отечественное автомобилестроение (без учета сборки), сельхозмашиностроение, производство значительной части оборудования. Это ряд пищевых производств. До известной степени крупные сырьевые "нетопливные" производства (черная металлургия, химия). Дальнейшее существенное укрепление рубля может серьезным образом сказаться на их конкурентных позициях.
Взгляд в будущее
В 2006 году серьезных изменений в сложившихся тенденциях не произойдет. 
Внешнемировая конъюнктура, по большинству оценок, останется в целом благоприятной, однако дальнейшего ее улучшения ожидать не приходится. Это означает, что поток доходов от внешней торговли несколько ослабнет, что обусловит замедление роста внутренних рынков прежде всего, в части потребления. В то же время, актуальность модернизации производственного аппарата будет сохраняться и рост инвестиций в основной капитал может даже усилиться за счет привлечения заемных ресурсов. Так что в структуре спроса ожидается сдвиг в сторону усиления значимости инвестиций как фактора роста. Внешние же рынки как фактор роста еще больше отойдут на задний план.
В целом 2006 год будет очень похож на 2005-й, а оформившиеся тренды даже проявят себя еще более зримо. По итогам следующего года я ожидаю прирост в промышленности на уровне 3,7-4,2 процента, - т.е. не намного ниже итогов уходящего года. Фактором неопределенности, во многом задающим указанную "вилку", является ожидаемая динамика добычи нефти. Заявления ряда чиновников дают довольно значимый разброс оценок - от стагнации до слабого роста (1,0-1,5 процента, в отдельных случаях - 2 процента). В то же время, согласно планам основных нефтяных компаний, можно ожидать прироста на уровне 2,5-3 процентов.
В структуре прироста выпуска существенных сдвигов не предвидится. Как и 2005 году, основной вклад внесет производство транспортных средств и оборудования, электрооборудования, пищевых продуктов. Доля добычи топливно-энергетических ресурсов оценивается лишь в 8-12 процентов общего прироста. Наиболее динамичными будут сегменты, связанные с дальнейшим развертыванием сборочных производств, производством комплектующих.