10.08.2006
К Китаю приближается мощнейший тайфун
###
***
 На юго-востоке Китая число эвакуированных в связи с приближением мощного тайфуна "Саомай" достигло 1 миллиона 300 тысяч человек, сообщает РИА Новости.
Около 569 тысяч человек перевезены в безопасные места в провинции Фуцзянь, еще около 760 тысяч эвакуированы с прибрежных территорий в соседней провинции Чжэцзян.
Ожидается, что уже сегодня во второй половине дня в центре тайфуна окажется крупный город Вэньчжоу и его окрестности на восточном побережье КНР.