04.04.2006
Туркменский газ пойдет в Китай
###
***
 С 2009 года Китай будет ежегодно на протяжении 30 лет закупать у Туркмении 30 миллиардов кубометров природного газа. Об этом говорится в генеральном соглашении между Туркменией и Китаем о строительстве газопровода Туркмения-Китая и поставках туркменского газа в КНР, подписанном накануне в Пекине. Подписи под документом поставили президент Туркмении Сапармурат Ниязов, находящийся с визитом в Китае, и председатель КНР Ху Цзиньтао.
Для обеспечения сырьевой базы газопровода Туркменистан-Китай обе стороны согласились "совместно заниматься разведкой и разработкой на всех месторождениях и площадях правобережья реки Амударьи на условиях Соглашения о разделе продукции", говорится в документе. Туркмения также проявляет готовность при необходимости гарантировать поставки газа из других газовых месторождений.
"Цена на природный газ будет устанавливаться на разумной и справедливой основе, исходя из сравнимой цены на международном рынке. Оплата будет производиться исключительно в долларах США", - говорится в соглашении. Согласно документу, Китай берет на себя обязательство провести консультации с правительствами "транзитных стран" по вопросу о "взаимовыгодных условиях" транзита природного газа через их территории, сообщает РИА Новости.