06.10.2006
Азиатский Нью-Йорк
###
***
 Имея около 14 миллионов жителей, Шанхай входит в десятку крупнейших мегаполисов мира. На его долю приходится один процент населения КНР и шесть процентов ее валового внутреннего продукта. Стало быть, по эффективности труда житель Шанхая вшестеро превосходит среднестатистического китайца.
Расположенный неподалеку от устья Янцзы, Шанхай связывает в один узел морские и речные перевозки. При обороте 12 миллионов контейнеров в год он является вторым после Роттердама крупнейшим портом в мире. А по своему внешнеторговому обороту (160 миллиардов долларов в год) соперничает со многими мировыми державами.
Помню, как поразил меня Шанхай в 1953 году. Это была первая в моей жизни встреча с городом небоскребов. Я ходил по набережной Вайтань, как Маяковский по Нью-Йорку, закидывая голову, дабы оценить высоту фасадов.
Не стоило труда разыскать гостиницу "Катэй" (ныне "Хэпин"), где от набережной отходит "китайский Оксфорд-стрит" - главная торговая магистраль города Нанкин-лу. А ведь в этой самой гостинице жили Шаляпин и Вертинский, останавливался Зорге. 
Специально поселился на верхнем, 22-м этаже "Парк-отеля" (ныне "Шанхай-дася"). Возведенное в 1934 году, это здание полвека было самым высоким в Китае и вообще в Азии.
Из окна моего номера можно было любоваться панорамой набережной Вайтань и зеленеющим в конце ее парком. За ним с 1896 года и по сей день находится российское генеральное консульство.
Городской парк хранит напоминание о временах, когда Шанхай был городом сеттльментов, где безраздельно хозяйничали иностранцы - то ли англичане, то ли французы, то ли немцы. У входа в парк сохранена надпись, сделанная проповедниками либеральных ценностей Запада: "Китайцам и собакам вход воспрещен".
После Октябрьской революции и особенно после японской оккупации Маньчжурии Шанхай стал средоточием русской эмиграции в Китае, приняв эстафету у Харбина. Селились россияне преимущественно во французском сеттльменте, так что его главную магистраль - авеню Жоффр даже стали именовать "русской улицей". К середине 30-х годов россияне образовали в Шанхае самую многочисленную диаспору. Их было свыше 20 тысяч - вчетверо больше, чем французов.
В 1937 году русская община в Шанхае широко отметила 100-летие со дня смерти Пушкина. Эмигранты собрали достаточно средств, чтобы на перекрестке шанхайских улиц Фэньян и Таоцзян установить бюст Пушкина - единственный памятник иностранному литератору на территории Китая.
В драматической судьбе этого монумента, как в капле воды, отразились пережитые Поднебесной исторические катаклизмы. В 1941 году, в разгар Второй мировой войны, японские оккупанты снесли шанхайский памятник Пушкину. После провозглашения Китайской Народной Республики бюст великого российского поэта был восстановлен. Однако во время пресловутой "пролетарской культурной революции" Пушкин в 1967 году стал жертвой вандализма хунвейбинов. Два десятилетия спустя, в 1987 году, монумент был установлен в третий раз. Примечательно, что это произошло еще до того, как Горбачев и Дэн Сяопин официально положили конец размолвке между Москвой и Пекином. 
Теперь у памятника Пушкину часто встречаются участники мероприятий, посвященных Году России в Китае. Как город-побратим Санкт-Петербурга Шанхай активно участвует в осуществлении этой многогранной программы. 14-миллионный мегаполис готовится также стать местом Всемирной выставки 2010 года. 