17.07.2006
"Восемь" с половиной мира
Что видно "большой восьмерке" из окна, прорубленного Петром Великим
***
 Впрочем, главного подарка, так долго ожидаемого российской стороной и осторожно анонсированного за несколько недель до саммита "группы восьми" - завершения переговоров с США по вступлению России в ВТО - американцы с собой так и не привезли. Хотя, по заверению Джорджа Буша, очень старались.
В несколько заходов всю пятницу министр экономического развития и торговли Герман Греф обсуждал эту тему с торговым представителем США Сюзан Шваб. Однако согласовать все вопросы, совместив праздник российского рынка с торжеством то ли демократического, то ли экономического величия, - впервые проводимого в нашей стране саммита "большой восьмерки", - так и не удалось. 
"С нами сложно вести переговоры, - признался Джордж Буш. - Мы ориентируемся на конгресс, которому предстоит ратифицировать соглашение. Оно почти было достигнуто, и это желание существует".
Владимир Путин, не подвергая сомнению наличие такого стремления, охарактеризовал положение вещей следующим образом: "Хорошие личные отношения с моим другом помогают нам вести переговоры, но и не мешают отстаивать национальные интересы. Мы будем работать и дальше". И, судя по заверению главного героя в вопросах ВТО Германа Грефа, работать - в очередной раз - осталось не так уж и долго. В контрольный список двух президентов в качестве предполагаемой даты окончания российско-американских переговоров по ВТО включили конец октября, а окончательное присоединение России к Всемирной торговой организации запланировали на март 2007 года. Впрочем, упущенное на время счастье в виде завершения переговоров с США по вступлению России в ВТО американская сторона компенсировала большими совместными планами в области ядерной энергетики. Путин и Буш подписали два заявления, посвященных сотрудничеству в мирном использовании атомной энергии, противодействию ядерному распространению и борьбе с угрозой ядерного терроризма. Около полугода назад США решили включить развитие атомной энергетики фактически в число приоритетов, пообещав этой отрасли огромные инвестиции. Россия же, не отказывавшаяся от развития мирного атома, по части новых технологий несколько опередила Америку. К тому же она является главным поставщиком урана в США, покрывая почти весь американский рынок. Но российскую сторону, в начале 90-х "баловавшуюся" демпинговыми ценами, не устраивает тот факт, что поставки осуществляются через американского монопольного посредника. И в нынешнем совместном заявлении впервые за много лет зафиксировано, что торговля должна идти на коммерческой основе. 
Как рассказал глава Росатома Сергей Кириенко, президенты поручили подготовить соглашение о сотрудничестве в области мирного атома, в необходимости написания которого американцы сомневались в течение пятнадцати лет. По его оценкам, на законотворчество уйдет около года. По словам Кириенко, это пока еще гипотетическое соглашение открывает ряд новых возможностей: развивать новые технологии - реакторы 4-го поколения, высокотемпературные реакторы, осуществлять свободный оборот ядерными услугами между двумя странами. Но главное - соглашение при объединении инициатив двух стран обеспечит доступ к энергии третьих стран при четком соблюдении режима нераспространения. По прогнозам Кириенко, года через полтора в Ангарске уже может быть построен международный центр по предоставлению услуг ядерного топливного цикла. А это в первую очередь касается Ирана. Однако пока Путин и Буш демонстрировали общую готовность урегулировать ситуацию вокруг Ирана, особенно не концентрируясь на тактических расхождениях, например, в отношении возможности введения санкций, а США, по словам Буша, даже готовы были изменить свою позицию и излишне не давить на Иран, если тот пойдет навстречу мировому сообществу.
Впрочем, Иран - не единственная без пяти минут горячая точка, которую в предварительном порядке - перед саммитом "большой восьмерки" - обсудили Путин и Буш. Ситуация на Ближнем Востоке, а также в Северной Корее потребует от лидеров стран "группы восьми" детального анализа. Япония в канун саммита уже заявила, что она не собирается покидать Питер без жесткого заявления, содержащего пассаж о санкциях против Северной Кореи. 
Владимир же Путин напомнил, что Россия не будет участвовать в "крестовых походах" против кого-либо, будь то Иран, Северная Корея или Ближний Восток. И предложил выработать общие подходы, особенно отмечая, что в случае с Ближним Востоком необходимо не только добиться признания некоторыми соседями права на существование Израиля, но и способствовать строительству Палестинского государства. Джордж Буш больше сконцентрировался на мотивах, которые двигали Израиль к тем действиям, которые он сейчас и осуществляет. Но американский президент также много говорил о пользе сотворения совместных подходов. За всеми этими событиями отошла несколько на второй план ситуация в России с демократией и ее отношения с соседями по СНГ. Впрочем, так обычно и бывает во время личных встреч Путина и Буша. Если до саммита политэлиты двух стран создают довольно грозный фон, пользуясь формулой: "Мы вас научим демократии - мы вам этого не позволим", то президенты бывают гораздо спокойнее. Владимир Путин заявил, что ему понравилась та уважительная, непредвзятая форма, в которой Буш разговаривал на эту тему, напомнил, что Россия лучше всех знает, как ей укрепить демократию и государство, а заодно и поведал, что проблема соблюдения прав человека относится не только к России. 
Джордж же Буш в очередной раз выступил в роли последовательного поклонника идеи замглавы администрации президента Владислава Суркова о суверенной демократии, еще год назад усвоив, что национальные особенности построения демократии в состоянии оправдать, например, то, что происходит в Ираке. "Путин - сильный человек, он не хочет, чтобы ему рассказывали, как надо жить", - сказал Буш и сделал вывод, что в России демократия есть.
- Не хотелось бы, чтобы в России была такая же демократия, как в Ираке, - ответил Путин.
Что бы ни говорили организаторы саммитов "большой восьмерки" о единых канонах их проведения, стандартных программах и бессмысленности попыток искать существенные отличия, все-таки доля лукавства в этом присутствует. 
Обязательно найдется нечто, что позволит идентифицировать тот или иной саммит не только по географическому принципу. Петербургский саммит в этом смысле исключением не является. Во-первых, пожалуй, впервые члены "большой восьмерки" в открытую озаботились вопросами самоидентификации. Еще за несколько дней до начала встречи Великобритания выступила с идеей превратить "восьмерку" в клуб тринадцати, пополнив свои ряды за счет Индии, Китая, Мексики, Бразилии и ЮАР, придав тем самым особый статус встрече с приглашенными лидерами, которая пройдет сегодня. Правда, если экономическая мощь этих стран ни у кого не вызывает сомнения, демократической направленности как критерию участия государства в "восьмерке" некоторые страны вряд ли удовлетворяют. Так что в случае согласия всех сторон подумать над английским предложением, "восьмерке" придется всерьез поразмыслить на тему, что же такое на данный момент являет собой этот клуб и каковы критерии членства в нем. Во-вторых, "особенность" нынешнего саммита - нечто вроде переходного периода, если так можно выразиться, в плане персонального состава "восьмерки". Романо Проди и Ангела Меркель впервые участвуют в роли глав государств в саммите. Тогда как Джордж Буш и Владимир Путин приближаются к концу своих вторых сроков, отработав большую часть отведенного им времени. Тони Блэр и Дзюнъитиро Коидзуми прочат себе скорую отставку, а Жак Ширак особо не надеется на поддержку внутри страны. 
В-третьих, основная повестка дня в виде трех основных вопросов - энергетическая безопасность, образование и борьба с инфекционными заболеваниями - дополнилась "подарками" извне - предшествующим саммиту запуском ракет Северной Кореей, отказом Ирана от предложений "шестерки", правда, пока озвученным исключительно по местному телевидению, а также фактическим, по выражению российского военного вице-премьера Сергея Иванова, началом войны на Ближнем Востоке. Эти темы присутствовали не только на рабочих заседаниях саммита, но и практически на каждой двусторонней встрече. В итоге в совместном заявлении по вопросам нераспространения появились пассажи, персонально посвященные Ирану и КНДР. "Мы по-прежнему серьезно обеспокоены последствиями обширной ядерной программы Ирана", - говорится в документе. Стороны приветствовали решение о возвращении ядерного досье в Совбез ООН, которое было принято накануне саммита министрами иностранных дел "шестерки". И снова призвали Тегеран позитивно отреагировать на предложения мирового сообщества по свертыванию его ядерной программы. 
В отношении Северной Кореи лидеры клуба также выступили консолидированно, осудив запуск баллистических ракет: "Мы призываем КНДР возобновить свои прежние обязательства по соблюдению моратория на ракетные испытания и не способствовать ракетному распространению". 
Не меньшую озабоченность "большая восьмерка" выразила относительно эскалации конфликта на Ближнем Востоке, где фактически идет едва ли не полномасштабная война между Израилем и Ливаном. Причем лидеры государств, как к тому и призывала российская сторона, не стали занимать чью-либо сторону, призвав к обоюдным шагам для достижения мира - Израиль учитывать стратегические и гуманитарные последствия своих действий в Ливане, а экстремистов немедленно прекратить нападения. 
По основным пунктам повестки дня согласие также было достигнуто довольно быстро. Уже к середине воскресенья все документы по трем основным темам были подписаны. Главный из них, конечно же, касается глобальной энергетической безопасности. Определенного успеха Россия добилась еще накануне, когда в ходе переговоров Владимира Путина с президентом США Джорджем Бушем было принято решение о развитии совместной работы в области ядерной энергетики. В итоговом заявлении по энергетике участники "большой восьмерки" признали право на существование не только предложения Москвы относительно создания международных центров по обогащению и переработке ядерного топлива, но и остальных российских идей. Это касается и положения о взаимном обмене энергетическими активами, и права всех без исключения стран на использование энергии мирного атома. Вчера руководители индустриально развитых государств подписались под обязательством сократить барьеры на пути инвестиций и торговли в энергетической сфере. "Энергетическая цепочка тогда является надежной и предсказуемой, когда она рассматривается как цепочка, а не отдельные звенья", - заявил министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко. И нет никакой неувязки в том, что Россия стремится заполучить энергетические активы за рубежом, создавая, как предполагают за границей, некую энергетическую монополию, начиная с добычи и заканчивая сбытом. Россия не просто готова все купить - она предлагает обмен и зачастую совместное управление и работу. На этом заявлении в рамках саммита энергодиалог не остановится, а, наоборот, приобретет новую силу. По словам Христенко, Россия и Европа снова сядут за один стол, чтобы открыто представить, обсудить и скоординировать собственные энергетические стратегии. "Нескоординированность энергетических стратегий приводит к возникновению дополнительных рисков", - подчеркнул российский министр. Страны "восьмерки" также полностью поддерживают принципы Энергетической хартии, хотя далеко не все ее подписали. Особенно в этом вопросе серьезное давление оказывается на Россию, причем со стороны Европы. Наша страна сам документ подписала, но до сих пор не ратифицировала. "Мы с удовольствием ратифицируем договор Энергетической хартии, но после успешного завершения переговоров по протоколу по транзиту", - заявил Христенко. Основные переговоры - опять же между Россией и Евросоюзом - ведутся в части соответствия контрактов на поставки энергоресурсов. "Все давно признали, что долгосрочные поставки газа взаимовыгодны, однако в сфере транзита заключаются краткосрочные договоры", - отметил Христенко. В результате у поставщика топлива, подписавшего контракт на 30 лет, со временем могут возникнуть новые риски с транзитом. 
Что же касается инфекционных заболеваний, то итоговый документ по своим объемам вполне мог конкурировать с энергетической безопасностью. По словам Главного государственного санитарного врача РФ Геннадия Онищенко, в нем признается первенство России в инициативах, связанных с борьбой с птичьим гриппом. Помимо общих задач, перечисленных в самом начале документа, он также содержит отдельные пассажи, связанные с усилением глобальной сети по надзору и мониторингу инфекционных заболеваний, раздел о необходимости международной готовности к пандемии гриппа, борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, полиомиелитом и перечень мер по равенству доступа к профилактике и лечению инфекционных заболеваний. Содержатся в документе и конкретные обязательства стран. К примеру, затраты Франции на противодействие инфекционным заболеваниям в 2006 - 2008 годах составят 1,4 млрд. евро. США же обязуются инвестировать 15 млрд. долл. в течение пяти лет только на борьбу со СПИДом, не считая выделяемых ими средств на искоренение других болезней. Обсуждение третьей темы - образования - не ставило себе задачи унификации образовательных систем. Но поиск путей повышения качества образования, его непрерывности на протяжении всей жизни, доступа к нему, поощрения политики инвестирования в эту сферу, в том числе и за счет сотрудничества с частным сектором, научно-технический обмен в документах саммита были прописаны. Как и раздел, касающийся адаптации иммигрантов с помощью образования. Кстати, все три темы лидеры стран обсуждали не только между собой, но и с представителями молодежной "восьмерки", которых вопросы образования все-таки интересовали больше всего. Каждый глава государства появился на встрече со "своим" ребенком - членом молодежной делегации. Детям предложили высказаться на волнующие их темы, ведь, по словам Владимира Путина, именно им предстоит жить в тех условиях, которые им своими усилиями сейчас создают их президенты. Оказалось, что молодые люди ориентируются в политических и экономических процессах, происходящих в мире, вполне достойно и готовы практически на равных, высказывая собственные предложения, разговаривать со взрослыми "творцами мира". И президенты обещали подумать над некоторыми идеями, высказанными детьми. В том числе и российской представительницей, рассказавшей об особенностях многонациональных стран и методах адаптации мигрантов. Татьяна Ушакова, обращаясь к лидерам "восьмерки", особенно отметила, что толерантность все-таки должна быть двусторонней. Кажется, такое переложение русской пословицы "В чужой монастырь со своим уставом..." Владимиру Путину пришлось по душе. 
Лидеры "большой восьмерки" также приняли документы "О работе с Африкой" (в рамках продолжения усилий предыдущего саммита в Глениглсе), "Торговля", "Борьба с интеллектуальным пиратством и контрафактной продукцией", "Борьба с коррупцией на высоком уровне", что оказалось актуальным не только для нашей страны, но и других стран "восьмерки".

Кстати
В ходе саммита у Владимира Путина была запланирована серия встреч с лидерами государств, наиболее интересная пройдет сегодня: российский лидер побеседует в трехстороннем формате с председателем Китая Ху Цзиньтао и премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом. Еще в субботу Путин встретился с премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми, где подтвердил, что стороны не прекращали диалог о подписании мирного договора и заинтересованы в нем для развития двусторонних отношений. А вчера президент России посвятил день европейским коллегам. В ходе встреч с премьером Великобритании Тони Блэром, канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Франции Жаком Шираком основной упор был сделан на двусторонние отношения с этими странами.
