08.02.2006
В округе первом
Полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Камиль Исхаков не верит в случайности и не слушает отговорки
***
 
Российская газета: Камиль Шамильевич, скоро исполняется сто дней с момента вашего назначения полпредом в Дальневосточном федеральном округе...
Камиль Исхаков: А отпуск из этого срока вычитать?
РГ: Да необязательно. На морозе и под знаком постоянных катаклизмов день работы, наверное, идет за три, с северным коэффициентом. Почему-то в вашем округе в последнее время без конца - аварии, пожары, несчастные случаи...Чем полпред может реально помочь людям, пострадавшим от ЧП?
Исхаков: Многим начальникам на местах очень удобно объяснить все трагические происшествия (от пожара во Владивостоке до оторвавшейся льдины, с которой пришлось спасать 12 человек, от городов в Амурской области, замерзающих после аварий котельных, до камчатских вахтовиков, "потерянных" во время бурана) "слепой случайностью". Но когда начинаешь разбираться, везде всплывает безответственность местной власти, ее наплевательское отношение к людям. В первопричинах всех ЧП сейчас разбирается прокуратура. Думаю, виновные от наказания не уйдут. Но важно ведь не только это. Главное - создать такие условия, чтобы несчастные случаи не повторялись в будущем, чтобы люди были уверены в компетентности и честности властей. Это и есть самая главная задача полпредов. Не зря ваши коллеги говорят, что мы "око государево", так оно и есть.
РГ: И что непосредственно сейчас в вашем "поле зрения"?
Исхаков: Вот, например, только вчера у меня был долгий разговор с главой РАО "ЕЭС России" Анатолием Чубайсом. Речь шла о том, чтобы постепенно выравнять тарифы на электроэнергию, которые на Дальнем Востоке в 1,7 раза превышают общероссийские, и о постепенном включении ДВФО в общероссийскую энергетическую систему, от которой мы пока отрезаны. О некоторых вещах удалось договориться. Если вкратце, то в конечном итоге тарифы должны выравняться. Правда, в РАО ЕЭС рассчитывают, что эту задачу возьмет на себя исключительно государство. Но и у них меняется структура, это будет уже не акционерное общество. Посмотрим, как все пойдет.
РГ: Камиль Шамильевич, ваш график достаточно жесткий. Полпред постоянно встречается с кремлевским начальством, главами естественных монополий, губернаторами и мэрами. Но вас видят и вникающим в каждую мелочь, вплоть до поселковых котельных или поликлиник. Где-то обсуждаете вопросы местного самоуправления, в Ванино вмешиваетесь в ситуацию с неправильно рассчитанным налогом... Вам не кажется, что вы таким образом выполняете работу местных властей, которые от дел самоустранились? Как в Москве реагируют на ваши доклады?
Исхаков: В Кремле к сообщениям полпредов прислушиваются очень внимательно. То, что затрагивает интересы людей, "мелочью" считаться не может - особенно если такие "частные случаи" начинают повторяться. Вот, например, в поселке Ванино Хабаровского края я выполнял прямое поручение президента. У него появилась информация, что люди стали платить в 20 раз больший налог на имущество. Я поехал разбираться в сути дела, и это подтвердилось. Сначала ошибочное решение приняла местная Дума, потом на это наложился документ, подписанный губернатором края.
В совокупности сумма налога взлетела до немыслимых пределов. Но, кстати, пока я только летел туда, известие о моем визите успело сыграть свою роль: местные законодатели собрались на внеочередную сессию и отменили собственное решение. Собственно говоря, оно и в силу-то должно было вступить только с 1 января, а дело происходило в ноябре. Но случай во многих отношениях показательный. Еще и тем, например, что мэр Ванино абсолютно не владел ситуацией. Он в отпуске был, когда я до него дозвонился. Мэр пообещал довести все до логического конца и доложить мне об итогах. Но я это дело все равно добью, понадобится вмешательство полпредства - еще раз пошлю туда своих сотрудников. 
Поймите, из кабинета полпреда, если сидеть в нем безвылазно, ничего разглядеть невозможно. И прежде чем собирать, как мы уже делали, губернаторов и федеральных министров на совещание, очень полезно самому побывать в школе, в поликлинике и так далее. Я хочу узнать, как понимают наши "приоритетные национальные проекты" те, для кого они затеяны. К великому сожалению, после встреч с директорами школ и учителями, врачами, чиновниками низового звена я вижу, что они иногда вообще не знают, что это такое - национальные проекты. Вдобавок у нас много несуразиц, от которых люди только озлобляются. Допустим, в Якутии заезжаю в поликлинику и вижу огромную очередь, которая тут же на меня накидывается с упреками. Начинаем разбираться, переходим с повышенных тонов на более-менее нормальные. Выясняется, что люди несколько дней подряд не могут сдать кровь, потому что все пятеро сотрудников лаборатории отправлены по предприятиям для каких-то профилактических прививок. Вызвал главврача, дал два часа на то, чтобы вернули медиков назад, в середине дня приехал проверить по журналу - да, все нормально, всех приняли, а не просто разогнали. 
Или, например, встречаю в коридоре поликлиники троих женщин в белых халатах с чемоданчиками - бригада "скорой помощи" на выезд спешит. Кто это, спрашиваю, врачи, медсестры? Оказывается, фельдшера общей практики. А про них в проектах ни слова! Забыли о такой категории медиков. Я поднял этот вопрос на совещании с министром Зурабовым. Когда разобрались, со второй половины года обещали и для них ввести доплаты. Жаль только, что до этого, видимо, никто из высокопоставленных лиц в районные поликлиники не заглядывал. 
Вот, собственно, для чего бывает надо, как вы говорите, "вникать в мелочи". Цель-то национальных проектов - именно в том, чтобы в центре было полное представление о том, что творится на местах, а люди почувствовали реальное улучшение своей жизни. Чтобы от государственных денег, потраченных на национальные проекты, была ощутимая польза. 
РГ: Даже глава государства не исключает, что их попытаются банально разворовать. Входит ли в круг обязанностей полпреда контроль за тем, как расходуются эти огромные средства?
Исхаков: Конечно. На совещании полпредов, которое недавно проходило в Кремле при участии первого вице-премьера Дмитрия Медведева, достаточно много говорилось о том, как создать абсолютно прозрачную систему распределения средств. Естественно, если национальные проекты инициированы президентом, полномочный представитель главы государства должен будет контролировать их осуществление в округе. Другое дело, что одним "контролем" обойтись невозможно. Панацея от всех бед - это кадры. Если они плохи, значит, надо заменять их другими, компетентными и честными. И моя задача здесь не сражаться с каждым отдельным негативным фактом, а суммарно обобщая их, создавать общую систему, при которой "лицо руководителя" существенно меняется к лучшему. И дальше уже действовать в соответствии с законами, если человек не поддается воспитанию и убеждению. У полпреда есть право высказать недоверие по отношению к губернатору и подать президенту соответствующий доклад. 
РГ: Уже есть кандидаты для таких представлений главе государства?
Исхаков: Нет. Это просто было бы несерьезно - я полпред президента всего два с половиной месяца. Я не могу сказать, что составил обо всех, кто работает в ДВФО, полное и реальное впечатление. Конечно, во время поездок по округу я постарался встретиться со всеми руководителями регионов, их заместителями и так далее. Точно так же в Москве во время встреч с ключевыми министрами я попытался выяснить, какое представление о проблемах Дальнего Востока имеет центр. Очень полезными были эти беседы. Но любую информацию я все-таки должен перепроверить сам и не делать скоропалительных выводов. Речь идет о людях, с ними нельзя обходиться как с пешками.
РГ: Но аппарат полпредства уже реорганизовать успели?
Исхаков: Нет пока. В полпредстве много людей, которые пришли вместе с предыдущим руководителем. Формированием своей команды я занимаюсь буквально каждый день. Мне надо, чтобы она была работоспособной. Сложно не только потому, что сотрудникам надо приспосабливаться к режиму и стилю работы нового начальства. Перемены идут более глобальные: Владимир Владимирович Путин не случайно провел столь серьезные кадровые перемены в высших эшелонах власти. Был момент, когда надо было "сесть верхом" на субъекты Федерации, привести к общему знаменателю законодательство всей страны и отдельных ее частей. Этот процесс в целом завершен. Иной стала и система избрания руководителей субъектов Федерации. Громкие политические кампании остались в прошлом, вертикаль власти теперь более эффективна и монолитна. Сейчас наступил новый период, когда государство должно сосредоточиться на решении социально-экономических, демографических и других жизненно важных проблем граждан. На Дальнем Востоке все они проявляются особенно остро. По крайней мере, беседуя со мной перед новым назначением, президент очертил главную задачу - сделать так, чтобы народ отсюда не то что не уезжал, а, наоборот, прибавлялся. Собственно, это и есть глобальная цель, ради которой мы решаем все остальные проблемы. 
РГ: А как вы объясните то, что при "отрицательной миграции" стоимость квартир в Хабаровске сравнима с московскими ценами?
Исхаков: Очень просто. Тем, что жилья строится мало. Региональные власти, конечно, бьют себя в грудь, но когда оцениваешь показатели, видишь, что они крайне низкие. Если на рынке нет товара - естественно, он будет дорогим и при этом не слишком качественным. Собственно, это для многих, если не для всех регионов одна из главных проблем - как наладить строительство жилья, обычного и высококомфортного, чтобы люди могли иметь выбор и приобретать то, что им по средствам. Деньги-то многие успели накопить. А живут в хрущевках, от которых с души воротит.
РГ: Накопления накоплениями, но, например, невозможно сравнивать уровень жизни в Москве и Хабаровске, Владивостоке, Благовещенске. Хотя бы потому, что климатические условия в ДВФО гораздо жестче, тарифы на электроэнергию выше... 
Исхаков: Не только на электроэнергию - на все. Дороги, транспорт, содержание инфраструктуры, реальная стоимость ЖКХ... И мы должны при таких тарифах выпускать товар, который будет конкурентоспособным на рынке. А средняя зарплата при этом не соответствует уровню большинства других субъектов Федерации. Несколько даже обидно видеть эти цифры. В советские времена действовали специальные коэффициенты, сейчас их влияние намного меньше. Как будто забыли о том, что на Дальнем Востоке и зима дольше, и жизнь дороже, чем в европейской части России. Многим она просто становится не по карману, и люди уезжают.
Проблему выплаты северных зарплат и пенсий мы поднимали не раз и не два. Пока снять ее остроту не удалось. Решение насчет тех 10 тысяч, которые вроде бы и не зарплата, а "доплата", на которую можно не начислять этот коэффициент, мне кажется неверным. Отговорка какая-то. С этого "денежного поощрения" человек заплатит подоходный налог, потратит энную сумму на оплату ЖКХ и так далее и в итоге получит меньше, чем житель европейской части России. С коэффициентом получил бы больше. Поэтому я настроен категорически: этот вопрос мы без внимания не оставим и будем идти до победного. 
РГ: А все остальные проблемы - как их построить по степени срочности?
Исхаков: Идут структурные реформы, о них в двух словах не скажешь. Вокруг реформ продолжаются дискуссии. Так или иначе, сейчас накоплено достаточно средств в различных стабилизационных фондах, чтобы дотировать такое выравнивание.
Да, остановить исход людей с Дальнего Востока можно. Но при одном условии - если сменить подходы к этой проблеме. Особенно это касается естественных монополий. Сужу, например, по докладу "Газпрома", который мы слушали недавно на выездном заседании в Новом Уренгое. Я потом подошел к главе этого ведомства Алексею Миллеру и поинтересовался - отчего были упомянуты все округа, кроме нашего? Что-то слишком крупное получилось на карте газификации "белое пятно"... Из 35 миллиардов рублей, которые планируется затратить на эту программу, Дальнему Востоку - ноль. 
С электроэнергией то же, что и с газом. Мы не входим в единую энергосистему, мы от нее по сути отрезаны и обособлены. Надо прокладывать огромные сети, произвести большие затраты, и лишь потом пойдет отдача. При этом явно недостаточно федеральной программы социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья, которая действует в настоящее время. Она и сама-то по себе не слишком мощная и комплексная, да к тому же выполняется далеко не полностью. Сейчас нужно самим себе открыть глаза на эту проблему. У нас уже были на этот счет беседы в правительстве, но до принятия бюджета-2006 ничего сделать не удалось. К 2007 году, думаю, удастся. В начале марта пойду с докладом к Владимиру Владимировичу. 
РГ: А какую позицию вы как полпред занимаете в дискуссиях вокруг "байкальской проблемы" с прокладкой нефтепровода? Как известно, экологическая комиссия запретила нефтяникам тянуть трубу в опасной близости от Байкала. А нефтепровод должен был дойти до бухты Перевозной в Приморском крае, он крайне важен для округа. Вы намерены как-то участвовать в разгоревшихся баталиях?
Исхаков: Этот проект для нас очень нужный и важный. В дискуссии мы не вступаем, но следим за ними очень пристально. Сейчас решается вопрос строительства нефтеперерабатывающего завода в Сковородино Амурской области, откуда нефть будем доставлять к побережью по железной дороге. Вторую очередь могли бы ввести в строй году в 2012-м. Но все эти проекты имеют смысл, только если прояснится ситуация с проходом трубы мимо Байкала. Я уже летал, чтобы посмотреть и бухту Перевозную, и бухты в районе Находки Приморского края. Там тоже рядом природный музей-заповедник, и не только он. На мой взгляд, технологические проблемы, конечно, есть, но они вполне поддаются решению. У меня уже были переговоры с руководством "Транснефти". Как только все окончательно прояснится с "байкальской проблемой", тогда и обсудим альтернативные варианты размещения нефтеналивного терминала в Приморье и решим, где будет конечный пункт нефтепровода. 
РГ: Дальние планы и глобальные проекты - дело хорошее. Но как быть с более конкретными сиюминутными проблемами? Например, со всплесками недовольства людей, которые только что получили квитанции на оплату ЖКХ по новым повышенным тарифам? 
Исхаков: Вот тут надо, на мой взгляд, набрать в легкие кислорода, приложить лед к затылку и подождать. Не горячиться и разобраться. Тарифы были введены заранее в соответствии с законом, они уже были включены в бюджеты региональных и муниципальных органов власти. Приказ Федеральной службы по тарифам, устанавливающий предельную планку повышения в 20 процентов, был опубликован и вступил в силу только с 11 января. Дан месячный срок для того, чтобы он вступил в действие. Но есть, кстати, некоторые субъекты Федерации, где тарифами давно не занимались, и они здорово отстали от реальных цен. Для таких регионов сейчас ограничиться этими 20 процентами - значит, на корню погубить систему ЖКХ. В каждом случае будем разбираться особо. Рубежный День Ч, когда я соберу совет округа со всеми губернаторами и президентом Якутии, назначен на 10 февраля. 
РГ: Проблема взаимоотношений полпреда с губернаторами давно считается "системной". Ваш предшественник ее тоже не избежал. Скажите, а как складываются ваши контакты, например, с Виктором Ишаевым, с Романом Абрамовичем? Виделись ли вы с Виктором Вексельбергом, которого прочат в камчатские губернаторы?
Исхаков: С Ишаевым общались пока немного, он находился в Москве на лечении. Встретились, когда к Хабаровску подходило по Амуру бензольное пятно. Нормальные контакты. С Романом Абрамовичем виделись вот только что в Кремле. А Вексельберг на моем горизонте пока не появлялся. Думаю, если у него есть такое желание, он должен проявить инициативу и предложить свою программу сам. Я ознакомлюсь и буду делать выводы. Если он не появится, я его искать не буду.
РГ: А кроме Камчатки и Корякского АО вы видите в округе следующих кандидатов на укрупнение?
Исхаков: Мне журналисты уже приписали желание объединить Приморский край с Хабаровским. Потом, правда, извинились за собственную выдумку. Сейчас очень трудно сказать, какие регионы надо объединять, а какие нет. Для этого нужен серьезный экономический анализ и, главное, четко выраженная воля избирателей. Вот вопрос с Камчаткой сомнений не вызывал. Единственное, чего я не понимаю, - зачем надо еще полтора года тянуть с окончательным введением закона в действие, если народ уже все решил. А что касается других субъектов Федерации, то вряд ли сейчас есть смысл сливать ту же Еврейскую автономную область с другим регионом, "затирать" национальные меньшинства... Географических, экономических предпосылок для новых укрупнений в округе пока нет.
РГ: Среди национальных диаспор, населяющих Дальний Восток, особенно обрадовались вашему приезду мусульманская община и выходцы из Татарстана. Вы уже наладили с ними контакт?
Исхаков: Да, у меня было несколько таких встреч. Приезжала ко мне делегация мусульман из Владивостока. Вопрос был достаточно острым - церквей в этом городе почти 2 десятка, а мечети не было ни одной, никак не решался вопрос с выделением земли. Пришлось срочно звонить мэру города. Сейчас будут строить. Но вообще-то, дело не в одних мусульманах. Во многих городах Дальнего Востока сейчас строят красивые, величественные православные храмы, и это прекрасно. Но нельзя забывать, что в нашем округе живут представители 21 религии, и для них условия гораздо скромнее. Жизнь замкнута в "национальной оболочке, о таких вещах, как дома дружбы или совместные акции никто уже и не помнит. Я говорил с представителями нескольких национальных культурных обществ, мы договорились пока что подготовить совместными силами большой гала-концерт в Находке 18 марта. Сейчас все готовятся. Дело же не в мероприятии как таковом, а во внимании и уважении ко всем национальным культурам. 
РГ: К китайской культуре и китайской миграции, больше похожей на экспансию, тоже?
Исхаков: Вы знаете, я на этот счет много чего наслушался. Разные есть позиции, от "Китай нас подомнет" до "нам без китайцев не обойтись, мы сами должны их позвать". В официальных взаимоотношениях государств МИД проблем не оставил, территориальные споры урегулированы. А на бытовом уровне, я думаю, надо понять: Россия - многонациональное государство и всегда им останется. И если китайцы будут принимать наше гражданство и по нашим законам жить, относиться к ним надо будет точно так же, как и ко всем прочим россиянам. Но порядок и условия получения такого гражданства надо определить четко. И главное, по-моему, - это не "китайский вопрос", а проблема возвращения на родину тех наших сограждан, которые живут в других странах, но душой рвутся к нашей земле и готовы ее поднимать. Их, кажется, около 20 миллионов. Вот кому надо создавать условия для жизни и работы, а не барьеры строить. Но это долгий процесс. Как и все на Дальнем Востоке. Мы недавно говорили с губернаторами на совете округа. Я твержу: "Быстрее, надо быстрее"... А они мне: "Камиль Шамильевич, вы сядьте, чайку попейте... Вспомните, когда советская власть в Москве и Питере установилась окончательно? В семнадцатом-восемнадцатом годах. А в наших краях? В 1922-м. У нас ничего сразу не делается..."
Доля истины в этом, конечно, есть. Все надо делать обдуманно и взвешенно. Но тормозить дела, тянуть время я все равно никому не позволю. И сам не стану. 