24.07.2006
Служебный роман
Установлена личность новой жены Ким Чен Ира
***
 Раскрыта еще одна тайна личной жизни лидера Северной Кореи Ким Чен Ира. Стало известно имя его новой жены. Это 42-летняя Ким Ок, работавшая личным секретарем вождя. Она мила, интеллигентна и прекрасно играет на пианино. 

Как сообщило южнокорейское информационное агентство "Ёнхап" со ссылкой на "осведомленные источники, хорошо знакомые с ситуацией в КНДР", еще в 2004 году после смерти своей предыдущей жены лидер Северной Кореи стал жить со своей секретаршей по имени Ким Ок, которая более чем на двадцать лет его моложе. Как сообщило агентство, "эта женщина сейчас фактически играет роль первой леди". 
Как стало известно, Ким Ок сопровождала Ким Чен Ира во время его визита в Китай в январе. Тогда ей был оказан прием как первой леди государства ("РГ" об этом писала в номере за 21 февраля 2006 года). Правда, тогда женщина попала в прессу под другим именем - Ок Хи. Кстати, само имя новой избранницы Ким Чен Ира Ок (Ким - фамилия) в переводе означает очень почитаемую на Востоке "яшму", являющуюся символом чистоты и целомудренности. 
О личной жизни "великого вождя, дорогого товарища и солнца нации" - именно так официально называют Ким Чен Ира на родине - известно немногое. Однако все же удалось выяснить, что до этого брака у Кима были три жены - две уже умерли, а одна жива. От этих браков остались по крайней мере три сына и одна дочь.
Про то, успели ли "молодые" за два года обзавестись потомством, пока ничего не сообщается. 
Про новую первую леди Северной Кореи известно, что она родилась в 1964 году, рост - 160 сантиметров, закончила музыкальный факультет в престижном Пхеньянском университете. Но в начале 80-х годов Ким Ок оставила музыкальную карьеру, полностью посвятив себя крайне ответственной работе личного секретаря лидера КНДР. Эту должность она занимала вплоть до смерти третьей супруги Ким Чен Ира, после чего сама стала главной дамой КНДР. 
Следует отметить, что Ким Ок по своей работе выезжала за границу и до китайского вояжа. Так, в октябре 2000 года она под вымышленным именем Ким Сон Ок посетила Вашингтон в составе северокорейской делегации, когда проходили переговоры между первым заместителем Государственного комитета обороны КНДР Чо Мён Роком и министром обороны США Вильямом Коэном. Именно в ходе этой поездки была сделана фотография, благодаря которой известно, как выглядит первая леди Северной Кореи. 

Кстати
Появление новой супруги Ким Чен Ира сразу же вызвало у специалистов по КНДР новые споры по поводу того, кто же в конце концов сменит нынешнего лидера Северной Кореи. Южнокорейские эксперты считают, что даже если у Ким Ок и Ким Чен Ира все же появится сын, то он будет слишком молод, чтобы претендовать на власть. 
