08.11.2006
Жуков позвал китайцев в зону
###
***
 На самом деле китайцев долго звать не надо. Если есть хоть небольшая надежда на перспективность проекта, мудрые китайские труженики придут сами. Китай, пожалуй, единственная страна, где избыточное присутствие государства в экономике повлияло разве что на увеличение темпов экономического развития, но никак не на их снижение. Российским чиновникам действительно есть чему поучиться у китайцев. К примеру, тому, как за несколько лет совершить потрясающий по темпам рывок, несмотря на отягчающие обстоятельства. Ближайшие два года для этой страны будут ответственными и нелегкими: 2007-й - из-за ожидаемой высокой рождаемости. (Вот уж кто позавидовал бы вере китайцев в то, что год "золотой свиньи", который наступает лишь раз в шестьдесят лет, самый подходящий для рождения счастливого ребенка, так это куратор российских нацпроектов, пытающийся решить демографическую проблему, первый вице-премьер Дмитрий Медведев.) 
В 2008 году в Пекине пройдут Олимпийские игры. Именно поэтому столица Китая последние годы похожа на большую стройку, которая даже Москве не снилась. Но у каждого свои достоинства и недостатки. Китайцы умеют делать то, что у русских получается плохо, а Москва пытается продать Пекину то, что еще может производить помимо сырья. Правда, буквально вчера заместитель премьера Госсовета У И, сожалея о том, что в российском экспорте в Китай все больше снижается доля машин и оборудования, как бы между прочим заметила, что российским производителям либо надо научиться производить конкурентоспособную машинотехническую продукцию, либо хорошо рекламировать ее. Спорить со своей китайской коллегой Жуков не стал. 
Хотя в отличие от него У И четко знала, что ее страна хочет от России. И если раньше речь шла о нефтепроводе и каждый второй китайский вопрос, как правило, был о том, пойдет ли российская нефть в Китай, то теперь вице-премьер Госсовета просила Жукова, видимо, опираясь на дружественные отношения двух стран, снять запреты на торговлю сельскохозяйственной продукцией к концу 2006 года. Речь шла об обеспечении беспрепятственных поставок мяса из Китая в Россию и российской пшеницы в Китай. В принятом вчера протоколе заседания российско-китайской комиссии предусматривается, что Москва и Пекин должны укрепить сотрудничество в сфере безопасности пищевых товаров, ветеринарного и фитосанитарного контроля, что позволит создать благоприятные условия для развития торговли сельскохозяйственными товарами между двумя странами. 
Кроме того, КНР просит отменить пошлины на ввоз в Россию оборудования для лесоперерабатывающих заводов. У И на встрече с Жуковым напомнила, что на территории России планируется реализовать два крупных инвестиционных проекта строительства заводов по глубокой переработке древесины с участием Китая. По мнению вице-премьера Госсовета КНР, для того чтобы эти предприятия были введены в эксплуатацию в срок, Россия должна предоставить Китаю льготный режим налогообложения для ввоза необходимого оборудования, а лучше - беспошлинный режим. Кроме того, наша страна должна обеспечить китайским специалистам облегченный режим въезда в Россию и выезда из нее. Впрочем, это была не единственная просьба китайских коллег. У И не стала жаловаться своему российскому коллеге, да и не с руки подобное "железной" китайской леди, а лишь намекнула, что в Пекине пытаются и никак не могут пока понять ступени российской бюрократии. А именно, кто принимает заявки на предоставление китайским авиакомпаниям нормального транзитного перелета. Или о том, возможно ли предоставить технопарку "Дружба", куда китайское руководство из 52 компаний, подавших заявки, допустило лишь 15, такой же режим льгот, как и особым экономическим зонам. Жуков промолчал, зная, что пообещать подобное, означает нарушить закон, а впрочем, ответ на этот вопрос уже сегодня даст китайским товарищам министр экономического развития и торговли Герман Греф, который с очередным десантом высадится в Пекине.
Вообще, несмотря на то, что встреча и все основные договоренности были из разряда дежавю, вчера китайское руководство демонстрировало вице-премьеру Жукову не только потрясающую открытость, но и решительность, абсолютно несвойственную китайцам.
- У России были претензии по поводу антидемпинговых процедур в отношении двух российских предприятий, производящих каучук, - заметила У И и добавила: - Мы снизили для них пошлины. 
Ничем подобным российский вице-премьер похвастаться не мог. Единственное, что смог сказать вице-премьер, так это то, что машиностроение в России сейчас растет быстрее, нежели ТЭК. Правда, это заявление явно не порадовало китайцев. Наоборот, их насторожило то, что структурные изменения в российской экономике происходят в ущерб энергетическому сектору. Для Китая же эта тема из разряда больных. Ведь строительство нефтепроводной системы Восточная Сибирь - Тихий океан, включая и ответвление в Китай, хоть и принято (80 миллионов тонн нефти в год, из которых 30 млн. пойдет в Китай), но реализация первого этапа строительства (Тайшет-Сковородино) пока прорабатывается на корпоративном уровне, где решаются технические и коммерческие вопросы. Завершить строительство по первому этапу планируется к концу 2008 года. "Транснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация подписали же протокол по изучению вопроса о проектировании и строительстве нефтепровода на участке Сковородино - граница КНР. 
Обоснование инвестиций по проекту газопровода в КНР через западный участок российско-китайской границы выполняет сейчас и "Газпром". Впрочем, коммерческие переговоры об условиях поставки газа по "западному" коридору уже идут, так же как и обсуждение принципов формирования цены на газ. Видимо, все будет зависеть от сговорчивости китайских товарищей и желания сделать шаг навстречу друг другу. 