13.11.2006
Президенту доложили об итогах переговоров по ВТО
###
***
 Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, а также подготовка к отдельным внешнеполитическим мероприятиям.
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил об итогах переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Министр также рассказал о результатах поездки в Китай, где прошли индустриальная выставка с участием ряда российских предприятий и III российско-китайский инвестиционный форум.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе над бюджетами 2007 и 2008 годов, а также о подготовке к проведению в Мельбурне (Австралия) встречи министров финансов государств-членов "Группы двадцати".
Министр иностранных дел Сергей Лавров доложил о ходе подготовки к предстоящему визиту во Вьетнам и участию России в саммите АТЭС. 
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал о результатах работы по реализации национальных проектов.
Министр обороны Сергей Иванов доложил об итогах реализации программы по созданию глобальной космической навигационной системы ГЛОНАСС.
Подробности читайте на сайте Президента РФ
