17.05.2006
Сергей Лавров: российско-китайские отношения находятся на высшем уровне своего развития
###
***
 "Прежде всего, хотел бы выразить удовлетворение той работой, которую вчера проделали в Шанхае на заседании Совета Министров иностранных дел ШОС, основной задачей которого была подготовка предстоящего саммита этой организации, намеченного на 15 июня также в Шанхае.
Сегодня состоялись чрезвычайно полезные и результативные двусторонние переговоры в Пекине в рамках моего официального визита в Китай. Я был принят Председателем Китайской Народной Республики господином Ху Цзиньтао и провел продолжительные переговоры с Министром иностранных дел господином Ли Чжаосином. Мы констатировали, что прошедший в марте этого года саммит Россия – Китай с участием Президента В.В.Путина и Председателя Ху Цзиньтао вывел наше партнерство на качественно новый уровень. Во многом такой результат достигнут благодаря товарищескому, доверительному характеру отношений между лидерами двух государств. 
С огромным успехом проходят мероприятия, связанные с проведением Года России в Китае, причем при самом активном участии российских регионов и провинций КНР. Мы уже приступили к подготовке Года Китая в России. 
Мы также обсудили с господином Ли Чжаосином вопросы демаркации нашей границы на ее восточном участке и вопросы, связанные с использованием двумя странами акватории приграничных вод. Продолжаются переговоры по вопросам рационального использования соответствующих приграничных регионов, охраны окружающей среды, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий. 
Сегодня мы подписали два документа: соглашение о строительстве перехода, это будет мост на границе, между китайским берегом и Читинской областью, а также протокол о создании рабочей группы по решению вопросов миграции. Все это будет способствовать упорядочению наших связей, прежде всего между людьми, между деловыми кругами, без создания проблем для нормального общения и, в то же время, таким образом, чтобы не было в этой сфере попыток недобросовестно пользоваться открывающимися возможностями. 
Безусловно, важной частью нашего партнерства является взаимодействие на международной арене. Мы сегодня обсудили широкий спектр международных проблем, констатировали, что выступаем с единых позиций по большинству из них, включая иранскую ядерную проблему и ядерную проблему корейского полуострова. В целом, российско-китайские отношения находятся на высшем в истории уровне своего развития, позволяют решать любые вопросы, которые существуют между нашими странами, и продолжают динамично развиваться", - сказал Сергей Лавров.
Подробности читайте на сайте МИД РФ