09.09.2006
Северная Корея входила в состав Поднебесной
утверждают китайские ученые
***
 В докладе, опубликованном Китайской академией общественных наук (КАОН), утверждается, что древние государства Чосон Киджа, Пуё и Пархэ, на территории которых сейчас расположены Северная, а также часть Южной Кореи, в древности принадлежали Китаю. 
Эти заявления вызвали бурю негодования в Сеуле, где считают эти древние княжества исключительно корейскими. В парламенте представители всех политических партий создали специальную группу по противодействию "китайским попыткам исказить историческую правду". 
А ряд общественных организаций Южной Кореи провели акции протеста перед китайским посольством. Столь резкая реакция корейской общественности объясняется тем, что многие в стране считают китайский институт, находящийся под непосредственным контролем Пекина, идеологической структурой, создающей историческую и идеологическую платформу для общегосударственной стратегии. 
В перспективе сделанные китайскими историками выводы могут стать формальным поводом для территориальных претензий к Северной Корее или в будущем к объединенному корейскому государству со стороны Пекина. Затем последует включение КНДР в состав Китая под лозунгом "возврата истинно китайских территорий". 
Депутат от правящей партии Южной Кореи Ури Ким Вон Ги, в прошлом занимавший пост спикера парламента, добавил масла в огонь, заявив, что в доверительном разговоре с ним один из высокопоставленных китайских чиновников сказал, что Пекин расценивает нынешнюю ситуацию в КНДР как крайне нестабильную. И не намерен допустить, чтобы в случае кризиса в Северной Корее в этой стране появились американские войска. По мнению Кима, публикации китайского государственного института стали не чем иным, как подготовкой идеологической базы для присоединения Северной Кореи к Китаю, если в Пхеньяне возникнут признаки нестабильности. 
Следует отметить, что заявления китайских историков легли на подготовленную почву. В Южной Корее среди политологов уже давно существует мнение, что Китай ведет целенаправленную политику, ставящую целью поглощение Северной Кореи экономическими методами. 
В качестве доказательства приводятся факты: за последние годы резко выросли инвестиции Китая в экономику КНДР. Причем права на управление стратегическими предприятиями постепенно переходят в руки представителей Пекина. 
Из Поднебесной в Северную Корею поступает около 70 процентов товаров первой необходимости и до 80 процентов энергоносителей. С беспокойством в Сеуле восприняли сообщения о долгосрочной аренде Китаем ряда портов и объектов инфраструктуры КНДР. Теперь же, по мнению многих корейских политиков, сделав Север полностью зависимым экономически, Китай решил создать историческое обоснование для будущей аннексии.
Тем не менее официальный Сеул пока не идет на прямую конфронтацию с Пекином, заявив лишь, что исторические изыскания ученых одной из академий, хотя и ошибочные по своей сути, нельзя воспринимать как официальную линию всего государства. Такая позиция южнокорейского правительства вызвала шквал критики в адрес кабинета со стороны оппозиции. 
Ее лидеры, не стесняясь в выражениях, потребовали от президента страны Но Му Хёна наконец продемонстрировать провозглашенную им самостоятельность внешней политики на деле - в скандале с Китаем. 