19.09.2006
Сергей Миронов прибыл в Иркутск на IV Байкальский экономический форум
###
***
 Сегодня на Байкал прибывают участники Байкальского экономического форума, официальное открытие которого состоится 20 сентября.
Утром в аэропорту Председатель Совета Федерации Сергей Миронов и члены делегации Совета Федерации, прибывшие из Москвы и Харбина (КНР) возложили цветы на месте авиакатастрофы самолета А-310 и почтили память погибших людей.
19 сентября состоялась рабочая встреча Сергея Миронова и губернатора Иркутской области Александра Тишанина. 
Глава СФ также принял участие в заседании Оргкомитета БЭФа. 
Отвечая в аэропорту на вопросы журналистов, Сергей Миронов отметил, что делегация Совета Федерации 18 сентября приняла участие в работе российско-китайской конференции в Харбине, где состоялся важный плодотворный разговор о дальнейшем развитии отношений между Россией и Китаем. Председатель СФ выразил надежду, что БЭФ станет продолжением этого диалога и послужит интересам наших стран.
Подробности читайте на сайте Совета Федерации РФ