26.09.2006
Китай обходит и Европу и Америку
Поднебесная вышла в лидеры по объему товарного экспорта
***
 По данным ВТО, только за прошедшие 5 лет после вступления Китая в эту организацию, причем в "нерыночном статусе" (что позволило КНР сохранить прямое или косвенное субсидирование внутренних цен, тарифов, многие протекционистские пошлины и квоты), иностранные инвесторы перевели из Китая 57,94 миллиарда долларов США прибыли прежде всего из промышленных проектов, а в Китай были ввезены товары на общую сумму 2,4 триллиона долларов - это преимущественно технологии и промышленные полуфабрикаты. А согласно последним данным министерства КНР по делам коммерции, озвученным на недавнем всекитайском инвестиционном форуме в особой зоне Шэньчжэнь, к середине сентября 2006 года в стране фактически были освоены иностранные капиталовложения объемом 652 миллиарда долларов. С конца 1960-х годов почти 200 стран и территорий вложили капиталы в китайскую экономику, около 470 из 500 крупнейших транснациональных корпораций инвестировали свои средства в Китае.
КНР сравнительно быстро осваивает собственные нефтегазовые месторождения вблизи границ с Казахстаном, Таджикистаном, Монголией, на Тихоокеанском шельфе, строит трубопроводы, сооружает новые и реконструирует действующие заводы по переработке нефти и газа во многих регионах страны. Вдобавок КНР уже принадлежит свыше 30 крупных зарубежных нефтегазоскважин (Африка, Южная Америка, Юго-Восточная Азия). Фактическое же согласие Пекина, по мнению многих американских и японских аналитиков, на суверенитет Тайваня (КНР и Тайвань - участники ВТО, МВФ, других международных структур) позволяет увеличивать не только западные и японские, но и разблокировать тайванские капиталовложения, направляемые опять-таки в высокотехнологичные и наукоемкие отрасли страны. 
Как свидетельствуют архивные и другие документы, именно в 1969 году иностранным предприятиям, компаниям и/или банкам было разрешено инвестировать на льготных условиях в производственные китайские предприятия (кроме оборонных), расположенные вблизи границ страны с Макао, Гонконгом, Индокитаем, Тайванем, Северной Кореей и на Тихоокеанском побережье КНР, включая Шанхайский район и остров Хайнань. В первой половине 1970-х годов перечень "приграничных" отраслей, открытых для таких инвестиций, расширили курортно-туристической сферой, в середине 1970-х - телекоммуникациями, добавив территории, сопредельные с восточным и южным приграничьем Китая. В тот же период на многих предприятиях вблизи границ с Макао, Гонконгом, Тайванем, Вьетнамом, на Хайнане и в Шанхайском районе были фактически повторены косыгинские реформы в СССР конца 1960-х - начала 1970-х годов или титовские - в СФРЮ: перевод на хозрасчет или самоокупаемость, приоритетность плановых прибыли и рентабельности, сокращение числа обязательных плановых показателей, расширение внешнеэкономических, финансовых, в том числе инвестиционных, прав и т. п. Тогда же в этих регионах начались эксперименты по специальному курсу юаня, стимулирующему иностранные капиталовложения и экспортные возможности предприятий. Как считает, например, тайваньский аналитик Люн Вэй, "в последние маоцзэдуновские годы Китай стал повторять со своими новациями внутреннюю и внешнюю концессионную политику "сталинского" СССР и еще при жизни Мао Цзэдуна успел расширить рыночное "разнообразие" в экономике, валютной системе и внешней торговле. Затем этот опыт стал основой повсеместных рыночных преобразований, начатых с 1978 -1979 годов". А по мнению авторитетного американского китаеведа Р. Скалапино, Китай изобрел специфическую систему гибкого, но эффективного сочетания государственного планирования и регулирования с рыночными механизмами, причем около половины рыночных показателей сегодня - прерогатива государственного или местного планового регулирования. Там причудливо сочетаются, например, изучение - в ряде случаев обязательное - произведений Маркса, Сталина, Мао Цзэдуна и Дэн Сяопина, как и вывешивание их портретов, с недавним разрешением китайским бизнесменам, даже зарубежным, вступать в Компартию и комсомол. И неудивительно, что на современных китайских юанях, которые уже надежнее долларов и иен, изображен Мао Цзэдун. Всемирная организация труда (ВОТ) отмечает, что "Китай и Индия являются двумя главными движущими силами в деле снижения числа бедных по всей Азии". Хотя, как утверждает директор восточноазиатского департамента ВОТ Лин Лин Лим, в Китае, где валовой внутренний продукт вырос только с 2000 по 2005 годы включительно почти на 70 процентов, а производительность труда повысилась почти наполовину, число рабочих мест увеличилось только на 5 процентов. Это обусловлено сохраняющимися там межрегиональными диспропорциями.
Зато по темпам роста экспорта производственных капиталовложений и укрепления юаня КНР становится именно глобальным конкурентом государств - наиболее крупных инвесторов. По прогнозам ВТО, Азиатского Банка развития и Экономической комиссии ООН для Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), в структуре совокупных иностранных производственных капиталовложений в странах АТР к 2010-2012 годам доля китайских инвестиций наверняка превысит 35-40 процентов, а, например, российских - достигнет максимум 15 процентов. 