12.12.2006
В десятку ведущих стран
может войти Россия в 2040 году
***
 Правда, произойдет это не ранее 2040 года. Таким оптимистичным прогнозом завершил свой первый визит в Россию управляющий директор Всемирного банка Грэм Уиллер. 
Российская газета: Господин Уиллер, Всемирный банк регулярно ставит диагноз российской экономике. Что надо сделать для того, чтобы жизнь в стране стала лучше?
Грэм Уиллер: Последние пять лет экономика России показывает хорошие темпы роста, которые в основном подпитывались высокими мировыми ценами на нефть. Сказались, конечно, и увеличение внутреннего потребления, и инвестиции частного сектора. 
В ближайшие 5-10 лет, на мой взгляд, в России перспективы для экономического роста выглядят довольно оптимистично. Но для того чтобы сохранить его темпы, правительству нужно решить ряд задач. Первая задача - это диверсификация экономики, то есть внедрение новых технологий в другие ее сектора. Для этого необходимы инвестиции в первую очередь в энергетику и газовый сектор. 
Вторая- решение проблемы с сокращением народонаселения. Для этого, на наш взгляд, необходимо смягчить миграционное законодательство, с помощью которого можно будет привлекать необходимую рабочую силу. 
Третья проблема - это деловая среда, то есть насколько существующая нормативно-правовая база, регламентирующая конкурентные отношения, привлекательна для инвестора. Сегодня в России доля инвестиций в основной капитал ВВП составляет 21 процент, а в Китае - 48, что говорит о более благоприятном деловом климате для инвесторов. И, наконец, четвертая задача- правительству необходимо и дальше сохранять жесткую налоговую и бюджетную дисциплину. 
РГ: Зависимость от цен на нефть - это один из рисков, который может негативно отразиться на экономике. А какие еще подводные камни существуют для стран с переходной экономикой?
Уиллер: Огромное значение имеет то, что происходит с экономикой США, так как на долю этой страны приходится порядка 30 процентов мирового выпуска. Так вот, неожиданное снижение темпов инфляции привело к некоторому экономическому росту. Сейчас в США многое зависит от того, насколько Центральные банки Азии будут готовы по-прежнему финансировать дефицит бюджета США. Показательно, что с середины сентября доллар начал дешеветь. 
Еще один, уже новый риск для стран с переходной экономикой связан с влиянием Китая на мировую экономику. Несмотря на то что на его долю приходятся 15 процентов мирового производства и высокие темпы роста около 10 процентов ежегодно, в стране относительно не развит кредитный рынок и сохраняются высокие долговые риски в банковском секторе, что в случае возникновения проблем в экономике Китая может негативно отразиться на состоянии мировой экономики. 
Что касается России, то, пожалуй, основной риск на сегодня - это мировой рынок нефти. Конечно, времена, при которых нефть будет стоить 20 долларов за баррель, уже прошли. Почему? Длительное время спрос на нефть составлял около 75 миллионов баррелей в день - сегодня он поддерживается в основном за счет спроса со стороны Китая и ряда других стран Азии. Кроме того, Америка, скорее всего, начнет вкладывать в нефтепереработку. Последние 30 лет здесь наблюдался недостаток инвестиций, объяснявшийся низкой ожидаемой доходностью вложений из-за невысоких цен на нефть и нестабильности нефтяного рынка. В 1986 году, например, цена составляла 8 долларов за баррель. 
Однако ситуация на рынке нефти и доллара тесно взаимосвязана. В случае спада мировой экономики цены на нефть упадут и вырастет процентная ставка, а значит, доллар подорожает. В связи с чем, вероятно, могут возникнуть проблемы и для банковского сектора России. 
РГ: Россия, можно сказать, одной ногой уже находится в ВТО. Дискуссии же о том, выгодно ли это России или нет, не утихают до сих пор. Так кто выиграл от присоединения к этой организации?
Уиллер: На мой взгляд, существуют две основные выгоды от вступления в эту торговую организацию. Первая - это поощрение и стимулирование торговли. Теперь Россия на полном основании будет участвовать в глобальной системе торговли. Это важно, потому что те страны, которые успешно сумели интегрироваться в мировые рынки, в течение последних лет демонстрируют впечатляющие темпы роста, так как правительства этих стран поощряют внедрение новых технологий.
Вторая выгода связана со снижением тарифов и открытием отраслей экономики для свободной конкуренции. Многие проблемы, связанные с деловым климатом в стране, также можно решить благодаря интеграции в мировые рынки. Вопросы корпоративного управления, вопросы, связанные с репутацией российских компаний, также напрямую связаны с членством в ВТО. 
Отмечу при этом, что от вступления России в ВТО будут как и выигравшие, так и проигравшие. 
РГ: Россия в этом году была председателем "большой восьмерки". Как, на ваш взгляд, прошел российский дебют?
Уиллер: Россия как председатель "восьмерки" провела хороший год, предложила прекрасные темы для обсуждения. В рамках "восьмерки" Россия выдвинула ряд весьма важных инициатив, которые отражают ее растущую роль в вопросах международного развития. Это программа по списанию долгов странам Африки, в готовности России принять участие в глобальных программах "Образование для всех", в борьбе с инфекционными заболеваниями, в обеспечении доступа к чистым источникам энергии. Россия теперь выступает в роли нового мирового донора. И еще одна инициатива, которую Россия готова взять на себя, - программа финансового образования, финансовой грамотности. Что также актуально и для самой России, а вернее, для российских граждан, так как они смогут воспользоваться открывающимися возможностями на финансовом и фондовом рынках. Кроме того, удалось развеять несколько мифов о России. Многие раньше считали, что Россию беспокоит только собственное благополучие. Теперь мнение изменилось и все увидели, что Россию беспокоит и ситуация в мире. 
Вместе с тем, отмечу, что в ближайшие 30 лет состав "большой восьмерки" может претерпеть существенные изменения. Если таким странам, как Китай и Индия, удастся сохранить темпы экономического роста на уровне 5-6 процентов, то к 2035 году ведущей мировой экономикой станет Китай, на втором месте будут США, а третье займет Индия. 
Россия и Бразилия также могут занять достаточно высокие места в мировом экономическом рейтинге и войдут в первую десятку, скажем к 2040 году, несмотря даже на то, что в России сейчас наблюдаются отрицательные темпы роста народонаселения.
Продолжение беседы с управляющим директором ВБ Грэмом Уиллером читайте в сегодняшнем номере "Российской бизнес-газеты".