31.10.2006
Лицензионные диски по "пиратской" цене
В Петербурге доказали, что другого способа победить нелегальный бизнес нет
***
 
В январе нынешнего года в Петербурге проходила крупномасштабная операция "Контрафакт", однако, как сообщили в Северо-Западном отделении Российского Фонда федерального имущества, ни одна партия конфискованных дисков, предназначенных для ликвидации, до них так и не дошла. Чуть позже, накануне саммита "восьмерки", городские власти взялись за дело всерьез - в одночасье были закрыты практически все магазины сети "505", торгующей, как разъяснили в УБЭП РУВД, "запредельно высоким количеством пиратской продукции" (около 90 процентов). 
Не работают они до сих пор, но другие-то продолжают торговать такими же дисками - пусть не по 12, по 8 фильмов в каждом, вот только стоить они стали дороже. 
Так или иначе, сегодня на петербургском рынке "левые" диски продаются свободно. И становится ясно: никакими масштабными изъятиями, массовыми закрытиями магазинов ситуацию не исправишь. Наглядный пример - Китай: он в ВТО вступил в 2001 году, а пиратство как процветало, так и продолжает процветать. 
Почему так? Да потому, что и в Китае, и в России основной спрос на пиратскую продукцию формирует население, которое не в состоянии выкладывать по 20-30 евро за диск, как это делает высокооплачиваемый потребитель в Западной Европе. 
В нашей стране опросы показывают такую картину. 50 процентов населения России заявляют, что никогда не купят лицензионный диск, потому что у них нет таких денег, и поэтому они негативно относятся к гонениям на пиратов. Из второй половины опрошенных более 40 процентов объяснили, что покупают пиратские диски по той причине, что на лицензионных выбор небогатый, а многие фильмы вообще не выходили на легальных кассетах. И еще причина: пиратские диски появляются раньше лицензионных.
Таким образом, главное, что волнует потребителей, - это цены. Специалисты говорят, что победить пиратство можно одним путем: если на лицензионные диски будет такая же цена, как сейчас на контрафактные. А сегодня... Многие россияне способны купить диск за 600 рублей? Да и должен ли он столько стоить?
Питерское некоммерческое партнерство, которое, по словам его руководителей, является официальным представителем ряда отечественных и зарубежных правообладателей ("Юниверсал Пикчерз", "ДВД Магия", "Торнадо Видео", "Грифон" и других), считает, что массовое замещение на рынке контрафакта лицензионными дисками возможно только при условии объединения усилий правообладателей и розничных сетей. Например, питерские оптовики недавно договорились с правообладателями о распространении некоторых фильмов на особых условиях. И диски поступили в розничную продажу по цене не дороже пиратских. Потребитель выиграл, но и правообладатели не проиграли, так как после снижения цены объем продаж возрос в 3 раза!
Кстати, директор этой фирмы Павел Альтов считает, что 600 рублей может стоить лишь подарочный диск - в дорогой упаковке, рассчитанный для домашнего кинотеатра. А обычный - лицензионный, но "упрощенный" диск (без субтитров, в дешевой коробке) должен быть по цене: отечественный - до 100 рублей, а импортный - до 200. Потому что сегодня отпускная цена на большинство российских фильмов - 50 рублей, а на импортные - до 150. А дальнейшая накрутка - это уже наценка розничной сети! 
Если лицензионный диск имеет оригинальное озвучивание, субтитры, качественную коробку - все равно он вполне может уложиться в цену, не превышающую 300-350 рублей. 
Вот недавно Российская антипиратская организация (РАПО) в Северо-Западном округе, которая защищает интересы российской киноиндустрии, договорилась с коллегами из США, и теперь цену для Северо-Запада на лицензионные копии голливудских блокбастеров снизили, начав продавать их по 350 рублей. Это уже по-божески, можно выбирать - качественный диск купить или пиратский. А на ряд лицензионных дисков американских фильмов, например "Один дома", цена не превышает 100 рублей.
Надо заметить, что отечественные фильмы почти не подделывают, так как они поступают в продажу сразу после выхода картины на экраны, причем тираж их очень большой. 
Диски же с иностранными фильмами приходят в магазины с большим опозданием и не в том количестве, чтобы ими могли обзавестись все желающие. Например, легальные "Гарри Поттер" и "Хроники Нарнии" разошлись за один день. Нового тиража не поступило, и в результате перед прошлогодними новогодними праздниками, когда все дети просили Деда Мороза подарить им эти фильмы, родители вынуждены были покупать контрафакт, причем совсем "левый" - и изображение плохое, и звук совершенно глухой. 
Так что начинать борьбу с пиратством надо, сделав легальную продукцию более доступной для покупателя - как путем снижения цены на легальную продукцию, так и посредством сокращения срока поступления на полки магазинов фильмов после их показа в кинотеатрах, считает Сергей Замятин, представитель РАПО по Северо-Западу. 