18.07.2006
Токио готов к "адекватному" ответу
В случае агрессии со стороны Северной Кореи
***
 Об этом говорится в распространенном в понедельник заявлении. "Ракетные запуски КНДР усугубляют нашу глубокую озабоченность ядерными оружейными программами КНДР, и мы самым настоятельным образом призываем КНДР отказаться от всего ядерного оружия и всех существующих ядерных программ", - говорилось в документе. 
В свою очередь, отвечая на вопрос "РГ", премьер Японии Дзюнъитиро Коидзуми сообщил, что его страна готова обеспечить соответствующее сдерживание Пхеньяна, если в отношении Токио появится угроза применения силы. Он не согласился с утверждениями о том, что Япония намерена использовать ракетные испытания КНДР для наращивания своей военной мощи и изменения принципов военной доктрины. "Так вопрос не ставится", - сказал Коидзуми.
По его словам, "японцы остаются нацией пацифистов". Как заявил премьер, "на протяжении многих лет страна никогда не применяла силу за пределами своих границ. Но если будет существовать угроза агрессии в адрес Японии, в этом случае Токио должен иметь возможность защитить себя". "У других стран не должно существовать иллюзий, что мы не станем отвечать, если на нас будет направлен огонь", - пояснил глава японского правительства.
В Японии надеются, что Северная Корея продолжит шестисторонние переговоры. Коидзуми уверен: Пхеньяну придется самым серьезным образом считаться с тем фактом, что все страны, входящие в Совет Безопасности ООН, включая Китай и Россию, поддержали резолюцию Совета Безопасности ООН, касающуюся ракетных испытаний в КНДР. 
Как рассказал "РГ" источник в японской делегации, Токио готовится реанимировать принятый ранее закон, запрещавший перевод денег из Японии в Северную Корею, в том случае, если Пхеньян не прислушается к резолюции ООН.
"В Японии живут порядка 80 тысяч выходцев из Северной и Южной Кореи, которые посылают своим родственникам в КНДР деньги. Если наше правительство решит обратиться к закону о запрете на перевод денег в Северную Корею, экономические потери Пхеньяна окажутся значительными", - пояснил "РГ" источник в японской делегации. По его словам, КНДР уже испытывает тяжелые последствия санкций, которые после испытаний северокорейских ракет ввел Токио. Между странами прекращены любые контакты на государственном уровне. Северокорейским судам запрещен вход в японские порты. 
Причем Токио ждет от Совбеза ООН новой, более жесткой реакции по КНДР в том случае, если Пхеньян продолжит испытания ракет. "Позиция Китая может измениться. Мы считаем, что если бы не слишком мягкий подход России к резолюции ООН по Северной Корее, Пекин поддержал бы более жесткий вариант документа", - говорят японцы. Однако в целом, по мнению японских дипломатов, Токио остался доволен позицией России и Китая при обсуждении северокорейской проблемы в Совбезе ООН. Это подтвердил на саммите и японский премьер.
На пресс-конференции он заявил, что российский президент Владимир Путин проявил выдающиеся качества, будучи председателем саммита "восьмерки", и выразил свое восхищение Петербургом. 

Между тем
Отвечая на вопрос "РГ" о перспективах заключения мирного договора между Японией и Россией, Коидзуми сообщил, что договорился с Путиным о продолжении работы над условиями, которые позволят принять этот документ. "Япония, со своей стороны, должна сделать все, чтобы он был подписан", - сказал Коидзуми. 
