07.02.2006
"Ясно" - на экономическом барометре Кузбасса
###
***
 Это особо впечатляет, если вспомнить, что всего 8 лет назад его производство здесь упало до уровня начала 1960-х, едва переваливая за 90 миллионов тонн, а шахты закрывались десятками. 
Сегодня что ни год, в Кузбассе возникает по несколько новых угольных предприятий, а металлурги области запускают агрегаты, не имеющие мировых аналогов. Президент страны ставит Кемеровскую область примером дельного хозяйствования на местах, а отвечающий за это уже восьмой год ее губернатор является одним из самых популярных в стране региональных лидеров. В том числе и благодаря своим политическим инициативам, всегда получавшим широкий общественный резонанс. 
Вот почему наш корреспондент расспрашивал кемеровского губернатора Амана Тулеева не столько о Кузбассе, сколько о значении в целом восточных регионов страны в ее судьбе.
Российская газета | На встрече с журналистами в Кремле президент Владимир Путин заявил, что план по развитию Сибири и Дальнего Востока - одна из двух региональных программ, разработанных на федеральном уровне. Невольно возникает вопрос: чем же так актуален для России этот край?
Аман Тулеев | Освоение его ресурсов было и остается основой могущества государства: геополитического, экономического и военного. 
Больше того, сегодня Россия своими восточными территориями способна связать себя (обеспечив тем самым надолго работой свою экономику) с самым экономически перспективным регионом планеты - юго-восточным. С позиции таких объективных преимуществ и надо рассматривать перспективы и решать проблемы развития нашего Востока.
РГ | Речь опять об эксплуатации природных богатств?
Тулеев | Нет, речь как раз о модернизации края, реструктуризации сложившейся здесь сырьевой экономики, следствием чего стала ее крайняя зависимость как от конъюнктуры внешних рынков, так и от макроэкономической политики государства (регулирование тарифов и цен на услуги естественных монополий, топливно-энергетического баланса страны, экспорта-импорта и т.д.). 
Кроме того, интенсивное освоение недр в индустриальных сибирских и дальневосточных регионах (а таких большинство) пагубно сказалось на их экологии, что, в свой черед, искорежило демографию. Живем мы здесь меньше, а хвораем чаще, чем в Европейской России. При вредных производствах - и ранние пенсионеры. Безработный здесь каждый десятый, а доходы населения на 20 процентов ниже среднероссийских. Хотя из-за тяжелых условий должны быть минимум на то же значение выше. 
Выход из тупика - реструктуризация и диверсификация региональных экономик за счет форсированного развития наукоемких высокотехнологичных и экологически безопасных производств. А значит, высокопроизводительных и высокорентабельных. С новыми рабочими местами и высокими заработками. С учетом этого и скорректирована Стратегия экономического развития Сибири, изначально основанная на разработке природных запасов. Теперь она опирается на преимущественное использование научно-технического потенциала края, где более 200 НИИ и КБ академического калибра и свыше сотни вузов. Иначе говоря, Сибирь, как и Дальний Восток, не должны развиваться лишь за счет сырья, и доходы от его продажи пойдут на освоение передовых технологий производства конечной продукции. 
РГ | Но одних этих доходов не хватит, и государству придется тряхнуть мошной?
Тулеев | Конечно. Но это того стоит, тем паче, когда мошна полна. Как показало время, нефтедоллары, сыпавшиеся в советскую казну, не сгнили напрасно. На модернизированной тогда за их счет инфраструктуре мы до сих пор существуем. Сегодня, с реализацией национальных проектов по улучшению качества жизни людей, наконец-то возобновляются масштабные инвестиции в самый ценный - человеческий капитал (что, кстати, тот же СССР делал постоянно и целенаправленно). 
Так неужели при этом (с полной кубышкой-то) у государства не хватит ума поддержать наиболее важные для своего развития территории и секторы экономики? Вот в том же Сибирском федеральном округе (СФО) самая высокая в стране доля - до 70 процентов от общего объема инвестиций - за счет средств самих частных предприятий, что уже на пределе. При этом в общем объеме внутри российских инвестиций на Сибирь приходится менее 10 процентов. 
Разве это дело? Ведь вложение федеральных денег в какой-то проект ценно не только с финансовой точки зрения, но и как сигнал инвесторам, демонстрирующий значимость самого проекта. Так, стоило государству в лице "Газпрома" заинтересоваться давнишним планом промышленной разработки метана в Кузбассе, как он стал обретать реальность. В Кузнецком бассейне не только огромные залежи углей, но и еще большие их непременного спутника - метана, альтернативы природному газу. Уже пробурено несколько экспериментальных скважин, переработан областной Закон о льготах юридическим участникам проекта. 
Развитие нового промысла не только решит проблему газификации Кузбасса и соседних регионов, но и создаст там новые рынки труда и товаров, даст толчок развитию сопутствующих инновационных технологий с привлечением на это новых инвестиций. Есть уже и другие проекты федерального значения, способные объединить усилия и изменить жизнь сразу нескольких регионов на нашем Востоке.
РГ | Например?
Тулеев | Строительство Северной широтной дороги для выхода из Сибири в Европейскую часть России через Север или сооружение нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Последний проект, кстати, связан с решением такой неизбежной национальной задачи, как форсированное освоение Восточной Сибири в качестве замены ее месторождениями истощаемых нефтегазовых провинций Сибири Западной. Реализация проекта обеспечит как внутренние потребности наших восточных регионов в нефти и газе, так и их экспорт в Азиатско-Тихоокеанский регион. У России есть уникальный шанс повторить здесь успех со своим газом на европейском рынке. 
В основе общефедеральных проектов - освоение перспективных природных ресурсов с учетом существующих и планируемых транспортных артерий. И одновременно создание на этой базе мощных перерабатывающих комбинатов, высокотехнологичных предприятий, в том числе оборонного комплекса, научных центров и современной социальной инфраструктуры. Главное условие успешного решения этой грандиозной задачи - комплексный подход к хозяйственному и социальному преобразованию трудного, но очень перспективного региона. 
РГ | | Советский опыт в этом пригодился бы?
Тулеев | | И советский, и дореволюционный российский. По сути, все предыдущее столетие - непрерывное осуществление государством наиболее значимых национальных проектов именно на Востоке: сооружение крупнейшей на планете Транссибирской железнодорожной магистрали; переселение крестьян, заложивших основу сельского хозяйства на гигантских территориях; создание мощнейших в мире нефтегазового и энергетического комплексов; освоение целины и строительство БАМа; формирование пояса академической науки. Страна живет и долго еще будет жить результатами этих акций. 
Вложения в Сибирь и Дальний Восток всегда воздавались государству сторицей и именно здесь необходимы огромные первоначальные затраты для нового витка развития производительных сил России в XXI веке. Ускоренная модернизация края требует в первую очередь развитие передовых его отраслей, вычленение зон технологического прорыва. Что подразумевает возврат к централизованному финансированию проектов, обеспечивающих стране выход на лидирующие позиции. Необходимы дифференцированные транспортные, таможенные и энергетические тарифы, а также благоприятный налоговый режим. Если правительство ради сохранения целостности страны считает оправданным придание Калининградскому анклаву особого экономического статуса с подобными послаблениями, то сделать то же в отношении края, соседствующего с мощным Китаем, оправданно вдвойне.
РГ | | С Китаем у нас договор, партнерские отношения...
Тулеев | Дело не в этом. А в том, что природа объективно не терпит пустоты. В нашем приграничье кое-где уже китайцев больше, чем своих, все больше уезжающих отсюда в более благополучные места страны. Кто же будет добывать здешние богатства? Соседние народы, чья демографическая экспансия сюда, считают аналитики, все больше угрожает нашей национальной безопасности? Вывод очевиден: России жизненно необходимо заново осваивать и заселять эти земли. 
Но для этого нужно обеспечить людям соответствующие условия. Нормальную социальную инфраструктуру, широкий выбор работы с перспективами роста карьеры и заработка. Сохранить и даже удлинить здесь "длинный рубль", а не будоражить народ бездумными заявлениями об отмене "северных надбавок". Нужны налоговые поблажки. Сибиряков уже меньше 20 миллионов. Отменить для них, скажем, подоходный налог - не смертельная потеря для казны. Позитивно повлияет на миграцию и реализация здесь масштабных проектов, которые собственными силами наш Восток и не вытянет. 
Эти проекты, помимо своей высочайшей экономической отдачи, способны привлечь не только большие деньги, но и, как бывало не раз в истории, сотни тысяч рабочих рук. Это не только затормозит бегство сибиряков, но и сделает более естественной миграцию в стране в целом. В том смысле, что не работа едет к человеку, а тот за ней. Что, кстати, решает и проблему безработицы наших центральных регионов из-за их перенаселенности. Необходимо привлекать сюда молодежь, создавать для специалистов-выпускников условия как для комфортной жизни и достойного заработка, так и для профессиональной карьеры. Надо наконец-то поставить лошадь вперед телеги: вложиться в инфраструктуру, в человека. Что и будет авансом переселенцев, их "подъемными", а уж параллельно они бы возводили объекты проекта. Да, средств на это понадобится, может, не меньше, чем на собственно проект. Казне не потянуть. Расчет - на частные компании, участвующие в реализации проектов и в последующем паритетном разделе прибыли с государством. При таком раскладе да с соответствующими налоговыми преференциями они на такие траты пойдут. Привлечь переселенцев можно и наделением их акциями возводимых ими же предприятий.
РГ | 
Как бы вы определили роль Кузбасса в контексте стратегии развития восточных регионов России?
Тулеев | 
О его значимости говорят хотя бы такие метафоры, как "угольная кладовая родины" или "стальное сердце страны". Кузбасс - один из крупнейших в мире угольных бассейнов с общими оцениваемыми запасами в более чем 733 миллиарда тонн. Кроме того, он второй после Уренгоя по запасам газа и хранит в своих недрах две трети марганцевых руд России. Область производит почти две трети общего объема отечественного угля, около 90 процентов его коксующихся марок, дает более половины ферросилиция страны, выпускает для нее 80 процентов магистральных и 100 - трамвайных рельсов. При этом в самом индустриализированном регионе страны, где 90 процентов жителей горожане, самая низкая в стране цена буханки хлеба, целиком обеспеченная собственным аграрным производством, а действующая у нас система социальной защиты граждан признана лучшей в стране. 
Поэтому, говоря о значении Кузбасса для страны, я бы прежде всего охарактеризовал его ее "политическим барометром". Вспомните, забастовка кузбасских горняков в конце 1980-х годов стала детонатором слома авторитарной системы, а потом их "рельсовая война" чуть не пустила под откос экономику уже новой России. 
РГ | Что показывает этот барометр сегодня?

Что у нас, как и в стране, скорее ясно, чем пасмурно. Мы в двадцатке ведущих субъектов Федерации по социально-экономическим показателям и в четверке лучших сибирских регионов по уровню жизни. За последние 7 лет объем ВРП в Кузбассе вырос почти на треть, производство промышленной продукции - почти наполовину, объем инвестиций в областную экономику - более чем вдвое (при этом доля в них средств, направляемых на глубокую переработку и выпуск конечной продукции высокого передела, постоянно растет). По этому показателю мы, кстати, лидируем в Сибирском федеральном округе и на 12-м месте в стране. 
Кузбасс уже не угрожает национальной экономике, напротив, вновь становится ее опорой. Мы вторые в СФО по объему налоговых отчислений в бюджетную систему РФ, а по объему промышленного производства мы на 11-м месте в стране. В СФО же, имея здесь почти 25 процентов, уступаем в этом лишь Красноярскому краю. 
РГ | Выходит, вы уже тянете на роль одного из "локомотивов" Сибири. Но что наиболее тормозит сами эти "локомотивы" сегодня?
Тулеев | Доставка продукции потребителям, что за тысячи верст от ее производства. Основной ограничитель на этом пути - неразвитость транспортной и портовой инфраструктуры. Вот почему государство ставит сейчас их развитие приоритетным, с заделом, в том числе и на наши растущие экспортные возможности, активно сотрудничая в этом с частным бизнесом. Так, угольщики Кузбасса наравне с государством вкладываются в строительство портовых терминалов на Балтике (в частности, в Усть-Луге), а металлурги - на Дальнем Востоке. Но до портов еще надо доехать. А наша "железка" уже едва переваривает растущий грузооборот. 
Без комплексной государственной поддержки железнодорожного машиностроения и самой железнодорожной отрасли этот вопрос не решить. Тем более что это отвечает планам правительства по созданию у нас сквозных транспортных коридоров, связывающих в единую сеть мировые рынки. Понятно, что подобные коммуникации невозможны без инфраструктуры и узлов по переработке грузов. И здесь не обойтись без государственно-частного партнерства. От государства как собственника требуется передача в длительную аренду участков под строительство этих зон, куда частный бизнес уже готов вкладываться. Самой судьбой Россия призвана быть караванным путем из Европы в Азию, стать узловой страной между ними. Это естественное преимущество нельзя упускать.
РГ | Решение общенациональной задачи невозможно без участия в нем самой нации, всего народа. Готовы ли мы, как предки, вновь идти "на Сибирь"?
Тулеев | Возрождение этого края должно стать государственной политикой со всеми вытекающими отсюда возможностями. При всех недостатках прежней социалистической системы хозяйствования государство давало Сибири очень многое, но прежде всего осуществляло стратегическое и комплексное планирование. В точках экономического роста концентрировались гигантские финансовые, интеллектуальные и людские ресурсы. 
Сейчас нам ничто не мешает создать новую идеологию. Определить цели, понятные всем. Призвать россиян к строительству такой России, где при наличии демократических свобод у людей будут твердые социальные гарантии, уверенность в том, что все накопленное и созданное перейдет их детям, а от них, преумноженное, - внукам. Чтобы люди осознавали, что, работая на страну, они делают это для благополучия семьи и будущего потомков. Нам нравится цитировать пророчество Ломоносова "Богатство России Сибирью прирастать будет", Но ведь просто так нигде и ничего не прирастает. Реальностью сказанное будет лишь когда мы выберем правильную стратегию этого "прирастания". 
Начавшееся пять столетий назад беспримерное движение россиян к Тихому океану не должно закончиться пшиком. Соберемся с силами на очередной бросок, что зачтется нам благодарностью потомков, даст нации пассионарный, по выражению Льва Гумилева, толчок, который вернет России принадлежащее ей по праву место в мире.