20.10.2006
Русские в Зимбабве
Отодвинув китайцев, запланировали контракты на 300 миллионов долларов
***
 Почему Россия?
Приглашение делегации РФ посетить Зимбабве пришло практически с самого тамошнего верха, а точнее, от главы Резервного банка - Гидеона Гоно. Как нам объяснили компетентные товарищи, деятель очень серьезный, что-то вроде главы Центробанка РФ, а по реальному влиянию - круче премьера. Понятно, д-р Гоно преследовал свой интерес. Если еще лет 10 назад у его страны не было особых проблем, то потом, после имущественного конфликта Хараре с Лондоном и конфискации излишков земли у белых фермеров, последовали санкции и изоляция. И если в прошлом веке экономика Южной Родезии (так при англичанах называлась Зимбабве) считалась в регионе примером для подражания, то после того, как от бывших подданных королевы Елизаветы отвернулись США и Евросоюз, это, скорее, обратный пример.
В поисках новых партнеров зимбабвийской верхушке пришлось изрядно покрутить глобус. В итоге в Хараре довольно быстро прилетели посланцы пламенного Фиделя. Увы, проку от них оказалось немного. Другое дело - китайцы, о массированном проникновении которых в Африку в целом и в Зимбабве, в частности, здесь рассказывают с уважением. Делегации из Поднебесной шастают одна за другой, китайским ширпотребом завалены уже самые отдаленные углы страны. Но постепенно аборигены поняли, что это не совсем то, чего они хотели. И дело не только в том, что 10 китайских туристов оставляют здесь денег меньше, чем один европейский. Главное: великая и могучая Поднебесная способна дать пока далеко не все, что надо заказчику. Ее машины и самолеты не лучшего качества, а со всяким высокотехгологичным оборудованием для промышленности и вовсе беда. А как же без умного железа строить светлое будущее?
Тогда взгляд зимбабвийских руководителей упал на Россию. И в апреле по приглашению Торгово-промышленной палаты д-р Гоно прилетел в Москву. Судя по всему, прием показался ему теплым, контакты - перспективными, а избранный вектор сотрудничества - верным. Потому банкир сделал ответный жест. Причем довольно впечатляющий: за свой счет пригласил в Зимбабве 31 российского бизнесмена и 15 журналистов. 
"Пойдем целоваться за трактор"
Почему-то в России бытует мнение, что Зимбабве - это дыра. В отличие, скажем, от ЮАР. Так, напомню, обе эти страны довольно долго входили в единое государство - Южноафриканский Союз и по сей день во многом похожи, примерно как Россия и Белоруссия. В Зимбабве суперский климат, великолепные дороги, улицы городов утопают в зелени (англичане 100 лет тащили сюда самые диковинные деревья со всего мира), особняки не хуже лондонских, в Хараре есть даже свой Сити со стеклянными башнями-небоскребами - в общем, все как у людей. Но в отличие от той же ЮАР здесь белых пока не грабят и не убивают. И все очень дешево: как по секрету рассказал один из посольских, на 50 долларов в супермаркете можно накупить столько продуктов и спиртного, что в тележку не входит. 
Плюс африканский колорит. К примеру, с террасы одного из отелей можно было наблюдать, как стадо слонов пришло на водопой. В другом, на лужайке под окнами, безмятежно рылись в земле бородавочники, на которых никто из местных не обращал внимания, как у нас на бродячих собак. А на деревьях было полно обезьян типа макак. Одна из таких макак с пальмы, извините, накакала на питерского гостя, решившего ее подразнить. Дело было как раз накануне торжественного приема, и по этому случаю бизнесмен соответствующе вырядился. Пришлось бедолаге вместо шикарного костюма идти на банкет в майке.
На беду гостеприимные хозяева недооценили и еще одну известную национальную особенность северных людей. По неопытности они взяли на себя все их расходы в ресторанах, а кому было мало - еще и мини-бар в номере. К такому изощренному испытанию оказались готовы далеко не все. В итоге двое уважаемых членов делегации РФ несколько суток напролет демонстрировали изумленным африканским наблюдателям, насколько велики скрытые способности человеческого организма. А на ферме бывшего президента Южной Родезии Яна Смита российский посланец попытался утащить одну из девушек "целоваться за трактор", чем изрядно изумил окружающих. Но был и реванш: с приема в российском посольстве в Хараре трех представителей Зимбабве попросту вынесли за руки-ноги.
Самым популярным в российской делегации стал космонавт N 71 Анатолий Арцебарский, к которому местные относились почти как к Юрию Гагарину. Встречу ему назначил сам Роберт Мугабе, для чего предложил остаться еще на неделю в качестве гостя президента. Космонавт тяжело вздохнул: мол, почетно, конечно, но дома - жена, дети, которых каждое утро надо возить в школу... И все же больно соблазнительна была тема: Зимбабве раздумывает, не заказать ли России полет своего гражданина к звездам, а это как-никак 20 миллионов долларов плюс еще миллионов 5 по мелочам. Поэтому, немного подумав, 71-й стал распаковывать чемоданы. 
На кону - 300 миллионов долларов
И все же, как ни странно, но в целом все прошло нормально. 
Об итогах мероприятия журналистам рассказал посол РФ в Зимбабве Олег Щербак. По его словам, общая сумма соглашений, которые могут быть подписаны после визита, может достигнуть 300 млн. долларов. 
- Прежде всего удалось сильно продвинуть блок вопросов, связанных с инфраструктурой, - сообщил дипломат. - В частности, речь о строительстве между Хараре и вторым городом страны Читунгвизой железной дороги длиной 125 километров. Есть договоренности о строительстве грузового терминала в аэропорту Хараре, а также модернизации двух аэропортов, находящихся близ главной туристической достопримечательности страны - водопада Виктория. Обсуждалось и открытие прямого грузового рейса Москва-Хараре-Москва.
Посол привел такой пример. Каждая пятая роза, продающаяся сегодня в Москве, выращена в Зимбабве. Затем она доставляется в Лондон, оттуда - в Амстердам и лишь потом следует в Москву или в Санкт-Петербург. В итоге если в Зимбабве себестоимость одного цветка 4 цента, а закупочная цена - 12 центов, то в России из-за обилия посредников он продается уже за 80-90 рублей, или 3 доллара. Прямой рейс Ил-76, под завязку забитого африканскими цветами, может нанести по российским ценам заметный удар. 
- Еще один момент, который широко обсуждался во время визита, - продвижение на рынок Зимбабве нашей фармацевтической промышленности, - продолжал Олег Щербак. - По официальной статистике, свыше 20 процентов населения страны больны СПИДом. А Россия имеет довольно эффективные препараты, которые помогают организму в борьбе с ВИЧ-инфекцией. Продвинуть их на здешний рынок очень непросто - проблемы с сертификацией и прочее, но власти обещают максимальную помощь. При этом важно, что Зимбабве - член сообщества развития Юга Африки, куда входят 14 стран, от Намибии до ЮАР, с общей численностью населения 240 млн. человек. И по закону, добившись права на поставки продукции в Зимбабве, Россия автоматически получает возможность выхода на рынки всех стран сообщества. Кроме того, российским бизнесом затрагивались также вопросы развития электроэнергетики, в частности, создания малых ГЭС, развития систем телекоммуникаций - от мобильной связи до Интернета, а также разработки угольных и нефтегазовых месторождений. Отмечу, что все эти направления - воплощение принятых этим летом на саммите G8 в Санкт-Петербурге решений о развитии связей со странами Африки в таких отраслях, как здравоохранение, энергетика, телекоммуникации, образование.
- А как же санкции мирового сообщества? И потом: в стране дикая инфляция, чем они платить будут? - поинтересовался у посла один из журналистов.
- Да, есть резолюции конгресса США и ЕС, накладывающие на отношения с Зимбабве определенные ограничения, но ведь это не санкции Совета Безопасности, потому мы не считаем себя обязанными их выполнять, - был ответ. - Что же до способов оплаты, то не секрет: в большинстве африканских стран схема товар-деньги-товар не работает из-за узости финансовой базы. Но, несмотря на это, в той же Зимбабве сегодня продолжают вести бизнес 562 английские фирмы, сюда рвутся Китай, Индия, Бразилия, ЮАР. Французы уже скупили половину туристической отрасли, итальянцы влезают под сурдинку. Значит, они находят приемлемые схемы. А мы, что, дурнее?
Фото с сайта Резервного банка Зимбабве