10.07.2006
"Роснефть" взяла Лондон
Спрос на акции компании растет не только в России, но и за границей
***
 Об этом сообщили представители банков, осуществляющих подготовку к первичному размещению акций (IPO) компании на Лондонской фондовой бирже. За день до этого компания продлила до 12 июля прием заявок от россиян на покупку акций "Роснефти".
Спрос сейчас находится на таком уровне, что общая стоимость "Роснефти" достигла 65 миллиардов долларов, то есть нижней границы, предсказанной международными экспертами. Однако до "часа Х", в который начнется IPO - 14 июля - капитализация "Роснефти", скорее всего, еще больше увеличится. Можно вспомнить, что против "Роснефти" в последние месяцы была развернута жесткая атака, на острие которой находился знаменитый биржевой спекулянт Джордж Сорос, но рынок ее не поддержал. 
Нельзя исключать, что свою лепту в уже несомненный успех размещения акций в Лондоне российской госкомпании внес губернатор Чукотки Роман Абрамович. Он поддержал первичное размещение акций на фондовых биржах Москвы и Лондона тем, что сделал заявку на покупку ценных бумаг этой компании на сумму в несколько сотен миллионов долларов, как сообщили английские СМИ. 
Столь уверенный дебют компании на фондовом рынке может иметь как минимум два "долгоиграющих последствия". Во-первых, "Роснефть", первоначально планировавшая продать через Лондонскую фондовую биржу 19 процентов акций, теперь может принять решение об уменьшении этого пакета. Как известно, цель российской компании состоит в том, чтобы собрать через ведущую западную биржу от 9 до 11 миллиардов долларов. Уже сейчас объем заявок на приобретение ценных бумаг российской компании превышает 9 миллиардов долларов, если исходить из прежней оценки стоимости одной акции.
Вообще интерес к акциям "Роснефти" растет не только у портфельных, но и у стратегических инвесторов. Для них российская компания уже подготовила специальные предложения. Банкиры, знакомые с планами IPO, считают, что "Роснефть" зарезервирует на эти цели пакеты акций на сумму 4 миллиарда долларов. В конце минувшей недели стало известно, что "Китайская национальная нефтяная корпорация" (CNPC) рассматривает возможность приобретения пакета акций "Роснефти" на сумму 3 миллиарда долларов. В качестве вариантов рассматривается развитие существующего долгосрочного контракта с "Роснефтью" по поставкам нефти в Китай, а также участие китайской корпорации в разработке Ванкорского месторождения нефти в Восточной Сибири. По некоторым данным, предложение купить акции "Роснефти" адресовано таким крупным игрокам рынка, как BP, Shell, ExxonMobil, Chevron, индийская ONGC и бразильская Petrobras. Обсуждение столь масштабных проектов во многом и обусловило удачный старт "Роснефти" на западном фондовом рынке. 
Кроме того, "Роснефть" продлила с 10 до 12 июля срок приема заявок на покупку своих акций от граждан России, объяснив это "большим интересом розничных инвесторов". Но окончательная цена одной акции будет объявлена все в тот же день 14 июля, и вполне возможно, что на волне ажиотажа она превысит нынешние оценки в 5,85-7,85 доллара. А это значит, что заявители за свои деньги получат меньший пакет акций и риски, связанные со стартовой завышенной ценой, будут весьма серьезны. 

Досье "РГ" 
Заявки на приобретение акций компании принимаются в филиалах Сбербанка, Альфа-Банка, Газпромбанка, Всероссийского банка развития регионов, а также в небанковских организациях "Тройка Диалог", "Уралсиб" и "Атон". Минимальный размер заявки на покупку акций "Роснефти" от физических и юридических лиц установлен в 15 тысяч рублей. 
