21.09.2006
В Китай по шпалам
Строительство моста через Амур начнется в следующем году
***
 Впервые соглашение о совместном строительстве моста между правительством России и КНР было подписано еще в 1995 году, но из-за отсутствия финансирования с российской стороны возведение мостового перехода так и не началось. Договорен-ность о новом сотрудничестве между странами была достигнута на десятом заседании подкомиссии по сотрудничеству в области транспорта России и Китая, прошедшем в сентябре в Пекине. Обе стороны пришли к единому мнению - ускорить работы по началу строительства мостового перехода.
По словам заместителя начальника департамента по промышленности, транспорту и связи администрации Амурской области Павла Злобина, приступить к работам они намерены уже в 2007 году. Однако последнее слово остается за Москвой. В министер-стве транспорта находится технико-экономическое обоснование инвестиций мостово-го перехода. Как только чиновники одобрят документ, вопрос о строительстве будет наполовину решен. Министр транспорта РФ Игорь Левитин заверил, что все необхо-димые документы, касающиеся возведения моста, будут к концу года.Приступить к работам готова и китайская сторона. Однако в Поднебесной также необходимо пересмотреть и одобрить проект строительства моста. По мнению амур-ских чиновников, у них этот вопрос решится намного быстрее и, скорее всего, будет положительным.- Строить мост будем в районе Каникурган - Чан-Фа-Тунь (Благо-вещенск - Хэйхэ), - говорит Павел Злобин. - Если первоначально планировалось сооружать автомобильный мост, то теперь возведем мостовой переход как автомо-бильного, так и железнодорожного сообщения. Новое строение свяжет не только Амурскую область и Китай, но и Европу с КНР и странами Юго-Восточной Азии, что положительно отразится на развитии экономики Приамурья и всего Дальнего Востока.
В 2007 году амурские чиновники планируют приступить к строительству автомо-бильного перехода, а спустя год - к железнодорожному. Полностью сдать мост в эксплуатацию власти планируют в 2010 году. Однако железнодорожный переход нач-нет работать лишь тогда, когда увеличится грузопоток.
Предварительно, ежегодный объем грузоперевозок составит более трех миллионов тонн. Но с развитием Гаринского и Куранахского месторождений, когда увеличится добыча титаномагнетитовых и железных руд, в которых заинтересована китайская сторона, грузопоток увеличится до десяти и более миллионов тонн в год. Основной объем амурского импорта составит руда, которую будут возить для переработки в КНР.В настоящее время амурские власти пытаются решить вопрос финансирования возведения моста Благовещенск - Хэйхэ. Известно, что строительство будет осуще-ствляться преимущественно из внебюджетных фондов. На постройку автомобильно-железнодорожного моста российской стороне необходимо примерно 12 миллиардов рублей. Сюда включены все расходы, вплоть до проведения подъездных путей. На-пример, с российской стороны требуется провести 50 километров железной дороги. Часть средств будет приходить из федерального бюджета, но основное финансирова-ние возьмут на себя инвесторы.- Пока рано говорить о сумме, которую вкладчики готовы вложить в строительство. Договоренность с ними будет достигнута 29-30 сен-тября, когда в Благовещенске пройдет презентация инвестиционных проектов в рам-ках программы «Регион - Амур». Одни из пунктов обсуждения будет касаться и строительства мостового перехода через Амур, - отметил Павел Злобин.