28.09.2006
Отдам "мигалку" в хорошие руки
Начальник ГИБДД утверждает: все больше людей добровольно отказываются от спецсигналов
***
 - Ажиотажа не будет, - пообещал он на вчерашней пресс-конференции. - Первыми новые права получат те, кто их получает вновь или меняет в связи с окончанием срока действия старых.
Не менее приятной новостью для рядового автовладельца стали слова генерала о кардинальном сокращении на дорогах привилегированных авто. Милиция фиксирует новую тенденцию: добровольный отказ от спецсигналов. И это при том, что их обладатели, строго говоря, пока еще не обязаны отказываться от привилегий. Закон, призванный сократить число лиц, которым позволено немного нарушать правила, еще только разрабатывается.
- В месячный срок правительство должно внести свои предложения по спецномерам и спецсигналам для членов Совета Федерации и депутатов Госдумы, - заявил Виктор Кирьянов. 
По словам генерала, будут внесены изменения не только в статью 32 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы ФС РФ", но и в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения". В частности, устройства для подачи специальных звуковых и световых сигналов будут исключены из свободной продажи.
Ограничения коснутся не только депутатов и сенаторов. Сегодня по российским дорогам разъезжают 7,5 тысячи автомобилей, оснащенные спецсигналами. Треть из них - в столице. Кирьянов напомнил, что в президентском указе "О первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения" недвусмысленно сказано, что их число не должно превышать тысячи.
Из своих источников милиции известно, что спрос на спецномера и спецсигналы резко сократился. Кроме того, есть даже случаи добровольного демонтажа этих "люстр", кстати, достаточно дорогих. 
- Мы регулярно проводим рейды по выявлению незаконно установленных проблесковых маячков, - подчеркнул Виктор Кирьянов. - Многие водители сами демонтировали спецсигналы и "мигалки", а некоторые отказываются устанавливать их даже вопреки требованию своих руководителей.
Генерал подчеркнул, что в вопросе о сокращении спецсигналов для автотранспорта учитывался международный опыт.
Любопытно, что во время проведения пресс-конференции на лентах информагентств появилось сообщение из Китая. Там дорожная полиция проводит масштабную акцию против автовладельцев, которые используют поддельные армейские номера для обеспечения преференций на дорогах. 20 тысяч полицейских, по сообщению агентства Синьхуа, в различных провинциях конфисковали более тысячи поддельных и украденных номеров с цифрами красного цвета, которые в Китае имеют военные.
Улов наших гаишников генерал Кирьянов не смог оценить в цифрах, но он явно скромнее. Тем не менее и у нас проблема стремительно набирает "китайскую" остроту. 
- Что греха таить, многие ставят спецсигналы потому, что по Московскому региону иначе просто не проехать, - признает генерал. 
По его словам, по выходным он сам садится за руль, так что не понаслышке знает, что такое пробка. Милицейская статистика утверждает, что за последние 10 лет число машин возросло более чем вдвое, тогда как протяженность городских улиц - только на 4,5 процента. Средняя скорость движения снизилась на многих участках дорог в мегаполисах до 15-30 км в час, а в часы пик падает до 5-10 км в час. Спасет положение срочное строительство сети скоростных магистралей, парковок, новых пешеходных переходов.
- Число автомобилей будет и дальше расти, - предупреждает генерал. - Нужны серьезные меры, иначе все мы встанем.