10.10.2006
Ким-бомба
Мировой резонанс на ядерные испытания КНДР оказался сильнее, чем рассчитывали северокорейские власти
***
 Тем самым КНДР стала девятым членом могущественного клуба ядерных держав. До настоящего времени в нем состояли пять "официальных" обладателей военных атомных технологий - Россия, США, Китай, Франция, Великобритания. А также три "неофициальных" - Индия, Пакистан и Израиль. 
Подземный взрыв произошел в 10 часов 35 минут. Южнокорейские станции слежения за сейсмической обстановкой зафиксировали подземные толчки искусственного происхождения мощностью 3,58 - 3,7 балла по шкале Рихтера. Их эпицентр находился в районе Хватхэ в провинции Северная Хамгён. Мощность взрыва в тротиловом эквиваленте составила 400-500, а по некоторым оценкам и 800 тонн. По показаниям датчиков в Японии и Южной Корее, утечки радиации не произошло.
Южная Корея, на территории которой расположены ориентированные в последнюю неделю исключительно на КНДР 38 станций сейсмологического слежения, включая восемь расположенных в непосредственной близости от демилитаризованной зоны, четко зафиксировали подземные толчки.
Официальный рупор КНДР - Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) подтвердило самые худшие опасения, заявив о проведении "успешных подземных ядерных испытаний", охарактеризовав их как "радостное историческое событие для всего корейского народа". 
Как стало известно, Северная Корея за 20 минут до испытаний предупредила о своих планах Китай, который немедленно оповестил о планах Пхеньяна Россию, США, Южную Корею и Японию.
Правда, произошла некоторая путаница в отношении эпицентра взрыва. Из национальной разведывательной службы Южной Кореи поступили сообщения, что он был произведен внутри горы на глубине 360 м от уровня моря к северо-западу от местечка Мусудан. В том же районе Хванхэ провинции Северная Хамгён расположены ракетные базы. И оттуда два месяца назад стартовала межконтинентальная баллистическая ракета "Тэпходон-2" в рамках серии ракетных запусков. По мнению южнокорейской разведки, взрывы произошли не в вертикальной шахте, а в горизонтальном тоннеле, вырытом в склоне горы. 
Вооруженные силы Южной Кореи уже через 50 минут после взрыва в Северной Корее были переведены на усиленный вариант несения службы. Однако, учитывая отсутствие каких-либо сведений о подозрительных передвижениях армии КНДР, уровень боеготовности был оставлен прежним: "Вотч-3" и "Дефкон-4", что подразумевает возможность наличия угрозы для национальной безопасности. 
В нынешней ситуации непосредственного соседа КНДР - Южную Корею, помимо военно-политического аспекта, в не меньшей мере беспокоят и экономические последствия. Фондовая биржа немедленно отреагировала на испытания Северной Кореи резким падением котировок, что породило слухи о возможности введения Сеулом экстренных мер, чтобы не допустить резкий отток капитала из страны. Местная валюта - вона - также существенно "полегчала" по отношению к американскому доллару. 
В отношении мотивов ядерных испытаний КНДР, против которого последнюю предостерегал в последнее время весь мир, доминирует мнение, что таким образом Север пытается принудить США к двусторонним переговорам. По словам сотрудника отдела северокорейских исследований Сечжонского научно-исследовательского института Хон Хён Ги, "Северная Корея решила таким образом подойти к психологически важным промежуточным выборам в конгресс США уже в статусе де-факто ядерной державы, надеясь, что под влиянием этого обстоятельство наберут дополнительные очки силы, которые подтолкнут Белый дом к прямым переговорам с Пхеньяном".
Однако успешные ядерные испытания Севера могут иметь гораздо более далеко идущие последствия. Как пояснил на условиях анонимности сотрудник внешнеполитического ведомства Южной Кореи, "теперь попробуйте убедить Японию и Тайвань в том, что им не нужно ядерное оружие. Пхеньян дал прекрасный повод для наращивания их военных мускулов. Все это может выпустить "ядерного джина" в регионе и спровоцировать необузданную гонку вооружений. Да и в Южной Корее - что нам отвечать тем, кто спросит, как мы без собственного ядерного оружия намерены обеспечивать безопасность страны, когда ядерная КНДР расположена всего лишь в 40 км от Сеула".
Справка "РГ"

Как сообщили в южнокорейском Центре сейсмологических исследований, подземные толчки природного и искусственного происхождения невозможно спутать. В обоих случаях идут две волны колебаний: Р-волна и S-волна. При естественных колебаниях почвы после слабой Р-волны идет мощная S-волна, тогда как при подземном ядерном взрыве сильнее ощущается как раз Р-волна, что и было зафиксировано на этот раз. Более того, данные с сейсмостанций об искусственном происхождении толчков были подтверждены и показаниями приборов контроля звуковых волн, которые также имели характерные для подземных ядерных испытаний особенности. 
Фотография с сайта Вести.Ru
