10.07.2006
Cформирована делегация российских писателей для участия в Пекинской книжной ярмарке
###
***
 Авторская программа предстоящего события обещает быть очень насыщенной –  на российском стенде запланировано проведение круглых столов по многим актуальным проблемам:  "Глобализация и национальная культура",  "Место и статус литературы в современной России";  российские и китайские авторы встретятся для поиска ответа на вопрос "Россия – Китай: знаем ли мы друг друга?". В Доме современной китайской литературы пройдет  круглый стол на тему "Литература в поисках героя нашего времени", в Российском информационном центре состоится "Разговор по-русски: встреча российских писателей с китайскими журналистами, владеющими русским языком".  Запланированы также авторские встречи российских писателей и поэтов с учащимися факультетов  славистики пекинских вузов и с читателями в книжных магазинах, где поклонники современной российской литературы получат возможность не только познакомиться с автором, но получить его автограф.
На  национальном стенде состоится также презентация сборников современной российской прозы и поэзии, специально подготовленных к Пекинской книжной ярмарке российскими и китайскими издателями, в которые вошли  произведения более 50 современных авторов.  Писатели и поэты,  рассказы и стихи которых вошли в сборники, примут участие в презентации.
Состав делегации российских писателей и поэтов:
Владимир Агеносов, Василий Аксенов, Максим Амелин, Александр Архангельский, Евгений Бунимович, Равиль Бухараев, Дмитрий Быков, Алексей Варламов, Михаил Веллер, Александр Кабаков, Римма Казакова, Владимир Маканин, Всеволод Овчинников, Эдвард Радзинский, Ольга Славникова, Эдуард Успенский, Михаил Шишкин 
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ