13.07.2006
Неуместный торг
Саммит "восьмерки" может спасти ВТО
***
 Накануне петербургского саммита "большой восьмерки" глава Всемирного банка Пол Вулфовиц призвал всех участников встречи на берегу Финского залива найти компромисс по так называемому Дохийскому раунду переговоров внутри ВТО. И тем самым спасти эту организацию от провала планов по либерализации мировой торговли. 
Запущенный в Дохе (Катар) в сентябре 2001 года процесс по либерализации мировой экономики явно зашел в тупик. Странам - членам ВТО пока не удалось договориться о главном: о снижении дотаций сельскому хозяйству и уменьшении импортных пошлин на ввоз сельскохозяйственных товаров. Эти требования выдвигают развивающиеся страны во главе с так называемой группой "пяти", куда входят Китай, Бразилия, Индия, Мексика и Южная Африка.
Последний раунд переговоров, завершившийся на днях в Женеве, вновь продемонстрировал, что позиции основных "групп по интересам" - богатого Севера и Запада, с одной стороны, и развивающегося Юга и Востока - с другой, еще очень далеки друг от друга. Как признала торговый представитель США Сьюзен Шваб, "очевидно, что мы все оказались в тупике". Такого же мнения о состоянии дел в ВТО придерживается министр торговли и промышленности Индии Камал Натх: "Нет никакой необходимости делать вид, что это не провал".
Как водится в таких случаях, каждая из сторон обвиняет друг друга. Так, бедный Юг заявляет, что вина за срыв переговоров лежит на Вашингтоне, который отказывается идти на уступки при обсуждении вопроса о сокращении госдотаций фермерам, и Евросоюзе, выступающем против радикального снижения импортных пошлин на сельхозтовары. В свою очередь, Европа и США обвиняют Восток и Юг в нежелании радикально снижать импортные тарифы на промышленные товары, что существенно усложняет продвижение на развивающиеся рынки европейских и американских компаний. 
Как признал генеральный директор ВТО Паскаль Лами, под угрозой сегодня находится само будущее ВТО. Кому нужна организация, неспособная решать самые насущные вопросы мировой торговли? Момент и в самом деле критический. В этом плане петербургский саммит "большой восьмерки" с участием лидеров Евросоюза, Китая, Индии и Бразилии, по мнению главы Всемирного банка (ВБ) Пола Вулфовица, может стать подходящей площадкой для поисков исторического компромисса внутри ВТО. Фактически распространенное накануне петербургской встречи послание главы Всемирного банка к лидерам "восьмерки" не что иное, как призыв к спасению Всемирной торговой организации.