17.10.2006
Сибирь пришили к океану
В Приамурье начался монтаж восточного участка нефтепровода
***
 Продолжительность участка Тында - Сковородино - 137 километров. Трубопровод решено строить с двух сторон - с Тайшета (Иркутская область) и со Сковородино (Амурская область).
В Тынде температура уже не поднимается выше ноля градусов. Вечная мерзлота сковывает грунт так, что летом почва успевает оттаять лишь на штык лопаты. Поэтому все земляные работы по прокладке траншеи для трубопровода ведут специалисты-взрывники.
…По трассе в радиусе двадцати метров все обсыпано рыжей крошкой - это скальный грунт вперемешку со льдом, развороченный динамитом. Черные глазницы труб, которые выставлены в линию, но еще не соединены в единую артерию, просматриваются на несколько километров вперед. Здесь пройдет будущая магистраль нефтепровода.
Трубы будет сшивать аргоном специальная сварочная машина-автомат под рентгенографическим и ультразвуковым контролем. За пятнадцать минут две стальные конструкции станут единым целым.
От ручного труда здесь отказались совсем, и связано это с тем, что нефтепровод - объект повышенной опасности, в первую очередь экологической. И хотя заключение технических служб говорит о том, что трубопровод рассчитан на безаварийную эксплуатацию в течение пятидесяти лет, судьбу испытывать не стали.

По словам полномочного представителя президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Камиля Исхакова, проект нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий Океан", который осуществляется на территории Дальнего Востока, не имеет себе равного в мире, поскольку здесь применяется самые современные достижения научно-технического прогресса. Срок окончания строительства - 2008 год.
Губернатор Амурской области Леонид Коротков уже сравнил стройку нефтепровода с всесоюзной стройкой БАМа. Действительно, сегодня на укладке трубопровода трудятся люди со всей страны. Только в одной бригаде работает около пятисот человек, а средняя зарплата приближается к тридцати тысячам рублей.
 мнение
Чжан Цзяньпинь, профессор (КНР):
- Наши страны нашли точки соприкосновения. Россия поставляет в Китай оружие, нефть и лесоматериалы, обратно получая готовую продукцию. Однако основной спецификой нашей страны на ближайшие годы станет нехватка нефтегазовых ресурсов. Почти 75 процентов нефти Китай импортирует из стран Африки и Ближнего Востока. Из ста миллионов тонн импорта нефти 90 процентов доставляется морем. Доля России составляет всего около двух миллионов тонн. В условиях постоянно нагнетаемой обстановки в нестабильных регионах, в условиях роста влияния США на страны АТР Китай вынужден переориентироваться на Россию. Нам необходим плюрализм "источников энергоресурсов.
В 2006 году объемы поставок нефти превысят 12 миллионов тонн, но правительство РФ согласно снижать экспортные пошлины только при объемах более 30 миллионов тонн.
В настоящее время сотрудничество в области электроэнергетики не должно ограничиваться простыми поставками, а включать освоение совместных программ по прокладке линий электропередачи и производству энергетического оборудования.
Китайскую сторону не устраивают отдаленность новых месторождений ресурсов, значительные сроки их движения, высокая себестоимость транспортировки, большие риски и низкая экономическая эффективность. В результате вместо запланированного импорта нефти в 2005 году в объеме 10 миллионов Китаю удалось получить только 7,7 миллиона тонн. Пока сотрудничество не слишком заметно.
Строительство нефтепровода "Восточная Си­бирь - Тихий океан" вселяет большие надежды. Утвержден план поставок газа в Китай к 2020 году до уровня 40 миллиардов кубометров. Президент РФ дал поручение нарастить торговый оборот с Китаем к 2010 году до 60-80 миллиардов долларов. Потребуется еще несколько десятилетий, чтобы наше сотрудничество вышло на качественно новый уровень.