27.10.2006
В эфире
###
***
 ДТВ 15.55
АМЕРИКАНСКАЯ ДОЧЬ ***
Мелодрама Карена Шахназарова. Герой прилетает в Сан-Франциско, чтобы повидать дочь, которую увезла в США его бывшая жена, выйдя замуж за богатого американца. Появившийся на пороге отец заинтересовал никогда его не видевшую дочку, и она откликается на его предложение тайком бежать в Россию. В ролях: Владимир Машков, Мария Шукшина, Элисон Уитбек. "Мосфильм", 1995.
КУЛЬТУРА 20.55
ДЖУЛЬЕТТА И ДЖУЛЬЕТТА ***
Комедия. Две Джульетты: одна разочарована в мужчинах, другая смотрит на жизнь с романтическим оптимизмом. Но они сошлись, лед и пламень, чтобы вместе издавать феминистский журнал. Картину показывают к юбилею Анни Жирардо. Снимались Марлен Жобер, Пьер Ришар, Робер Бове. Режиссер - Ремо Форлани. Франция, 1974.
ТВ-3 21.00
ИМПЕРАТОР И УБИЙЦА *** 
Историческая драма одного из титанов китайской "новой волны" Чен Кайге. Действие происходит в 221 году до н. э., Китай раздроблен на множество княжеств, император Чжен Ин хочет их объединить. Жуткие дворцовые интриги, подосланный киллер и прекрасная принцесса Чжао, которую играет суперзвезда китайского кино Гун Ли. КНР - Франция - Япония, 1998.
РОССИЯ 23.10
МИМИНО ***
Одна из самых любимых комедий российских зрителей, история вертолетчика Мимино, мечтающего о большом небе и пассажирском лайнере, которые соединят большие и навек породнившиеся города - например, Тбилиси и Москву. Плодом любви России и Грузии стал и сам этот фильм, сделанный московским грузином Георгием Данелия по сценарию Резо Габриадзе и Виктории Токаревой, с музыкой Гии Канчели и с российско-грузинско-армянскими звездами Вахтангом Кикабидзе, Еленой Прокловой, Фрунзиком Мкртчяном, Евгением Леоновым, Котэ Даушвили, Савелием Крамаровым, Русланом Микаберидзе. Вспомним о том, как было, и подумаем о том, что будет. "Мосфильм", 1977.
ДОМАШНИЙ 23.30
ДОЗНАНИЕ ПИЛОТА ПИРКСА **
Экранизация рассказа Станислава Лема "Дознание", один из первых опытов советской космической кинофантастики. Межпланетный корабль отправляется к Сатурну, его команда, кроме людей, укомплектована роботами. Асу межзвездных трасс Пирксу предстоит решить, кто будет работать на окольцованной планете, но он еще не знает о странностях своего экипажа. По части спецэффектов бедновато, упор - на психологические выверты героев. В ролях: Сергей Десницкий, Александр Кайдановский, Владимир Ивашов, Тыну Саар, Александр Белявский. Режиссер - Марек Пестрак. "Таллинфильм", 1979.
КУЛЬТУРА 23.55
БОЛЬШИЕ ***
Молодежное ток-шоу посвящено теме "Как стать поклонником оперного искусства?" Вопреки расхожему мнению, что опера умирает (а это мнение ее преследует уже более двух веков), этот синтетический вид искусства за последние годы набрал новую энергию, попасть во многие театры невозможно, близок бум оперы. Это обусловлено приходом на оперную сцену молодых режиссеров, которые сделали жанр ярким, зрелищным и парадоксальным. В Москве примером такого всегда неожиданного театра стал "Геликон", в Париже - Опера Бастий и Театр Шатле. Обо всем этом соберутся поговорить молодые фанаты оперного искусства и люди, к нему равнодушные, а также дирижеры, режиссеры и звезды оперной сцены.

*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ.
