03.10.2006
Тайные выгоды кубинских долгов
открылись совсем недавно
***
 Кубинские долги выгодны не только прямыми выплатами. Как известно, премьер-министр Михаил Фрадков обсудил тему урегулирования задолженности Кубы перед Россией, официально признаваемой обеими сторонами в 166 миллионов долларов, для чего кубинцам предложены льготный кредит в 350 миллионов долларов и график выплат задолженности. Этим кредитом Куба, если его возьмет, оплатит также поставки наших машин и оборудования. Россию, как показали переговоры, интересует и участие в концессионном освоении нефтегазоносного шельфа Мексиканского залива.

Прежний долг в 22 миллиарда долларов, который Москва до последнего времени отстаивала и в двусторонних переговорах, и в Парижском клубе кредиторов, никто уже не вспоминает. Кстати, Китай еще в конце 1990-х годов снизил свою оценку кубинского долга перед КНР с 6 млрд. долларов до символических 80 млн. долларов. Зато именно китайский бизнес получил в долгосрочную концессию крупнейшие в Латинской Америке никелевые и медные рудники с заводами на юго-востоке Кубы, созданные, между прочим, с помощью СССР в шестидесятых годах прошлого века. Схожую долговую линию в отношении Гаваны проводят практически все ее кредиторы - Евросоюз, Испания, Мексика, Канада, англоязычные карибские страны, тоже имеющие концессии во многих кубинских отраслях. Характерно, что их высокопоставленные делегации недавно побывали в Гаване и вели переговоры. Так что Россия развивает эту линию.
Сегодня важен прежде всего политический фактор: до смены власти на Кубе ни одна из стран-кредиторов не решится что-то радикально и быстро требовать от Гаваны. Кстати, ту же линию зарубежные кредиторы и инвесторы проводили в отношении Китая и Югославии в последний год жизни Мао Цзэдуна и Иосипа Броз Тито. Главное - подтвердить преемственность уже принятых взаимно решений, в том числе концессионно-долговых.
Общий долг Кубы перед другими странами, официально признаваемый кредиторами и должником, ныне достигает 13 миллиардов долларов. Но, к примеру, Багамы и другие англоязычные соседи Кубы либо списали ее долг перед ними (в целом - 4 млрд. долларов), либо получили ресурсные и (или) транспортные концессии на Острове Свободы. Ассоциация же Кубы в англоязычном Карибском сообществе со льготными квотами и пошлинами для стран-членов и с налоговыми льготами для карибского бизнеса фактически сняла долговой вопрос с повестки дня в их взаимоотношениях. Те же методы урегулирования долговой проблемы использовали ЕС (около 6,5 млрд. долларов), Испания (почти 3 млрд. долларов), Мексика (2 млрд. долларов), Канада (1,4 млрд. долларов).
Географическое положение и разнообразные ресурсы Кубы тоже способствуют такому подходу. Характерно, что даже США в последние месяцы прекратили требовать от Кубы признания ее долгов за захваченную там американскую собственность в 1960-1962 годах. Выжидают и вовсе не хотят сдавать Кубу Евросоюзу или тем более Китаю.