31.08.2006
Недетское программирование
###
***
 Первыми на престижном интеллектуальном турнире стали старшеклассники из Китая, второе место у Польши, третье получила Россия, четвертое Румыния, сборная Беларуси - на пятом. Это лучший результат белорусских компьютерщиков за последние 18 лет. 
- Конечно, пятое место в командном зачете - безусловно, успех. Ну а, с другой стороны, то, что, например, Гене Короткевичу не хватило всего нескольких очков до медали высшей пробы, можно рассматривать как неудачу, - подводит итоги выступления тренер белорусской сборной, кандидат технических наук Михаил Долинский. - Недоволен своим результатом и Никита Лесников, который получил золото, но занял только 12-е место. 
Столь строгую оценку тренера можно понять. Он, как никто другой, знает способности своих учеников. Занимается с ними уже пять лет. Сам Михаил Семенович, доцент кафедры математических проблем управления, преподает в Гомельском государственном университете имени Франциска Скорины. Десять лет назад для работы в одном из научно-исследовательских проектов ему понадобились подготовленные люди. В университете сказали - тебе нужны, ты и подготовь. 
Гомельский педагог считает, что учиться информатике можно с шести лет. Надо только уметь читать и писать. 
Сейчас сборную Беларуси представляют мальчишки, которые хотят и умеют учиться. Кстати, благодаря белорусскому участнику Геннадию Короткевичу мексиканскую олимпиаду уже успели окрестить уникальной. Гомельский мальчишка 1 сентября пойдет только в шестой класс. 
- Это действительно уникальный случай, чтобы ребенок такого возраста участвовал в международной олимпиаде и так сильно выступил, - делится радостью тренер белорусской команды. - Еще ни разу такого не было. Вы бы видели, как нашего Гену встречали в Мексике. И участники, и зрители стремились сфотографироваться с ним, пообщаться. 
А ведь организаторы довольно долго сомневались - стоит ли допускать 11-летнего ребенка к соревнованиям международного уровня. Чтобы попасть в сборную, Гене пришлось доказывать, что он ни в чем не уступает старшеклассникам. Хотя три года назад Короткевич уже зарекомендовал себя как сильный компьютерщик. Учась во втором классе, он стал призером Республиканской олимпиады, что, кстати, фактически давало ему право поступить в любой вуз Беларуси на специальность, связанную с информатикой. Кто-то скажет - бедный ребенок. Днями сидит над задачами. Но Гена еще успевает заниматься настольным теннисом и выступать на областных, республиканских соревнованиях. А информатикой занялся благодаря... плохой погоде. 
- Я работаю по системе дистанционного обучения на базе интернет-технологии. Проверяя очередные задания, заметил, что какой-то шестилетка решает задачи по информатике на уровне моих восьмиклассников. Познакомился с ним, позанимался немного, дал специальную книжечку для начинающих. А он исчез, и только через несколько месяцев в системе дистанционного обучения начали появляться результаты его решений, он начал писать программы. Я у родителей спросил - что за пауза была? Лето, говорят, виновато, а сейчас осень - дожди, слякоть, в футбол не поиграешь, вот он и начал программированием заниматься.
В Мексике юный гомельский компьютерный уникум решал сложнейшие задачи по информатике наравне со старшими соперниками. До золота ему не хватило всего шесть очков. 
- Но у нас есть еще время все исправить, - считает Михаил Долинский. - На следующий год мы поставили задачу занять первое личное место и первое командное. Я думаю, это реально.
Виктория Лазюк
МИНСК