18.10.2006
Латиноамериканская дуэль
Венесуэла и Гватемала ведут борьбу за место в Совете Безопасности ООН
***
 Ротация среди непостоянных членов в Совбезе проходит каждые два года. В соответствии с уставом ООН эти места отводятся странам пропорционально по региональному признаку. В этом году двухлетний срок полномочий истекает у Дании и Греции, которые представляют Западную Европу, Японии и Танзании, выступающих от имени соответственно Азии и Африки, а также у занимающей латиноамериканскую квоту Аргентины. Все эти государства за исключением Аргентины быстро узнали, кто станет их преемниками. По результатам голосования, состоявшегося практически на безальтернативной основе, места в Совбезе займут соответственно Италия, Бельгия, Индонезия и ЮАР. 
Основной же интригой выборов стало противостояние между представителями Латинской Америки Венесуэлой и Гватемалой, претендующих на место Аргентины. Проведенные в понедельник десять раундов голосования так и не смогли выявить победителя. Для того чтобы страна получила место в Совете Безопасности, ей необходимо набрать две трети голосов членов Генассамблеи ООН, в которую входят 192 государства. Гватемала, кандидатуру которой активно поддерживают США, во всех раундах имела преимущество над Венесуэлой, но каждый раз до решающей победы ей не хватало буквально нескольких голосов. 
В свою очередь, для Каракаса это голосование стало не просто борьбой за место в самом влиятельном органе ООН, а настоящей дуэлью с Белым домом. "Мы не соперничаем здесь с нашей братской страной. Мы боремся с самой могущественной страной в мире в ее собственном доме", - заявил, делая явный намек в сторону США, представитель Венесуэлы в ООН Франсиско Ариас Карденас. 
В этой связи, как говорят ооновские дипломаты, результаты промежуточных выборов явно бьют по самолюбию президента Уго Чавеса, который в связи с голосованием в ООН развернул широкую международную кампанию, колеся по миру с обещаниями дружбы, нефтяных контрактов и финансовой помощи. В кулуарах международной организации считают, что своим недавним выступлением с трибуны ООН, в котором глава Венесуэлы назвал президента США Джорджа Буша дьяволом, Чавес серьезно подпортил шансы своей страны занять место в Совете Безопасности. 
Из числа постоянных членов Совета Безопасности в пользу Венесуэлы высказались только Китай и Россия. Москва, по словам постоянного представителя Виталия Чуркина, проголосовала за кандидатуру Венесуэлы, поскольку "обе страны поддерживают регулярные контакты на высоком уровне".
В Совете Безопасности ООН насчитывается пятнадцать мест, пять из которых занимают постоянные члены - США, Россия, Франция, Великобритания и Китай. Все ключевые решения в Совете, как правило, принимаются этими государствами, которые обладают правом вето. Однако, чтобы сделать политическое заявление от имени Совбеза, необходимо согласие всех пятнадцати членов, а в случае принятия резолюции требуется как минимум 9 голосов.
Сергей Чиркин
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
НЬЮ-ЙОРК