28.12.2006
Китайские стенания
Торговцы из Поднебесной готовятся к уходу с российских рынков
***
 Напомним, что запретительные меры ставят цель упорядочить рыночную торговлю, снизить уровень преступности и ослабить межнациональную напряженность. Планируется также ввести типовые правила работы рынков, ввести единый институт управления, оснастить каждый базар специальными пунктами милиции. Согласно проведенному недавно ВЦИОМ опросу россиян 75 процентов опрошенных поддерживают решение российских властей ограничить присутствие иностранцев на оптово-розничных рынках вплоть до полного запрещения. 
В городах Дальнего Востока российские граждане по-разному реагируют на панику, обуявшую продавцов из Поднебесной. К примеру, в Хабаровске в эти дни царит небывалый потребительский бум - на глазах дешевеющие товары предлагаются покупателям по рекордно низким ценам. На крупнейший городской вещевой рынок началось настоящее паломничество со всего края. ГИБДД Хабаровска в связи с небывалым наплывом автотранспорта пришлось даже изменить привычную схему движения к рынку. Зато во Владивостоке, рынки которого буквально оккупированы китайскими "палаточными" продавцами, наоборот, цены на китайские товары даже чуть поднялись: в преддверии наступающего Нового года они стараются получить максимально возможную прибыль.
Здесь граждане Китая не бегут с рынков, а невозмутимо работают, используя возможность реализовать под праздник даже неликвиды. Жители Приморья тоже спокойно относятся к возможному отъезду китайцев. "На вещевых рынках их так много, что если уедет половина, то остальной половины хватит", - говорят они. А вот что касается китайских товаров и продуктов, которыми сегодня насыщены все рынки, то без них, утверждают приморцы, "нам точно не выжить". 
Как сказали "РГ" в миграционной службе Приморского края, иностранные рабочие будут трудиться до тех пор, пока не закончатся их разрешительные документы на этот вид деятельности в России. А вот когда срок их действия закончится, тогда будут приниматься решения, кому и какому количеству граждан КНР давать новые разрешения. 
Комментируя ситуацию журналистам, начальник отдела Федеральной миграционной службы по Хабаровскому краю Виктор Пьяных отметил, что, кроме постановления правительства, никаких дополнительных документов из Москвы не поступило, поэтому не ясны ни порядок, ни методика его исполнения. Есть только задача - сократить количество иностранцев на 40 процентов. 
В самом же Китае озабочены сложившейся ситуацией, похоже, больше, чем в России. Официальное издание китайского правительства - газета China Daily - недавно вышло с кричащим заголовком "Торговый запрет России может стоить тысячам китайцам работы". Как сказал официальный представитель офиса столичной провинции Хэбэй в России Цзян Чжунсин, "мы сейчас ищем пути, как со всем этим разобраться, и одновременно проводим тщательный мониторинг ситуации". 
Китайцы особо напирают на то, что эти меры оцениваются ими прежде всего как вредные для самой России. По китайским оценкам, сейчас в сфере торговли в России работают около одного миллиона китайцев. 