25.01.2006
В Давос без лыж
Герману Грефу предстоят три дня убеждений и компромиссов
***
 Глава российской делегации, министр экономического развития и торговли Герман Греф, который вылетел в Швейцарию сегодня утром, везет в багаже сотни килограммов бумаг, а вот для лыж (Давос - классный горнолыжный курорт) места не нашлось. 
"Мы очень рассчитывали, что и сами отдохнем, и министр с нами развеется, - делится с корреспондентом "РГ" источник в окружении г-на Грефа, - но быстро поняли, что это нереально". Еще бы: российскому министру предстоит уговорить сопротивляющиеся 8 стран взять нас в ВТО, успокоить Европу, взбудораженную после газового скандала с Украиной, а также презентовать общественности особые экономические зоны, и предложить хозяевам форума несколько компаний, из которых можно было бы вырастить гигантов бизнеса транснационального масштаба.
Тема присоединения России к ВТО - самая важная.
Именно в Давосе г-н Греф планирует закрыть основные противоречия с партнерами. Причина: эти противоречия переросли тему ВТО и стали мешать России в ее внешней экономической политике даже без связи с присоединением. Ради этого г-н Греф намерен встретиться с торгпредом США Робом Портманом, еврокомиссаром по торговле Питером Мандельсоном и начальником федерального департамента по экономике Швейцарии Иозефом Дайсом. 
США и Швейцария все еще никак не могут поверить, что РФ так и не разрешит открывать у себя филиалы иностранных банков. Напомним, что политическую точку в этом вопросе поставил в конце минувшего года президент РФ, заявивший в Новосибирске, что Россия никогда на это не пойдет, однако тотчас представители указанных стран призвали Россию пересмотреть свое решение. Поскольку полномочий у г-на Грефа после заявления президента маневрировать и торговаться нет, ему остается лишь убеждать своих партнеров. Накануне отлета в Давос г-н Портман высказался внешне достаточно оптимистично, заявив, что США рассчитывают: Россия в этом году завершит все переговоры по присоединению к ВТО. Но то же самое он пообещал и Украине. Очевидно, в США намерены реанимировать гонку по присоединению между Россией и Украиной, которая заставляла нас торопиться, а где торопливость, там и ошибки, и сдача позиций. 
Не менее тяжелыми будут и переговоры с еврокомиссаром по торговле. На днях ЕС поднял вопрос о том, что Россия продолжает взимать с европейских самолетов плату за полеты над Сибирью. Россия, похоже, осталась последней страной, которая практикует такие "поборы". Раздавались даже угрозы отозвать подпись представителей ЕС под протоколом о присоединении, которую европейцы торжественно поставили в Москве еще в мае 2004 года. Главный переговорщик от России Максим Медведков, "допрошенный" на прошлой неделе в стенах представительства Еврокомиссии, ясности не внес, высказавшись в том духе, что Россия, конечно, платежи отменит, но вот когда - может, и после присоединения. Как сказал корреспонденту "РГ" источник в окружении г-на Грефа, "ЕС вряд ли отзовет свою подпись - это будет беспрецедентный шаг, так не делается. В то же время мы и ЕС будем играть со сроками отмены платежа и схемой этой отмены, тут есть поле для маневра". Вот в Давосе г-ну Грефу и придется поманеврировать с полетами.
Первоначально планировалось, что тема ВТО станет считай что единственной, но тут возникла идея еще и презентовать миру особые экономические зоны, "так что разговор у нас получится о двух головах", как выразился наш источник, близкий к министру. Показать на форуме зоны и поагитировать к участию в них иностранный бизнес предложил г-ну Грефу непосредственно президент, а г-н Греф добавил, что в Давосе он поищет и партнеров по организации в Москве и Петербурге двух бизнес-школ. Интересно, что еще минувшим летом идея зазывать в зоны иностранцев даже не рассматривалась, но лед тронулся после того, как к зонам проявил интерес Сингапур, страна, где когда-то идея особых зон и зародилась. Г-н Греф уже наметил список из 12 мировых компаний, с главами которых он проведет персональные переговоры на этот счет.
Тем временем хозяева форума подготовили свои темы для разговора, и, хотя Давос славится тем, что его участники почти никогда не говорят как раз на те темы, которые заявлены в повестке дня, на этот раз, кажется, регламент будет соблюден. Таких тем две: мировая энергетическая безопасность и экспансия на мировые рынки Китая и Индии. Энергетику затронут точно: Европа, по словам одной ведущей западной газеты, шокирована газовым скандалом России с Украиной и жаждет или гарантий от нас, или идей по диверсификации энергетического баланса - от собственных экспертов. Известно, что на одном из тренингов будет моделироваться ситуация, когда из-за атак террористов мировые цены на нефть зашкалят за 120 долларов (голубая мечта наших нефтяников и финансистов). Террористы появились в сюжете, конечно, для затравки: все понимают, что к такому сценарию может привести разве что нападение США на Иран.
Менее понятно, как участники форума намерены "бороться" с экспансией Китая. Тут они сами себе противоречат. Ведь среди программ - и такая благая идея, как выявить в ряде развивающихся стран внешне неприметные компании, дать им доступ к мировым информационным ресурсам, обеспечить грамотный консалтинг и сотворить из них за считаные годы транснациональные корпорации похлеще кока-колы. И вот оказывается, что 60 процентов таких "спящих монстров завтрашнего дня" сосредоточены именно в Китае. Но несколько отыскалось и в России. Что это за фирмы, хозяева форума пока не говорят, но известно, что они заняты в телекоммуникационном бизнесе и - только не падайте - в сельском хозяйстве. Возможно, именно эта программа станет для России самой интересной. Ведь по правилам форума к работе с его ресурсами допущены только фирмы с капитализацией свыше 4 миллиардов долларов, да и членские взносы для компаний составляют 23 тысячи "зеленых" в год плюс билет на мероприятия - 18 тысяч. Не каждый себе позволит такие траты.
Российские компании, которые за билет уже заплатили, на этот раз представлены лидерами металлургии , нефтяниками, а также аграрной компанией . А вот визита некоронованного отца российских олигархов, Анатолия Чубайса, с его яркими выступлениями и хорошо продуманными экспромтами, на этот раз не будет: г-н Чубайс остался с мерзнущими россиянами. Не вреден Север для него.