04.08.2006
Страда гастарбайтера
###
***
 Приезжающие на Урал подзаработать денег иностранные рабочие теперь и строят, и пашут. А также возводят теплицы, ухаживают за овощами, пасут скот, то есть постигают все прелести сельского хозяйства в зоне рискованного земледелия. И власти всерьез разрабатывают программу полномасштабного внедрения жителей азиатских государств на уральское подворье.
Кстати, два года назад заезд китайской трудовой бригады на поля поселка Аять, что в Невьянском районе, наделал столько шума, что власти потом долго расхлебывали интернациональный скандал. На окраине поселка в старом бараке поселились до десятка жителей Поднебесной, они возделывали овощи в теплицах, жарили на сковородках селедку и храбро обещали перенести уральскую зиму, ведь на севере Китая в январе тоже лежит снег. По округе поползли слухи, что китайцы не только перезимуют, но и скупят всю землю. Дескать, к лету в деревню прибудут уже 500 иноземцев, им отдадут в вечное пользование сотни гектаров местных полей, и район превратится в китайскую колонию. В интернациональную напряженность подкидывали дровишки активисты-экстремисты, утверждавшие, что "русских мужиков увольняют с работы, а местные женщины не могут пробиться в женские консультации от наплыва беременных китаянок". Когда страсти накалились до предела, любопытствующие журналисты выяснили, что не только для политических скандалов, но и для бытовых расстройств нет повода: бригада китайских земледельцев не перенесла уральских морозов и еще до весны вернулась на теплую родину.
Нынешним летом храбрые землепашцы вновь начали обживать сельские районы, но пока без истерик и со счастливым началом. Граждане КНР даже обратились к министру сельского хозяйства Свердловской области Сергею Чемезову с просьбой предоставить рабочие места на базе Северского и Полевского хозяйств. Сейчас этот вопрос обсуждается в министерстве. В арсенале сотрудников министерства есть несколько примеров удачного опыта сельского партнерства. Еще в 1992 году рабочие Китая трудились на полях Каменского района. Дружно выращивали овощи, в основном капусту, и получили неплохой урожай. 
Перспективы сотрудничества Свердловской области с КНР в сельском хозяйстве обсудили на прошедшей встрече министр сельского хозяйства области Сергей Чемезов, областной министр международных и внешнеэкономических связей Виктор Кокшаров и генеральный консул КНР в Екатеринбурге Се Цзиньин. Все сошлись на том, что связи нужно укреплять. Выгода для обеих сторон очевидна. Сергей Чемезов уверен, что граждане КНР могли бы существенно помочь в развитии экономики Свердловской области, возвращая в оборот заброшенные земли. Традиционные для Китая отрасли выращивания овощей, а также свиноводство в состоянии сделать эту продукцию дешевле и доступнее для жителей Среднего Урала. А господин Се Цзиньин предложил, в свою очередь, наладить братские отношения с провинцией Хэйлунцзян: специалисты оттуда могли бы работать на уральских полях. 
Руководители большинства сельских предприятий в принципе не возражают
против появления в их хозяйствах сезонных рабочих из любых азиатских стран. И китайцев, и узбеков, и таджиков готовы принять с распростертыми объятиями. Прежде всего потому, что гастарбайтеры - люди непьющие и в сезон, когда "день год кормит", не уйдут в большой загул. Правда, и такое счастье имеет свои нюансы. "У нас проблема обеспечения жильем вообще стоит очень остро даже для своих, - рассказывает директор СХПК "Битимское" Михаил Мальцев. - Весной этого года к нам обратилась группа китайцев с просьбой взять их на работу в тепличное хозяйство. Когда узнали, что мы не можем предоставить им жилье, хотели жить прямо в теплицах, мол, на зиму их и утеплить можно. Это, конечно, для нашего предприятия очень дешевый труд, но условия для рабочих нечеловеческие, как в рабстве. А мы не хотим быть эксплуататорами, поэтому и отказались".
Однако главная проблема, по мнению руководителей хозяйств, на каких условиях пускать иностранных рабочих в родные поля: с правом на землю или без оного. Возражений о появлении китайцев в качестве наемных работников нет ни у кого, но к предложению о передаче иностранцам угодий в долгосрочную аренду на селе до сих пор относятся настороженно. Если не сказать - агрессивно. Такой шаг считается лишь началом экспансии азиатских соседей: пусти одного в огород, тут же понаедут родственники, народятся дети, глядишь, и огорода у тебя больше нет. 
Но областные власти вариант массового привлечения иностранной рабочей силы и заселения иностранцами наших родных просторов рассматривают с большим воодушевлением. Сегодня ситуация во многих хозяйствах области катастрофическая: разрушенные теплицы, помещения для содержания животных. 56 предприятий сельского хозяйства находятся в процедуре банкротства. Результат - заброшенные необрабатываемые земли. 
"Общая площадь брошеных земель составляет в Свердловской области 160 тысяч гектаров, - объяснили нам в министерстве. - В то же время есть достаточно серьезная потребность в целом ряде продуктов, которые могли бы на этой земле выращиваться. Это и зерно, и овощи, и корма для животных. Поэтому мы рады любым рукам, которые будут готовы возделывать землю. По закону земля, предназначенная для сельскохозяйственного производства, не может быть продана, поэтому мы и готовы сдавать ее в аренду на 49 лет".
Китайский вариант развития уральского села настолько реален, что его всерьез начали рассматривать и этнографы, и представители культуры. На одном из заседаний Российской библиотечной ассоциации представители Среднего Урала констатировали острейшую деградацию села, которое влечет свертывание культурно-досуговой сферы в сельской местности. "Село умирает, - утверждали библиотекари, - увеличивается число населенных пунктов, насчитывающих от 180 до 500 человек, где живут в основном пенсионеры, молодежи нет, деньги вкладывать нет смысла. Правительство пытается заселить деревни выходцами из бывших республик Средней Азии и китайцами. Если они осядут на земле, возможно, села станут многолюднее, но это будет уже другая культура, другой быт".