14.06.2006
Автопром с акцентом
Мировые автопроизводители выстраиваются в очередь на сборку в Россию
***
 
Интересно, что возводиться завод General Motors будет в непосредственной близости от цехов своих конкурентов - в Ленинградской области уже полным ходом возводятся корпуса завода японской компании Toyota.
Скоро, наверное, не останется ни одного крупного иностранного автопроизводителя, который не открыл бы в России автомобильного завода. Или по крайней мере не задумался об этом. Организация иностранными автомобильными гигантами сборочных производств на территории нашей страны на глазах превращается в мощный фактор реконструкции автопрома и подъема всей экономики. С одной стороны, это говорит об усилении инвестиционной привлекательности России. С другой - новые точки роста служат и катализатором развития территорий. 
До конца июня французский концерн PSA Peugeot Citroen планирует подписать с министерством экономического развития и торговли соглашение о промышленной сборке автомобилей. Об этом говорится в официальном пресс-релизе компании, распространенном на прошлой неделе. "В настоящее время рассматриваются различные варианты организации производства, в том числе партнерство с российскими производителями. На данном этапе еще не определен объем планируемых инвестиций и размер производственных мощностей", - отмечается в сообщении. Возможно, что среди будущих площадок для производства французских автомобилей будет выбран автосборочное предприятие в Таганроге. 
Недавно с местом определился еще Volkswagen.
Немцы площадкой для строительства собственного завода выбрали калужский город Балабаново, ранее большинству известный лишь тем, что в нем находится спичечный комбинат, снабжающий этим средством разведения огня всю страну. 
Теперь этот населенный пункт стал своеобразной столицей немецкого автопрома в России. Или плацдармом - смотря по обстоятельствам. Подписание соглашения произошло в самом конце мая, и на нем присутствовали председатель Совета директоров Volkswagen AG Бернд Пишетсридер, председатель совета директоров Skoda Auto Детлеф Виттиг, а также министр РФ Герман Греф и губернатор Калужской области Анатолий Артамонов. Глава Volkswagen отметил достаточно высокий объем российского производства, который составит 20 процентов от мирового производства заводов Volkswagen. Кстати, новый завод в первую очередь будет рассчитан на увеличение выпуска автомобилей марки Skoda, первая из которых сойдет с конвейера в 2009 году. Кроме Skoda немцы не забудут и о своей родной марке - завод будет выпускать Volkswagen Pointer. Интересно, что для производства в России немцы собираются разработать новую модель, основой для которой будет платформа Volkswagen Polo, а стоимость базовой версии не должна превысить 10 тысяч евро. Значит, можно сделать вывод, что намерения серьезные. 
Надо отметить, что на территории нашей страны уже действуют 7 сборочных производств. Это "Автофрамос" в Москве, производящий Renault Logan, ТагАЗ в Таганроге (Hyundai), СП "GМ-АвтоВАЗ" в Тольятти, которые производят "Шеви-Ниву" и Chevrolet VIVA. Кроме этого, существуют завод FORD во Всеволжске, KIA - в Ижевске, SSANGYONG и lsuzu - в Набережных Челнах, а также многостаночник "Автотор" в Калининграде, с конвейеров которого сходят автомобили марок BMW, GM, KIA, CHERY общим количеством до 150 тысяч штук в год. 
Планов же - еще больше. Помимо упоминавшихся выше Volkswagen и General Motors в России собираются или уже строят заводы Nissan, Toyota, Chrysler. Очень серьезным потенциальным рынком сбыта наша страна является для Китая. Помимо тех моделей, которые сегодня уже производятся в Калининграде, наши восточные соседи планируют построить производство в Татарстане, в Елабуге (Great Wall мощностью 50 тысяч автомобилей в год), также рассматриваются как площадки для строительства полноценных заводов Алтай, Новосибирск, Черкесск, Москва и Калининград. Надо отметить, что у китайского автопрома есть шанс - нетрудно вспомнить, что каких-нибудь десять лет назад точно так же негативно воспринимались корейские автомобили, которые сегодня лидируют по популярности. Все дело в качестве изготовления, и, думается, его китайцы способны достичь максимум в течение ближайших пяти лет. 
Такая массированная экспансия привела к тому, что, по данным продаж автомобилей в первом квартале 2006 года, впервые иномарок продано больше, чем отечественных автомобилей. За первые три месяца в России продано около 168 тысяч новых иномарок - на 45 тысяч больше, чем в прошлом году. Большинство экспертов придерживаются того мнения, что по итогам года в нашей стране будет реализовано больше 900 тысяч автомобилей иностранного производства, при этом исконно российские марки не перевалят и за 800-тысячную черту. 
Надо отметить, что потенциал для роста еще есть, и он очень большой. В нашей стране на данный момент насчитывается 180 автомобилей на тысячу человек, что в несколько раз ниже, чем в Европе и тем более в США. Так что с большой долей уверенности можно предположить, что гости из-за океана, предлагающие инвестировать средства в экономику России, построив на нашей территории автомобильный завод, обязательно еще появятся. И не поодиночке. 