14.07.2006
Иран не услышал сигнал
Упорством при обсуждении ядерной проблемы Тегеран загоняет себя в угол
***
 
Вместо этого, безрезультатно прождав пять недель, Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия решили вернуть иранское ядерное досье в Совбез ООН. 
Терпение "шестерки" лопнуло в среду. Поздно вечером в Париже, поговорив чуть больше двух часов, главы внешнеполитических ведомств вышли к журналистам и молча выслушали монолог министра иностранных дел Франции Филиппа Дуст-Блази, который зачитал общее заявление для прессы. 
"Иранцы не представили никаких свидетельств того, что они готовы начать серьезную работу по существу наших предложений. В этом контексте у нас нет другого выбора, кроме как вернуться в Совет Безопасности", - сообщил французский министр. При этом госсекретарь США Кондолиза Райс широко улыбалась - остальные члены "шестерки" фактически согласились с ее позицией, - главы МИД России и Германии не скрывали озабоченности, а их китайский коллега казался безучастным.
Первый "звоночек" для Ирана прозвенел примерно неделю назад, когда американский Госдеп фактически предъявил Тегерану ультиматум: Вашингтон ждет ответа до 12 июля, до встречи "шестерки" в Париже. В противном случае старается убедить остальных международных посредников вернуться к обсуждению иранского ядерного досье в Совбезе. 
При этом Москва и Пекин пытались в очередной раз сгладить острые углы американских заявлений. Российский МИД посоветовал Тегерану дать к 12 июля хотя бы долгожданный положительный "сигнал". 
Для этого у иранского руководства было как минимум две возможности. Глава Совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани дважды встречался с верховным представителем ЕС по внешней политике Хавьером Соланой. Однако 12 июля Солана доложил в Париже "шестерке", что "сигнала" от Тегерана он так и не получил. "Нас, конечно, разочаровывает отсутствие позитивной реакции с иранской стороны. Тем более что это идет вразрез с тем, что говорил президент Ирана на встрече с президентом России месяц назад в Шанхае", - рассказал журналистам глава российского МИД Сергей Лавров после завершения переговоров "шестерки".
По словам нашего министра, посредники были вынуждены вернуться к работе в Совбезе. Сергей Лавров не стал уточнять, когда именно соберутся члены Совета Безопасности ООН, лишь сообщив, что произойдет это очень скоро. "Мы сейчас будем работать над резолюцией. Сделаем требования МАГАТЭ обязательными. Затем Ирану будет предоставлено какое-то время для того, чтобы он еще раз подумал", - добавил Лавров. Если ответа в ближайшее время опять не последует, то, по словам министра, "Совбез, конечно же, будет рассматривать какие-то дальнейшие возможные шаги, которые будут адекватны ситуации". 
На вопрос "РГ", какие шаги вообще может применять Совбез в подобных ситуациях, Лавров ответил: "Это временные меры, которые являются мерами упреждения, торговые и прочие экономические санкции и возможность дать добро на применение силы. Последний вариант, правда, исключен всеми договоренностями в рамках "шестерки". 

Кстати
Сколько времени теперь есть у Ирана, чтобы все же дать ответ на пакетное предложение "шестерки", сегодня действительно не знает никто. По информации "РГ", в Совбезе уже лежит предварительный проект резолюции. Однако в той части документа, где оговариваются сроки нового ожидания, пока стоит прочерк. 
