05.05.2006
Тегерану угрожают статьей
###
***
 Визит начался с беседы в Овальном кабинете с президентом США Джорджем Бушем. В центре разговора с глазу на глаз, естественно, была иранская ядерная проблема. На совместной пресс-конференции ни Буш, ни Меркель никаких воинственных заявлений в адрес Тегерана не делали. 
Однако оба согласились с тем, что "Ирану ни при каких обстоятельствах нельзя позволить получить ядерное оружие". И подтвердили, что необходимо найти дипломатическое решение иранской проблемы, шансы на которое, по словам Меркель, существуют неплохие.
Тем временем в кулуарах штаб-квартиры ООН оживленно комментируют проект резолюции Совета Безопасности ООН по иранской атомной программе, внесенный Великобританией и Францией при поддержке США и Германии. Авторы документа требуют от Ирана прекращения обогащения урана, в том числе в исследовательских целях, что должно быть подтверждено Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). 
Кроме того, Тегеран должен приостановить строительство реактора на тяжелой воде, который, как предполагают западные эксперты, может быть использован в военных целях. Совбез, говорится в проекте, оставляет за собой право "принять другие меры" для выполнения Ираном выдвинутых требований. О каких-то конкретных санкциях в отношении Тегерана в документе речь не идет. Но в нем есть ссылка на возможное применение 7-й статьи Устава ООН, которая теоретически разрешает введение экономических санкций против страны-нарушителя и даже применение к нему военной силы. 
Российские и китайские дипломаты отнеслись к документу критически. Постоянный представитель Китая Ван Гуанъя на вопрос, приемлема ли для его страны ссылка в проекте резолюции на 7-ю статью Устава ООН, ответил кратко: "Нет". Проект в нынешнем виде вряд ли даст хорошие результаты, считает китайский дипломат. 
Примерно в том же ключе высказался и его российский коллега Виталий Чуркин. Он заявил, что данный проект скорее всего принят не будет. "Для нас принципиальная позиция состоит в том, чтобы, опираясь на резолюцию, никто не мог угрожать применением силы для решения иранской проблемы", - пояснил он. По словам Чуркина, Россия с пессимизмом относится к введению санкций против Ирана, поскольку история подтверждает: такие методы воздействия не оказываются успешными. Но если в проекте резолюции будут учтены российские замечания, заявил дипломат, Россия его поддержит.