21.03.2006
Владимир Путин прибыл с в Китай
###
***
 Обсуждались различные вопросы российско-китайского сотрудничества. 
В беседе приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, заместитель Премьера Госсовета У И, член Госсовета Тан Цзясюань, министр иностранных дел Ли Чжаосин. 
Владимир Путин также принял участие в открытии Российского информационного центра. Центр создан для освещения мероприятий в рамках Года России в Китае.
Подробности читайте на сайте Президента РФ
