26.08.2006
Дорога в полуфинал
лежит для сборной России через Китай
***
 Наша команда в сегодняшней игре заполучила в соперники сильную сборную Китая, выигравшую на первенстве все три матча. 
Представительницы "Поднебесной" в заключительной встрече выиграли у сборной Канады и завершили групповой турнир c шестью забитыми голами и только одним пропущенным. 
Особая тема - судейство. В двух стартовых матчах сборной России рефери безобразно отнеслись к своим обязанностям. Лидер нашей сборной Данилова за одну только игру с Бразилией получила столько ударов и толчков, что хватило бы на пару матчей, а шведка упорно не замечала грубейших нарушений против Лены, тем самым провоцируя наших соперниц на новые зацепы и подсечки. 
Произойди такое судейство в мужском первенстве - не избежать "человеку в черном" пожизненной дисквалификации. Будем надеяться, что на судейство матчей плей-офф отбор кандидатур будет более жестким. Виталий Мутко указал главе судейского корпуса на обилие фолов и попросил повысить внимание к качеству работы судей.
Сегодня на стадионе имени Эдуарда Стрельцова на Восточной улице встретятся Бразилия - Нигерия (16.00) и Россия - Китай (19.00), а на стадионе "Петровский" в Санкт-Петербурге КНДР - Франция (16.00) и Германия - США (19.00).