20.01.2006
Возвращение из Шамбалы
Легендарная страна - это не только эзотерическое понятие, как считалось долгие годы, а реальное географическое место на земле
***
 
Неожиданный всплеск интереса к Шамбале вызван сенсацией 2004 года. Тогда появились первые доказательства, что легендарная страна - это не только эзотерическое понятие, как считалось долгие годы, а реальное географическое место на земле. 
До VII века страна Шангшунг (санскр. "Шамбала") являлась самостоятельным государством, позже была присоединена к Тибету. Столица Шамбалы город Кхьюнглунг Нулкхар ("Серебряный Дворец Гаруды") являлась важнейшим духовно-религиозным центром. Согласно мифам и легендам, именно здесь родились многие школы тибетской тантры, среди них: буддизм, индуизм, бон, дзогчен и джайнизм. Но в 60-е годы Китай оккупировал Тибет (в понимании китайцев освободил), и с тех пор доступ в святые места был закрыт. Вплоть до 2004 года Шамбала считалась лишь эзотерическим понятием, но в сентябре 2004 года российская экспедиция под руководством московского профессора Юрия Захарова обнаружила, что Шамбала существует на самом деле! Более того, Юрий Захаров установил точное расположение столицы древнего государства Шангшунг в долине реки Сатледж. 
- Когда я прочитал статью о том, что найдена столица Шамбалы, у меня появилось много вопросов, - рассказывает Евгений Ковалевский. - Мне хотелось понять, на каком основании профессор Юрий Захаров утверждает, что город, обнаруженный им в Тибете в долине реки Сатлежд, это и есть столица Шамбалы, понять, как выглядит Серебряный Дворец Гаруды. Хотелось увидеть Шамбалу и ощутить ее дыхание. 
Уже через несколько месяцев томич отправился на поиски Серебряного Дворца. Ковалевский собирался не только найти древний город, но и обойти Кайлас - самую священную гору Азии. 
Иначе как везением эту поездку не назовешь. Первое везение было в том, что томичу дали разрешение на посещение всех ранее закрытых территорий Тибета. Это удивительно: китайские власти очень недоверчиво относятся ко всем иностранцам. На оформление восьми разрешительных документов у Ковалевского ушло всего четыре недели. 
Вторым везением стало то, что за неделю до приезда Ковалевского на Кайласе началось интенсивное таяние снега. Тибетский проводник был поражен. Снег на Кайласе выпал, как обычно, 29 сентября. С октября по апрель из-за толстого слоя снега обход Кайласа считается уже невозможным. И вдруг - неожиданное таяние снега. Ковалевский убежден: сами боги выстелили ковер к его приезду. Третьим везением стала настойчивость Ковалевского: поиск древнего города напоминал известное народное выражение пойди туда, не знаю куда, найди то, не знаю что. Но ему удалось сделать абсолютно все задуманное и составить собственное мнение о Шамбале и Кайласе. 
- В Непале нас было четверо, - продолжает Евгений Ковалевский. - Я и трое ребят из Новокузнецка. Мы вместе произвели разведку каньонов реки Дудх Коси, и они сразу же улетели в Россию, а я вернулся в Катманду. Там мне нужно было дождаться разрешения на посещение территории затерянных королевств. Через четыре недели, когда все бумаги были оформлены, я нанял проводника и джип с водителем, и мы отправились в путь. 
Как только попал на тибетское плато, меня сразу же накрыла горная болезнь. Для профилактики приходилось пить очень много воды, отчего меня почти ежедневно раздувало, как Винни-Пуха, и двое суток я пластом пролежал на заднем сиденье джипа. До Западного Тибета мы добирались четверо суток. Все это время кругом нас окружала безжизненная пустыня, поесть и переночевать было негде. Из запасов с собой были только минералка и сухая китайская лапша, которую жевали всухомятку все четыре дня. 
На четвертые сутки мы добрались до священного озера Манасаровар. Оно известно тем, что его хранительницей является богиня Парвати. Отсюда уже видна вершина горы Кайлас. Индийский поэт Каледоси сказал: "Искупавшийся в этом озере попадает в рай Брахмы, а отпивший из него - в рай Шивы и будет освобожден от грехов на сто своих жизней". Согласно легендам, гора Кайлас - это дом бога Шивы, а озеро Манасаровар - дом богини Парвати. Вместе они символизируют мудрость и сострадание. Паломники, которые хотят двигаться к просветлению, обязательно должны посетить эти святые места. У Манасаровара мы обнаружили огромную скалу, в которой находится монастырь с двумя монахами и ламой. Я попытался получить от них хоть какую-нибудь информацию про Серебряный Дворец Гаруды. В качестве основного путеводителя у меня была с собой газетная вырезка - фотография профессора Юрия Захарова "Затерянный город". Я показал им снимок и спросил, где находится это место. Лама ответил, что это Титапури. Мы садимся в машину, и снова двое суток в дороге.
Старинный буддистский монастырь Титапури известен тем, построен он прямо на скалах, вокруг пещеры, где в XII веке медитировал гуру Падмасамбхава - один из основателей буддийской школы. Здесь же медитировала богиня Парвати. Это очень красивое место. Повсюду бьют горячие источники, в которых паломники должны умыться на пути самосовершенствования. Но здесь нет того, что изображено на снимке Захарова. Я снова показал фотографию монахам и спросил, где находится это место. 
- Это королевство Гугэ в долине Занда.
- А где это?
- Двое суток на запад к Индии.
Мы снова садимся в машину и еще трое суток едем по плато. Высота 5000 км. Дорога напоминает стиральную машину - все время трясет. Шофер устает, проводник нервничает. Справа хребет, слева тоже хребет, и вдруг я вижу огромную котловину. Проводник объяснил, что до Х века здесь было озеро, потом оно высохло и сейчас на дне вырисовываются причудливые скалы огромных размеров. Вид на долину похож на лунные пейзажи Ладакха, кажется, что вокруг лунные кратеры. Я так и назвал это место Лунная долина, тибетцы называют это место Долиной Гугэ. Это самое красивое место в Тибете из тех, которые я видел. Мы спустились внутрь котловины и прямо в ее центре обнаружили маленькую военную китайскую базу! Представляете - дальний Западный Тибет, живут одни тибетцы, и вдруг - китайская военная база! 
В 60-е годы китайская армия разрушила многие тибетские монастыри, в том числе Тхолинг - один из самых важных монастырских комплексов, расположенный в долине Гугэ. Но сегодня Тхолинг частично восстановлен: на его территории находится капелла Мандалы (буддийское жизнеописание в виде рисунков), вокруг которой расположены уникальные чортены-ступы. А сразу перед входом в главный зал монастыря я обнаружил огромное полотнище - старую лубяную карту-схему Шамбалы. Фотографировать в монастырях запрещено, но почти всегда мне удавалось снимать либо за деньги, либо уговорами, либо тайно. На этот раз я тоже запечатлел увиденное на фотокамеру. 
Добравшись на четвертый день до Царства Гугэ, мы обнаружили руины города XIII века. Здесь очень красиво: на вершине скалы - крепость, где жил король, два дворца - Летний и Зимний. Я в очередной раз показал газетную вырезку монахам и спросил, где это место. На что последовал очень короткий и разочаровывающий ответ: "Такого места здесь нет". Услышав эти слова, мой проводник отказался идти дальше. 
Я помнил, что в статьях Юрия Захарова о затерянном городе упоминались поселок Куньлунь, река Сатледж и мостик, и решил искать по этим трем ориентирам. За трое суток мы добрались до поселка Куньлунь. Странно, но ни один местный житель ничего не знает (или не хочет говорить?) о существовании древнего города. Я чувствовал, что наша цель близка. Проводник всю дорогу молчал, он был уверен, что мы попусту тратим время. Прошел час, другой, третий... И вдруг мы видим молитвенные флаги, перетянутые через реку. Мы заглянули сверху в каньон и увидели подвесной мост через Сатледж, а еще поражающие своей белизной сотообразные ячейки - белые выходы минеральных солей. С каждой минутой встречалось все больше древних чертонов - так называются маленькие часовенки. В какой-то момент дорога раздвоилась, и мы тоже решили разойтись: проводник пошел по левой тропе, а я по правой. Прошли около километра по долине, которую местные тибетцы называют Долина Гаруды, и дороги сошлись. Мы удивленно взглянули друг на друга: а где же город, где Серебряный Дворец? Посмотрели наверх и обомлели: по двум дорожкам мы только что обошли вокруг холма, на вершине которого стоит потрясающий воображение древний город, построенный в VII веке н.э. Людей здесь нет. Но осталось достаточно следов прошлой жизни. На самой вершине холма видны остатки цитадели, возможно, это был дворец короля. Ниже много пещер, в которых могли жить люди только очень маленького роста. На стенах и потолках пещер - копоть толщиной в палец. На полу встречаются остатки утвари, шерсть животных. Размеры холма невелики. Около ста метров в диаметре и порядка 50 метров в высоту. Этот руинный город и являлся столицей королевства Шангшунг, и именно его профессор Юрий Захаров уверенно назвал столицей Шамбалы. С вершины холма открывается прекрасный вид на серебристые и красноватые скалы, охватывающие город амфитеатром. Сомнений нет - это Серебряный Дворец Гаруды. 
Согласно преданию отсюда Шива с шумом и грохотом взлетал на огненной птице Гаруда, почитаемой как Царь птиц. Опаляя скалы огнем, Гаруда летел в резиденцию главного индуистского божества на гору Кайлас. Поэтому можно предполагать, что вся территория Тибетского нагорья в районе Кайласа и города Кхьюнглунг Нулкхар является территорией Шамбалы. И если Дворец Гаруды - это столица Шамбалы, то Кайлас - это сердце Шамбалы.
Если в руинном городе кто и бывает, то только монахи. Видно, что эти святыни почитают и хранят. Возле чортенов сложены молитвенные камни, на которых на санскрите написаны мантры. Периодически камни обновляются последователями буддизма с тем, чтобы нести святость этих мест через века.
На поиск древнего города мы потратили слишком много времени, поэтому обойти Кайлас решили не за 4 дня, как принято у паломников, а за 2 дня. Считается, что тот кто обошел Кайлас, получает отпущение грехов.
Обошедший гору 13 раз получает отпущение грехов на все последующие жизни. А те, кто обойдет Кайлас 108 раз - попадает в Нирвану, высшее царство Брахмы. 
Перед Корой - священным обходом вокруг Кайласа мы, как обычно, запаслись китайской лапшой, купили у хозяйки харчевни двухлитровый термос, наняли носильщика, чтобы нес наши вещи и термос, и отправились к горе. Обход священной горы сопровождается множеством различных ритуалов, я имел кое-какие представления о Кайласе из книги Эрнста Мулдашева "В поисках города богов". 
В первый день самое большое впечатление на меня произвело общение с монахами и ламой, которые живут в монастыре Дрира Пхук на высоте 5100. Я задавал вопросы и получал ответы:
- Это зеркало времени?
- Зеркало времени в другом месте.
- А правда, что это голова Будды в скале?
- Да, это голова Будды.
- А правда, что это город богов?
- Да, это город богов.
- А правда, что это двери в Шамбалу? 
- Нам об этом ничего не известно.
На второй день продолжил знакомство с различными ритуалами. Испытание на проверку кармы было таким: между камней очень узкая щель, в которую нужно пролезть. Пролезешь - у тебя хорошая карма, не пролезешь - плохая. Я полез - застрял, меня вытащил мой тибетский проводник Таши. Тогда я разделся почти догола и все же пролез. Радостный от того, что у меня хорошая карма, иду дальше. Впереди "скала-столбик" - тибетское "Зеркало времени". На него смотришь и видишь себя. Если видишь скалу черной, это значит, у тебя плохая карма, если темно-синей - хорошая. Сколько я ни смотрел - столбик всегда был черным. Расстроенный, пошел дальше. Следующее испытание - большой камень с маленькой дырочкой. С пяти метров с закрытыми глазами указательным пальцем нужно попасть в эту дыру, попадешь - ты хороший сын своих родителей, не попадешь - плохой. Я, увы, не попал. 
На высоте 5600 метров есть небольшой подъем, который принято считать переходом от старой жизни к новой. Там возникают совершенно небывалые ощущения, их трудно передать словами. Я в тот момент испытал мощный эмоциональный взрыв. После посещения Кайласа я все более склоняюсь к тому, что нельзя отрицать то, что нам непонятно. Даже фантастические выводы Мулдашева я не отрицаю... На себе я сумел почувствовать: какая-то энергетика здесь совершенно точно есть.
Я постарался выполнить все религиозные ритуалы, даже посидел в пещерах для медитации. Они очень маленькие, ниже человеческого роста, так что стоять в них невозможно. Из общения с местными монахами и ламами я убедился, что они абсолютно уверены, что можно не только несколько месяцев, но и несколько лет в состоянии самати сидеть в этих пещерах, ничего не пить и не есть. Верю ли я этому или нет, я не знаю. Но сейчас я этого факта не отрицаю...

Cправка
Евгений Ковалевский - путешественник из города Томска, кандидат технических наук, заведующий отделом международных связей Института физики прочности и материаловедения Сибирского отделения Российской академии наук. За его спиной 28 лет экстремальных сплавов в разных уголках земного шара, в том числе 5 экспедиций в Гималаи.
