27.01.2006
90 миллионов "маленьких императоров"
###
***
 Новый год по лунному календарю китайцы отмечают в эти дни как двухнедельный Праздник весны. Его принято непременно встречать всей семьей, вместе с близкими родственниками. В Пекине на новогодней ярмарке Люличан эти традиции, как и вообще особенности семейных отношений в Поднебесной, предстают особенно наглядно. Бросаются в глаза две вещи. Во-первых, люди, как правило, гуляют и развлекаются семьями. А во-вторых, центром внимания в каждой семье чаще всего бывает раскормленный капризный мальчуган. Каждое его желание наперебой спешат выполнить мама и папа, двое бабушек и дедушек. Они покупают своему любимцу все, что он попросит: то "Сникерс", то воздушный шарик, то гамбургер, то золотых рыбок в банке. А тот лишь недовольно надувает щеки и ведет себя как маленький тиран.
Каждая подобная сцена столь же типична, сколь и символична. Ибо в ней совмещаются старинный домострой и современная политика ограничения рождаемости. Китайская семья привыкла следовать конфуцианскому завету: "Три поколения под одной крышей". Старший сын по традиции наследует родительский дом, а если отец торговец или ремесленник, то и его дело. Однако именно на него потом ложится обязанность содержать родителей в старости. Ибо пенсионное обеспечение, особенно на селе, многим китайцам пока неведомо.
Поэтому когда сорок лет назад китайские власти провозгласили лозунг: "Одна семья - один ребенок", всем родителям захотелось, чтобы этот единственный младенец непременно был сыном. Ведь дочь после замужества становится членом другой семьи, обязана заботиться о свекре и свекрови. А поскольку современное ультразвуковое исследование позволяет определить пол будущего ребенка, многие матери предпочитают прервать беременность, чем рожать девочку.
Такая тенденция нарушила естественный баланс полов. Взрослых мужчин в стране на 66 миллионов больше, чем женщин. А в 90 миллионах однодетных семей растут сыновья. Этих набалованных, своенравных, эгоистичных первенцев китайцы называют "сяо хуанди" - "маленькие императоры". Их избыточный вес - наглядное следствие чрезмерного обожания со стороны старших.
Мао Цзэдун был противником ограничения рождаемости. Девиз "Одна семья - один ребенок" был провозглашен Пекином лишь после смерти Великого кормчего. Политикой планового деторождения ведает государственный комитет, имеющий несколько сотен тысяч штатных сотрудников во всех административных единицах вплоть до волостей. 
Городским семьям положено иметь по одному ребенку. Если родилась девочка, можно получить разрешение на второго. Но после этого отец должен пройти стерилизацию. На это ежегодно соглашаются около 20 миллионов мужчин, что составляет половину подобных операций в мире. Если же скрыть появление ребенка на свет, он потом не сможет бесплатно учиться.
В результате настойчивых сорокалетних усилий, подкрепленных суровыми административными и экономическими санкциями, естественный прирост населения удалось сократить втрое - с 24 до 8 миллионов человек в год. Без этих мер в Поднебесной сейчас было бы на 300 миллионов жителей больше. А при нынешних демографических параметрах население к 2033 году достигнет 1,5 миллиарда человек, после чего рост его должен прекратиться.
Однако, замедлив темпы рождаемости, Китай ускорил процесс старения нации. Доля людей старше 60 лет увеличилась, а способных трудиться - уменьшилась. И возросшее социальное бремя должно будет лечь на поколение, наименее для этого подходящее. На "маленьких императоров", которые выросли без братьев и сестер, не привыкли ни с кем делиться и еще меньше - чем-либо жертвовать. Страна ищет способ выбраться из этого демографического капкана.
ВСЕВОЛОД ОВЧИННИКОВ
ОБОЗРЕВАТЕЛЬ
"РОССИЙСКОЙ ГАЗЕТЫ"