28.06.2006
Внешнеполитическая архитектура
Владимир Путин выступил перед послами РФ с доктриной
***
 Так получилось, что совещание прошло буквально в считанные дни после того, как стало окончательно ясно, что пропавшие в Ираке сотрудники российской дипмиссии действительно были убиты местными боевиками, поэтому началось мероприятие с минуты молчания.
"Россия существенно укрепила свой внутренний потенциал и международные позиции", - заявил глава государства, заметив, что, основываясь на собственных международных встречах, делает простой вывод - за границей растет запрос на активную роль Москвы в мировых делах. "Все это диктует требования не замыкаться на привычных шаблонах и схемах, а постоянно оценивать ситуацию, внося при необходимости коррективы", - отметил Путин.
- Активность стран во внешней политике становится все более важной составляющей национального развития, - продолжил глава государства. - В этой связи наши дипломатические усилия должны подкрепляться не только успехами в вопросах международной стабильности, но и весомыми финансовыми экономическими рычагами.
Мир находится на той стадии, когда уже по факту происходит модернизация всей архитектуры глобальной безопасности. Однако некоторые по-прежнему продолжают смотреть на Россию через призму предрассудков прошлого и видят в сильной и возрождающейся стране угрозу. "Некоторые готовы обвинить нас чуть ли не в возрождении неоимперских амбиций или, как мы недавно слышали, придуманном энергетическом шантаже. 
Мы предлагаем другой путь: оценивать внешнюю политику на основах принципов международного права и единых, универсальных стандартах", - предложил президент. 
После разрушения биполярного порядка в мире сохраняется элемент непредсказуемости в глобальном развитии, и отсюда не утихают разговоры о неизбежном конфликте цивилизаций с перспективой длительной конфронтации, по примеру "холодной войны". Если позволить инерции прежних подходов увести себя, то мир вновь будет обречен на бесплодное противостояние, считает Путин. "России конфронтация не нужна ни в каком виде, и мы ни в каких священных союзах участвовать не будем", - заверил российский лидер.
"Мы не делим страны мира на те, с кем будем сотрудничать, и те, кому будем противостоять, - пояснил Путин. - Наши конкуренты, например, на экономических рынках, это одновременно и наши ключевые партнеры в решении важнейших международных проблем. Но не все были готовы к тому, что Россия так быстро окрепнет". Он особо предупредил, что Москва может и готова использовать имеющиеся у нее ресурсы для защиты от недобросовестной конкуренции. А что касается всего потока критики по экономическим вопросам, особенно в части перехода с соседями на рыночные цены на газ, то он носил исключительно политизированный характер. "Ни от одного, подчеркиваю, - ни от одного из партнеров - за все время не довелось услышать сомнения в экономической оправданности действий России", - подчеркнул президент.
В продолжение Путин предложил окончательно перейти в отношениях с СНГ на принципы, принятые в мировой торговле и экономике и основанные на трезвом расчете. "Мы не ставим под сомнение право стран СНГ самостоятельно действовать и внутри страны, и на международной арене, - заметил Путин. - Но это значит, что и мы имеем право на выбор собственного пути". Попытки некоторых государств Содружества отказаться от веками складывавшихся связей и обращение к покровителям издалека оборачиваются угрозой появления несамостоятельных слабых государств, сказал Путин, видимо, имея в виду Грузию. При этом Путин подтвердил, что, несмотря на разные попытки дискредитации российской миротворческой миссии, Москва продолжит ее выполнение. В целом же региональные конфликты во всем мире должны урегулироваться универсальными принципами, основанными на международном праве.
Навязывание силовых методов решения конфликтов - подход в корне неправильный. "Мы не намерены присоединяться к разного рода ультиматумам, которые лишь заводят ситуацию в тупик", - заявил Владимир Путин, явно говоря о разворачивавшейся ситуации вокруг ядерной программы Ирана. Буквально перед этим посылом он как раз напомнил об инициативе России о создании международных ядерных центров.
А Соединенным Штатам российский лидер прямо предложил развивать диалог о разоружении и сесть за стол переговоров по замене договора по сокращению наступательных вооружений, который истекает в 2009 году. Путин в целом высказал обеспокоенность тем фактом, что сегодня происходит застой в области разоружения. "За такое положение дел Россия ответственности не несет. Мы выступаем за возобновление диалога по важнейшим разоруженческим вопросам", - отметил президент.
Вместе с тем отношения России и США имеют особое значение для стратегической стабильности, хотя многое предстоит поменять. "И чтобы перемены носили положительный характер, политикам обеих стран необходимо как аксиому усвоить: партнерство между такими мировыми державами, как Россия и США, может строиться исключительно на условиях равноправия и взаимного уважения", - считает Путин.
Правда, в списке стратегических партнеров Вашингтон оказался упомянут самым последним. В первую очередь Владимир Путин вспомнил о Евросоюзе, с которым недавно было подписано соглашение об упрощении визового режима. "От диалога с ЕС в целом и его ведущими странами - Германией, Францией, Италией, Испанией - мы ждем развития взаимовыгодных экономических контактов, расширения научных, культурных связей, снятия барьеров на пути человеческого общения", - отметил президент.
Он также поставил задачу расширять сферы сотрудничества с Китаем - "не консервировать достигнутое, а предпринимать новые шаги". Причем партнерство должно учитывать динамичное развитие самого Китая и перемены в положении наших стран как в регионе, так и в мире. Кроме того, не менее важными были названы отношения с Индией и странами Латинской Америки. Только после этого речь зашла и о США.
Среди других приоритетов внешней политики оказалась поддержка и защита прав соотечественников за рубежом. Эта работа, считает Путин, важна в том числе для проведения более широкой государственной миграционной политики. Накануне глава государства объявил, что им утверждена программа по содействию добровольному переселению соотечественников из-за рубежа обратно в Россию. "Для меня было неожиданностью, что наши соотечественники обижены тем, как мы организовываем работу с ними, - сказал Путин, вспоминая свое общение на прямой линии с народом. - Это странно, тем более что Россия нуждается в притоке мигрантов".