17.08.2006
Раздел преимущества
Столица Татарстана готова побороться за международные студенческие игры
***
 Кто из пяти кандидатов - Мурсия (Испания), Каошинь (Тайвань), Шеньжень (Китай), Познань (Польша) или Казань (Россия) - будет принимать у себя студенческие игры, станет ясно уже в начале следующего года. И пока что у столицы Татарстана еще есть время для того, чтобы показать экспертам Международного студенческого спортивного союза свои преимущества. Минтимер Шаймиев считает, что самые главные из них - это политическая стабильность региона, благоприятное социально-экономическое положение республики, ее приверженность принципам толерантности, активное развитие спорта, выгодное географическое положение Казани, где встречаются Восток и Запад и, что немаловажно, имидж 1000-летней Казани. Весьма значительную роль играет и тот факт, что в республике накоплен довольно богатый опыт организации международных соревнований, которые проходят на самом высоком уровне. Помимо этого, Казань - третий город в России по числу вузов, в которых обучается около 180 тысяч студентов из пятнадцати стран мира. 
Но нельзя недооценивать и конкурентов. По мнению начальника управления физической культуры Федерального агентства по физической культуре и спорту РФ Станислава Бирюкова, довольно сильным противником для Казани является испанская Мурсия. В этом городе регулярно проводятся солидные спортивные состязания. Один из примеров - Европейская олимпийская неделя. Это крупные юношеские соревнования по олимпийским видам спорта. Но самое большое преимущество Испании в том, что эта страна входит в Европейское сообщество. 
Довольно агрессивную политику в мире спорта ведет и Китай. Страна принимала у себя универсиаду в 2001 году и теперь готовится к новым студенческим играм, которые пройдут здесь зимой 2009 года. Станислав Бирюков выразил надежду, что члены международного экспертного совета не будут зацикливаться только на Китае. 
Но не стоит тешить себя надеждами - необходимо действовать. Чтобы добиться успеха, для начала надо просто произвести приятное впечатление на оценочную комиссию. 

Как уже писала "Российская газета", к началу универсиады столице Татарстана предстоит пережить очередной строительный бум, даже более мощный, чем накануне тысячелетия. В Казани должны появиться сразу несколько новых спортивных сооружений - дворец водных видов спорта, дворец единоборств для различных видов борьбы и бокса, теннисный центр и стрельбище. Кроме того, столичные власти приведут в порядок и все ныне действующие стадионы. Для участников международных соревнований на окраине Казани среди липовых и березовых рощ будет построена Университетская деревня на девять тысяч человек. Предполагается, что после проведения Всемирных студенческих игр часть домов олимпийского городка пойдет под гостиницы эконом-класса, оставшаяся - под жилье. Стоит отметить, что все спортивные сооружения и Университетская деревня - чисто коммерческие проекты. Бюджетные деньги планируется направить на развитие транспортной инфраструктуры, связи, строительство международного пресс-центра, а также организацию и проведение самой универсиады. Правда, сами суммы пока не озвучиваются. 
Эксперты приедут в Казань в октябре нынешнего года. Как раз так удачно совпало, что в это время в столице Татарстана будет проходить студенческая универсиада вузов Казани. Станислав Бирюков обратился к городским властям с просьбой, чтобы в этот момент трибуны стадионов были полными. Для оценочной комиссии очень важна общественная поддержка соревнований и интерес жителей к подобного рода мероприятиям. Кроме того, это чисто меркантильный интерес Международной федерации университетского спорта (FISU). Организация заинтересована в большом количестве болельщиков, так как рассчитывает получить прибыль от продажи билетов на универсиаду.
Помимо этого, по мнению Станислава Бирюкова, "Казань должна не поскупиться на РR-материалы заказного характера в зарубежных изданиях. Газеты с подробным описанием преимуществ Татарстана должны преследовать членов экспертного совета на протяжении всего оценочного периода. Это существенная часть успеха". В ответ на его слова Минтимер Шаймиев отшутился, что "дешевых побед не бывает".