02.10.2006
Нам есть с чем вернуться в Африку
###
***
 В Африке они соперничали за влияние на новые независимые государства. И подвергли их одинаково неудачной модернизации, будь она коммунистической или либеральной. С ее последствиями мировое сообщество и Африка сталкиваются до сих пор.
На континенте часты этнические и конфессиональные конфликты - в Демократической Республике Конго, Руанде, Бурунди. В Сомали война между мусульманским севером и немусульманским югом превратилась в повседневность. Здесь в начале 90-х годов находил приют глава "Аль Каиды". Беспокоят проявления исламского экстремизма также в Алжире, Чаде, Мали, Нигере, Нигерии, Сенегале. Это вызывает опасения мирового сообщества, поскольку терроризм легко выходит за локальные границы и становится звеном интернациональной террористической сети. К счастью, конфликтность на континенте по сравнению с началом 90-х годов заметно снижается, хотя ее потенциал по мере укрепления местных элит как минимум сохраняется. 
Несмотря на высокие темпы роста экономики, Африка - хронический получатель международной помощи. На саммите в Глениглсе члены "большой восьмерки" решили даже удвоить размеры этой помощи - до 50 млрд. долларов в год. Развитые страны несут бремя борьбы с эпидемиями и болезнями, поражающими население континента, в частности со СПИДом и малярией. 
Кстати, Африка могла бы стать континентом не только конкуренции, но и сотрудничества государств, имеющих там интересы. Эксперты считают, что, например, Россия и США могли бы в Африке рука об руку работать над предотвращением конфликтов, экологией, бороться с наркотиками, болезнями и терроризмом. Пересечение интересов России и США в Африке не содержит остроты, присущей такому пересечению в Евразии. 
Сегодня геополитические интересы стран Запада и Востока в Африке сменились интересами геоэкономическими. Недра Африки богаты ресурсами, в том числе нефтяными. Кроме того, Африка привлекает рынками сбыта промышленной продукции, например, оружия. Так что Россия возвращается на Африканский континент в обстановке обостренной конкуренции, прежде всего со стороны США и Китая. И российско-африканские отношения нуждаются сегодня в новом прочтении.
Крупнейший мировой потребитель энергоносителей, США, обеспокоен проблемами разнообразия источников импорта нефти. Эту свою обеспокоенность США разным образом демонстрируют во всех нефтеносных районах - на Ближнем и Среднем Востоке, в Латинской Америке, в Центральной Азии. Потребность США в "заморской" нефти уже составила более половины внутреннего потребления, а по прогнозам, через двадцать лет увеличится почти до двух третей. Понятно, что США заинтересованы в росте количества поставщиков, в том числе за счет месторождений Африки. 
Эксперты считают, что именно "через нефть" США продолжат наращивать свое присутствие в Африке. Разумеется, нефть - не единственный американский интерес на континенте. Еще при Клинтоне Конгресс США принял акт "Рост и возможности Африки". В нем было обещано облегчить странам Африки южнее Сахары доступ к американским рынкам, кредитам и технологиям. Но, по признанию самих американцев, эти обещания пока не выполнены: беспошлинно в США из стран Африки ввозилась по сути только сырая нефть, а доля, например, не облагаемых пошлиной продуктов сельского хозяйства была ничтожной.
Отношения США с Африкой - это отношения по линии Север - Юг. А вот Китай строит свою африканскую политику, если угодно, более тонко, ведя ее под лозунгом "Юг - Юг". Китай как бы маскирует свое экономическое превосходство, декларирует в Африке тезис "общности судеб и задач". В политической области африканские страны неизменно поддерживаются Китаем. Эксперты отмечают конференции ВТО, на которых, благодаря китайской помощи, удовлетворяется значительная часть торгово-экономических требований африканских стран. 
Уже шесть лет действует форум министров "Китай - Африка", на котором при участии африканских стран принимаются программы действий. Под эгидой Госсовета Китая работает "Группа торгово-экономического и технико-экономического сотрудничества и координации отношений со странами Африки". Эту "обеспечивающую" сторону китайско-африканских отношений эксперты отмечают особенно. 
На Африканском континенте действуют полторы сотни китайских торговых компаний, более десятка центров содействия инвестициям и торговле. Сегодня в нефтяном импорте Китая четверть составляет африканская нефть. 
У России схожая с Китаем идеология сотрудничества со странами Африки в том смысле, что Россия также отстаивает многополярное мироустройство. Как, впрочем, и африканские государства. Другое дело, что Россия не лукавит и не относит себя к Югу. Но у народов Африки стойкая институциональная память: как бы там ни было, но отношения СССР с большинством африканских стран были дружескими, а помощь им шла, вообще говоря, на безвозмездных началах. 
Сегодня Россия ведет практичную политику, не спешит брать на себя какие-либо союзнические обязательства, но долги беднейшим странам прощает. И она готова в рамках международных правил к экономическому сотрудничеству с любой страной, на любом континенте. 
Мне привелось быть в российской делегации, которая сопровождала президента Путина во время его визита в Африку. Присутствовал на переговорах в ЮАР и Марокко. Эти переговоры подтверждают именно экономическую направленность российской политики. Нужна, однако, "поворотливость", поскольку в Африке мы не одни, а скорость освоения африканских "угодий" сегодня высока. Помимо США, Евросоюза и Китая, в экспансии в Африке соразмерно своим силам участвуют также Индия, страны Персидского залива, Латинской Америки. К тому же Россия несколько отстала от своих конкурентов: ее товарооборот со странами Африки, например, в десять раз ниже, чем у Китая.
Тем не менее российские компании активно работают в различных частях Африки. Эксперты отмечают проект в Западной Африке, который ведет компания "ЛУКОЙЛ". Компании предстоит по сути создать на шельфе Республики Кот-д Ивуар центр нефтедобычи. В Намибии начала работу Группа "Синтез", где ведет геологоразведку на шельфе: если нефть обнаружится, то компания получит лицензию на ее добычу. И это только примеры такой работы. 
Кстати

При совершенствовании "обеспечивающей" сотрудничество инфраструктуры нам следовало бы что-то перенять из китайского опыта. Думаю, экономическое сотрудничество России с африканскими странами выиграло бы в случае использования неправительственных организаций. Чтобы ударить по рукам в успешной торговой сделке, и в век Интернета личные встречи представителей бизнеса и общественности не повредят. Тем более что России есть с чем вернуться в Африку.
