7 июня 2006 г.
Приказ Федерального агентства по туризму (Ростуризм) от 15 мая 2006 г. N 74 г. Москва О порядке определения туристических организаций, имеющих право на осуществление деятельности в рамках реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках от 29 февраля 2000 года
###
***
Зарегистрирован в Минюсте РФ 1 июня 2006 г.
Регистрационный N 7894
В целях реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках от 29 февраля 2000 г.* приказываю:
Утвердить прилагаемый порядок определения туристических организаций, имеющих право на осуществление деятельности в рамках реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках от 29 февраля 2000 года.
Руководитель
В. Стржалковский
________________
* Бюллетень международных договоров, 2001, N5, с. 40-44.
Порядок определения туристических организаций, имеющих право на осуществление деятельности в рамках реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках
1. Деятельность в рамках Межправительственного соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках от 29 февраля 2000 года (далее - Межправительственное соглашение) имеют право осуществлять юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации, имеющие лицензию на туроператорскую деятельность и осуществляющие деятельность в сфере международного туризма не менее трех лет, а также включенные в список туристических организаций для работы в рамках Межправительственного соглашения (далее - список) в соответствии с настоящим Порядком.
2. Для включения в список туристическая организация ежегодно в срок до 1 февраля представляет в Федеральное агентство по туризму (далее - Ростуризм) через уполномоченный орган исполнительной власти в сфере туризма субъекта Российской Федерации или непосредственно в Ростуризм следующие документы:
заявление на осуществление деятельности по Межправительственному соглашению с указанием наименования, организационно-правовой формы и места нахождения;
копию свидетельства о государственной регистрации в качестве юридического лица;
копии документов о наличии лицензии на туроператорскую деятельность на период предшествующих трех лет;
образцы оттисков печатей туристической организации на фирменном бланке с указанием наименования организации на русском и английском языках в пяти экземплярах.
3. Копии документов представляются с предъявлением оригиналов либо удостоверенные в установленном порядке.
4. Для продления периода осуществления деятельности в рамках Межправительственного соглашения туристическая организация представляет заявление на очередной период с указанием наименования, организационно-правовой формы и места нахождения.
5. Ростуризм на основе поступивших заявлений формирует проект списка туристических организаций и направляет его на согласование в Межведомственную комиссию по вопросам реализации Межправительственного соглашения (далее - Межведомственная комиссия).
6. Межведомственная комиссия согласовывает список не позднее 1 марта текущего года. По результатам согласования до 5 марта текущего года Ростуризм утверждает и направляет список и образцы оттисков печатей туристических организаций в Пограничную службу Федеральной службы безопасности (далее - ПС ФСБ России), а также по дипломатическим каналам для передачи Китайской стороне Межправительственного соглашения.
7. Информация контролирующих, правоохранительных органов и уполномоченных органов исполнительной власти в сфере туризма субъектов Российской Федерации о нарушении туристическими организациями положений Межправительственного соглашения, законодательства Российской Федерации о государственной границе, о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации рассматривается на Межведомственной комиссии.
По результатам рассмотрения Межведомственной комиссией вышеуказанной информации Ростуризм принимает соответствующее решение, в том числе и об исключении туристической организации из списка, о чем она уведомляется в письменной форме. Туристическая организация не вправе осуществлять деятельность в рамках Межправительственного соглашения через 30 дней со дня принятия решения об исключении ее из списка.
Исключение туристической организации из списка не освобождает ее от обязанности совершить действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения туристической организации из списка.
8. В случае, если в печать или наименование туристической организации внесены изменения, в Ростуризм направляются образцы оттисков новой печати на бланке с указанием наименования организации на русском и английском языках, в пяти экземплярах.
9. Образцы оттисков новой печати направляются Ростуризмом в ПС ФСБ России и по дипломатическим каналам для передачи Китайской стороне Межправительственного соглашения.
10. Использование новой печати разрешается по истечении 30 суток с даты направления информации об образцах оттисков новой печати в ПС ФСБ России и Китайской стороне.
11. Период осуществления деятельности туристических организаций в рамках Межправительственного соглашения устанавливается в течение одного года: с 1 апреля текущего года по 1 апреля следующего года. 