04.08.2006
На Китай обрушился мощный тайфун "Прапирон"
###
***
 Мощный тайфун "Прапирон" обрушился на южное побережье Китая. 
Власти эвакуировали в безопасные места более 400 тысяч человек, в ряде городов отменены занятия в школах, не работает паромное сообщение, на некоторых участках прекращено движение поездов. 
В настоящее время тайфун движется вглубь территории КНР, постепенно теряя свою силу. Ожидается, что в зону влияния "Прапирона" попадут по меньшей мере шесть китайских провинций, однако основной удар придется на провинцию Гуандун и Гуанси-Чжуанский автономный район. 
"У тайфуна достаточно сил, чтобы поднимать грузовики, он может привести к серьезным разрушениям", - сказал один из экспертов. 
Источник: РИА Новости