07.04.2006
Прощание с улицей Дачжалань
###
***
 Переулок Золотой рыбки, где нас поселили, ныне сплошь застроен пятизвездочными отелями. Завтракая на двадцатом этаже, я вспоминал, что на этом самом месте когда-то была мастерская скорняка Асяна, где моя жена впервые в жизни заказала себе шубу - тогдашний предел мечтаний ее соотечественниц. Начинающаяся за углом торговая улица Ванфуцзин теперь украшена бронзовой скульптурой рикши. В его коляске пекинцы снимаются на память, объясняя удивленным детям, что некогда это был единственный вид городского транспорта.
Нынешней весной стало модным прощаться с улицей Дачжалань. Полвека назад я непременно водил туда всех гостей из Москвы. Это был как бы заповедник старого Китая. В чайных выступали "шошуды" - дуэты чтецов разыгрывали сцены из древних классических романов. В самой известной аптеке китайской народной медицины "Тунжэньтан" старец с седой бородой щупал пульс и каллиграфически писал кистью рецепты. В самом известном магазине шелков продавец одним ловким движением раскидывал на столе целый рулон парчи.
А завершал я экскурсию для москвичей в ресторане "Цюаньцзюйдэ", где в столице впервые начали готовить знаменитую пекинскую утку. Причем вел туда переулок буквально шириной в метр. Как я шутливо пояснял, чтобы подвыпившие гости могли держаться сразу за две противоположные стены.
Шесть веков Дачжалань была готовой декорацией для съемок исторических фильмов. И вот ее решили реконструировать. Слишком большая перенаселенность (45 тысяч человек на квадратный километр), недостаточное водоснабжение, рождающее пожароопасность, скопление нелегальных мигрантов из сел, живущих меньше, чем на доллар в день. На месте снесенных трущоб появятся торговые и развлекательные комплексы. Но атмосфера Дачжалань вряд ли сохранится.
Двадцать тысяч строителей трудятся на тридцати с лишним олимпийских объектах. Как меня заверили в Оргкомитете Игр, работы идут по графику. Но самая большая статья расходов, связанных с Олимпиадой, предназначена на улучшение экологической обстановки в столице. Последние шесть лет Пекин тратит на эти цели 4 процента валового внутреннего продукта.
Оргкомитет озабочен тем, что шесть лет подготовки к Олимпиаде как раз совпали с массовой моторизацией страны. Помню, еще в 90-х годах по пекинским улицам ездили 10 миллионов велосипедов и 200 тысяч автомашин. Сейчас в китайской столице уже более 2 миллионов автовладельцев. Метро же значительно уступает московскому, даже когда протяженность его будет увеличена от 114 до 200 километров. 
Оргкомитет готовит к Олимпиаде не только Пекин, но и пекинцев. Помимо 70 тысяч волонтеров, которые будут помогать зарубежным гостям, каждый третий житель столицы выучил сто самых обиходных фраз по-английски, а к 2008 году увеличит свои знания в три-четыре раза. На общественном транспорте прошли языковые курсы 22 тысячи кондукторов.
Слоган предстоящей Олимпиады "Один мир - одна мечта" должен сделать ее мостом между цивилизациями Востока и Запада. Напомню, что на летних Играх в Афинах Китай завоевал 32 золотые медали - всего на 3 меньше, чем США. А уж у себя дома китайцы постараются! Церемония открытия Игр состоится в восемь утра восьмого числа восьмого месяца восьмого года. А такое сочетание считается на Дальнем Востоке символом удачи.