17.03.2006
Бомба за пазухой
Ядерных боеголовок в мире все меньше, а их обладателей - больше
***
 Кто не успел
Термины - вещь деликатная. Под "ядерным клубом" принято понимать всего пять государств: США, Россию (в качестве правопреемницы СССР), Великобританию, Францию, Китай. И все! И Израиль, который традиционно не отрицает и не подтверждает наличие ядерных арсеналов, и Индия с Пакистаном, демонстративно проведшие ядерные испытания и официально объявившие о наличии ядерных зарядов, с точки зрения международного законодательства не могут получить законный статус ядерных держав. Дело в том, что для вступления в клуб нужно не согласие его нынешних членов, а машина времени. Все страны, которые успели до 1 января 1967 года произвести ядерные испытания, автоматически стали ядерными державами. Хронология такова: американцы - в 1945 году, мы - спустя четыре года, англичане с французами - в 1952 и 1960 годах соответственно. В "последний вагон" заскочил Китай - 1964 год. 
Заметим, что такое положение вещей у какой-то части безъядерных народов всегда вызывало и вызывает до сих пор чувство возмущения. Тем не менее 185 стран мира приняли эти правила игры и подписали Договор о нераспространении ядерного оружия. А это значит, что дверь в элитное ядерное заведение затворилась навсегда.
Положение парадоксальное: любая страна, не признающая упомянутый Договор, формально имеет все права создать свой собственный ядерный заряд. Да и члены Договора тоже вольны в любой момент выйти из него - надо лишь предупредить об этом остальных за 90 дней. 
Конечно, потенциальному обладателю бомбы придется пойти на серьезные материальные издержки, вынести всевозможные международные санкции и, возможно, даже пережить военное нападение (в свое время иракскую ядерную программу в буквальном смысле похоронили израильские F-16, разрушив иракский исследовательский центр). 
Тем не менее особо упорные страны все-таки могут стать обладателями вожделенной бомбы. Примерно 40 государств мира сегодня, образно говоря, стоят на пороге: то есть располагают возможностями для производства национального ядерного оружия. Но только четыре рискнули переступить этот порог. Кроме упомянутых Израиля, Индии и Пакистана, ядерной державой себя считает Северная Корея. Правда, достоверных данных о том, что Пхеньян провел хотя бы одно испытание атомной бомбы, ни у одной разведки мира нет. В связи с чем некоторые авторитетные эксперты называют ядерные амбиции северокорейцев блефом. Основания для этого есть. Так, Северная Корея объявила себя заодно и великой космической державой, заявив о том, что запущен настоящий спутник. Но на орбите его ни одна станция слежения так и не зафиксировала. Что довольно странно, особенно если учесть, что, по утверждению Пхеньяна, их сателлит из околоземного пространства вовсю транслировал революционные песни. 
Ядерные арсеналы
В ядерных арсеналах сегодня менее 30 тысяч боеголовок. 
Если все-таки допустить, что Северная Корея не блефует, то из этого количества ее гипотетический вклад самый скромный. В 100 км к северу от столицы Северной Кореи с помощью китайцев был построен ядерный реактор. Его дважды глушили под давлением США, но все-таки оценочно за время работы могли накопить от 9 до 24 кг оружейного плутония. Эксперты считают, что на изготовление одной бомбы, по мощности сопоставимой с зарядом, разрушившим Хиросиму, нужно от 1 до 3 кг плутония-239. Таким образом, максимум, чем может располагать северокорейская армия, - 10 зарядами относительно небольшой мощности. 
Но если бомб на родине чучхе немного, то их носителей - более чем достаточно. В стадии разработки у них даже межконтинентальные ракеты, способные достичь территории США. 
Пакистану эксперты приписывают наличие примерно 50 ядерных зарядов. В качестве носителей могут использоваться старые баллистические ракеты типа "скад" и более продвинутые "гхаури". Кроме того, пакистанские инженеры самостоятельно дооснастили имеющиеся на вооружении F-16 бомбодержателями для ядерных авиабомб. 
Примерно от 50 до 100 ядерных бомб у Индии. Широкий выбор носителей: баллистические и крылатые ракеты национальной разработки, истребители-бомбардировщики.
Израиль располагает более солидным арсеналом: примерно 200 зарядов. Считается, что у Израиля ракетами с ядерными зарядами оснащены самолеты F-16 и F-15, а также ракеты "Иерихон-1" и "Иерихон-2" с дальностью до 1800 км. Кроме того, эта страна обладает самой совершенной на Ближнем Востоке системой противовоздушной и противоракетной обороны. 
Около 200 боеголовок у Великобритании. Все они размещены на четырех ядерных субмаринах, вооруженных ракетами "Трайдент-II". Раньше имелись ядерные авиабомбы на вооружении самолетов "Торнадо", но от тактического ядерного оружия британцы отказались.
Французская армия и флот располагают 350 ядерными зарядами: это боеголовки ракет морского базирования и авиабомбы, которые могут доставлять к цели тактические истребители-бомбардировщики "Мираж-2000N" и палубные штурмовики "Супер Этандар".
В распоряжении китайских генералов до 300 стратегических и до 150 тактических зарядов. 
У США сегодня свыше 7 тысяч боеголовок на стратегических носителях: баллистических ракетах сухопутного и морского базирования, и на бомбардировщиках, и до 4 тысяч тактических бомб. Итого 11- 12 тысяч ядерных боеголовок.
Россия, по мнению западных экспертов, имеет примерно 18 тысяч ядерных зарядов, из которых 2/3 - тактические. Согласно данным, предоставленным "РГ" директором Института стратегической стабильности Виктором Михайловым, в 2000 году стратегические ядерные силы России располагали 5906 боеголовками. Еще 4000 ядерных боезарядов являются нестратегическими и представляют из себя бомбы тактической авиации, боеголовки крылатых ракет и торпед. По мнению экспертов одного из самых авторитетных в мире институтов - шведского СИПРИ, два года назад наши стратегические ядерные силы располагали 4852 боезарядами, из которых 2916 стояли на 680 МБР, 1072 несли баллистические ракеты подводных ракетоносцев. Также 864 боеголовоки были установлены на крылатых ракетах класса "воздух-земля". При этом следует иметь в виду, что наблюдается устойчивая тенденция к их дальнейшему сокращению. Правда, накопленные мировые запасы оружейного плутония позволяют в течение короткого срока увеличить арсеналы до 85 тысяч зарядов.
В целом общее количество имеющихся сегодня ядерных боеприпасов в мире известно лишь приблизительно. Зато с точностью до бомбы известно, что своего апогея гонка вооружений достигла в 1986 году. Тогда на планете имелось 69 478 тысяч ядерных боеголовок.
Увы, надо признать, что хотя бомб и стало меньше, их носители стали совершеннее: надежнее, точнее и почти неуязвимее. 
Кроме того, ученые работают над бомбой четвертого поколения: чисто термоядерным оружием, реакция синтеза в котором должна инициироваться каким-либо альтернативным источником энергии. Дело в том, что нынешние водородные бомбы в качестве "запала" используют классический атомный взрыв, который и дает основные радиоактивные осадки. Если "ядерный запал" удастся чем-то заменить, то генералы получат бомбу, которая будет столь же мощной, как и нынешние термоядерные, но уже через 1-2 суток после ее применения радиация на подвергшейся удару местности уменьшится до приемлемого уровня. Проще говоря, территория пригодна к захвату и использованию. Представьте себе, какой это соблазн для нападающей стороны...
Отказавшиеся от бомб
Высказывания о необходимости иметь на вооружении ядерное оружие время от времени раздаются даже в странах, чей безъядерный статус является казалось бы незыблемым. В Японии высокопоставленные чиновники регулярно высказываются за обсуждение вопроса о ядерном вооружении, после чего со скандалом уходят в отставку. Время от времени реанимируются призывы к созданию первой "арабской атомной бомбы" в Египте. На слуху и скандал вокруг секретной программы ядерных исследований и экспериментов в Южной Корее, которая всегда служила примером сдержанности на фоне северного соседа.
Бразилия, которая у нас ассоциируется исключительно с донами Педро и дикими обезьянами, полна решимости в 2010 году спустить на воду... собственную ядерную субмарину. Уместно вспомнить, что еще в 80-е годы бразильские военные разработали две конструкции атомных зарядов мощностью 20 и 30 килотонн, правда, бомбы так и не собрали... 
Вместе с тем несколько стран добровольно отказались от ядерного оружия. 
В 1992 году ЮАР объявила, что располагает 8 ядерными зарядами, и пригласила инспекторов МАГАТЭ понаблюдать за их ликвидацией. 
Добровольно расстались с ОМП Казахстан и Белоруссия. Украина после распада СССР автоматически стала мощной ракетно-ядерной державой. В распоряжении украинцев были 130 межконтинентальных баллистических ракет СС-19, 46 ракет СС-24 и 44 тяжелых стратегических бомбардировщика с крылатыми ракетами. Заметим, что в отличие от других республик на постсоветском пространстве, где также имелись ядерные арсеналы, Украина обладала возможностью строить баллистические ракеты (например, все знаменитые СС-18 "Сатана" производились в Днепропетровске) и располагала месторождением урана. И теоретически вполне могла претендовать на членство в "ядерном клубе". 
Тем не менее украинские баллистические ракеты были уничтожены под контролем американских наблюдателей, а все 1272 ядерных заряда Киев передал России. С 1996 по 1999 годы Украина ликвидировала также 29 бомбардировщиков Ту-160 и Ту-95 и 487 крылатых ракет воздушного базирования Х-55. 
Украинцы себе оставили один-единственный Ту-160: для музея ВВС. Ядерных бомб вроде бы на память себе не оставили.




 Авторитетно




Евгений Аврорин, научный руководитель Российского федерального ядерного центра - Всероссийского НИИ технической физики (город Снежинск), действительный член РАН:
- В целом производство ядерного оружия - это достаточно сложные и тонкие технологии, причем применяющиеся как при производстве делящихся материалов, так и непосредственно при создании ядерного оружия. Но когда мы у себя в центре проводили анализ на предмет того, какие государства могут создать ядерное оружие, то пришли к следующему выводу: сегодня это по силам абсолютно любому промышленно развитому государству. Требуется только политическое решение. Вся информация вполне доступна, ничего неизвестного нет. Вопрос только в технологии и вложении определенных финансовых средств.
РГ | Евгений Николаевич, распространено мнение, что для обогащения урана, который необходим для ядерного оружия, требуется построить специальный комбинат с каскадами в сотни тысяч центрифуг. При этом стоимость создания производственного цикла ядерного топлива стоит более миллиарда долларов. Технологии действительно такие дорогие? 
Евгений Аврорин | Смотря о чем идет речь. Ядерных материалов для создания оружия нужно гораздо меньше, чем для создания развитой энергетики. Технология по обогащению, она ведь, можно так сказать, дробная. Сейчас уже не секрет, что наиболее перспективная и продвинутая технология - это так называемые "вертушки", которые лучше всего были развиты в Советском Союзе. А это очень небольшие устройства, и каждое из них в отдельности стоит очень недорого. Да, они очень низкопроизводительные. И для того чтобы получить материалы для развития большой энергетики, их нужно очень много, отсюда и получаются миллиарды долларов. В то же время чтобы получить несколько килограммов урана, необходимого для производства ядерного оружия, таких устройств много и не нужно. Дорого, повторюсь, стоит лишь массовое производство.
РГ | МАГАТЭ утверждает, что около 40 стран стоят на пороге создания ядерного оружия. Рост пороговых стран продолжится?
Евгений Аврорин | Что получает страна, приобретая ядерное оружие? Приобретает больший вес, больший авторитет, чувствует себя более защищенной. Это положительные факторы. Отрицательный фактор один - страна испытывает недовольство международного сообщества. Но, к сожалению, пример Индии и Пакистана показал, что положительные факторы преобладают. Никаких санкций против этих стран не было применено.
Отрицательные факторы обладания ядерным оружием возобладали в таких странах, как ЮАР и Бразилия: первая его ликвидировала, вторая стояла на пороге создания, но отказалась создавать. Даже маленькая Швейцария имела программу создания ядерного оружия, но тоже вовремя ее свернула. Самое главное, что нужно предлагать так называемым "пороговым странам", - это гарантии их безопасности в обмен на отказ от бомб. И нужно совершенствовать систему контроля. Нужен постоянный международный мониторинг, а не инспекции, которые осуществляют разовые проверки. Сегодня эта система дырявая...




 Только факты




- Запасами высокообогащенного урана обладают 43 государства мира, в том числе 28 развивающихся.
- В конце 60-х годов прошлого века Ливия просила у СССР построить реактор, а в начале 70-х пыталась купить ядерную бомбу в Китае. Мирный реактор был построен, а сделка с китайцами сорвалась.
- Специально для палубного штурмовика вертикального взлета и посадки Як-38, боевая нагрузка которого была крайне ограниченной, была создана легкая и компактная ядерная бомба РН-28. "Боекомплект" таких бомб на тяжелых авианесущих крейсерах "Киев" составлял 18 штук.
- Самая мощная в мире водородная бомба "Кузькина мать" ("изделие 602") весила 26,5 тонны и не помещалась в бомболюк ни одного из существовавших в то время тяжелых бомбардировщиков. Ее подвесили под фюзеляж специально переоборудованного для этой цели Ту-95В и сбросили 30 октября 1961 года в районе пролива Маточкин Шар на Новой Земле. На вооружение "изделие 602" не приняли - оно предназначалось исключительно для психологического давления на американцев. 
- В 1954 году в ходе Тоцких учений на "опорный пункт пехотного батальона армии США" была сброшена реальная ядерная бомба, после чего через центр ядерного взрыва пошли в атаку войска. Бомба называлась "Татьяна", а сбросили ее с Ту-4А - точной копии американского стратегического бомбардировщика В-29.
- В знаменитом рейде израильской авиации на иракский исследовательский ядерный центр в Осираке принимал участие и будущий первый астронавт Израиля Илан Рамон. В ходе бомбежки погиб как минимум один негражданин Ирака - техник-француз. Сам Илан Рамон реактор не бомбил, а лишь на истребителе F-15 прикрывал самолеты, которые наносили удар. Рамон погиб во время аварии американского челнока "Колумбия" в 2003 году.
- С 1945 года в мире было произведено примерно 128 тыс. ядерных зарядов. Из них США произвели немногим более 70 тысяч, СССР и Россия - примерно 55 тыс.