18.07.2006
Атака на баррель
Рынок нефти раскалился от геополитической нестабильности
***
 Правда, отнюдь не безоглядному. Эксперты считают, что вчерашнее рекордное повышение цен на нефть Brent было вызвано влиянием технических факторов. Дело в том, что с 17 июля ближайшим поставочным месяцем для фьючерса Brent стал сентябрь. Агентство РосБизнесКонсалтинг в связи с этим напоминает, что официальная цена фьючерса Brent на сентябрь 14 июля составила 77,58 доллара за баррель, а максимальная цена сделки - 78,66 доллара за баррель, что было заметно выше аналогичных ценовых отметок для августа. 
Очевидно, что рост цен на нефтяные фьючерсы продолжается под влиянием обострившейся за минувшие выходные дни 15-16 июля ситуации на Ближнем Востоке. Именно эту причину назвал главной президент РФ Владимир Путин, о чем он заявил на пресс-конференции в ходе саммита G8 в Петербурге. Кроме того, В. Путин считает, что рекордный рост цен на нефть обусловлен катаклизмами в нефтедобывающих странах Латинской Америки. Росту котировок нефтяных фьючерсов способствует также сохранение неопределенности дальнейшего развития противостояния между Ираном и странами западного мира в отношении продолжения Тегераном работ по обогащению урана. 
В ряду других причин резкого повышения цен на нефть на мировых рынках аналитики называют нестабильность на юге Нигерии, где боевики недавно совершили новые нападения на объекты иностранных нефтяных компаний, а также намерения КНДР продолжать испытания своего ракетного оружия.
Преобладание негативных ожиданий пока толкает рынки вверх. Но эксперты всерьез опасаются возросших инфляционных рисков и вероятности замедления экономического роста. Поэтому ближайшим ориентиром станут также выступления 19 июля председателя ФРС США Бена Бернанке в американском конгрессе с отчетом за полугодие. Вряд ли можно сказать, что усиление геополитического фактора позволит главе ФРС сформулировать четкую позицию по динамике ставок.
И эта неопределенность, судя по всему, в ближайшее время будет определять тесную коррекцию финансовых и сырьевых рынков по потоку текущих новостей. 
Отметим, что очередной рост цен на мировых нефтяных рынках в начале прошлой недели начался после трехдневного падения. Основная причина этого, отмечают аналитики, информация, которая поступила из Ирана о том, что страна не намерена сворачивать программу по обогащению урана. Таким образом Иран фактически отказался от достигнутых ранее договоренностей с представителями "евротройки", России, США и Китая. А такая постановка вопроса может привести к введению санкций против страны, что, в свою очередь, может серьезно отразиться на поставках "черного золота" на мировые энергорынки. Вслед за событиями в Иране Израиль начал обстрел Ливана, что, в свою очередь, спровоцировало очередной скачок цен. И если в начале недели, повторим, нефть стоила 76 долларов за баррель, то к концу она почти достигла отметки в 80 долларов за баррель.
Цена на российскую нефть подошла к отметке 68,28 доллара за баррель. При этом, считают эксперты, если возникнет угроза усиления геополитических рисков, то в ближайшее время рост цен на нефть продолжится, а они вновь дойдут до исторического максимума.
Помимо геополитики, на наш взгляд, рост цен на нефть был спровоцирован и появившимся накануне вестей из Ирана прогнозом Международного энергетического агентства (МЭА) об увеличении спроса на "черное золото" в 2007 году. Так, считают эксперты МЭА, спрос на нефть в 2007 году вырастет на 1,8 процента. Таким образом, нынешний значительный спрос на нефть на мировых рынках в будущем году не только сохранится, но и увеличится. Основной прирост потребления нефти произойдет за счет Китая, экономика которого продолжит бурное развитие и в 2007 году.
Одновременно с этим МЭА дало и стратегический прогноз до 2011 года. По мнению экспертов, ежегодный спрос на нефть будет расти на два процента, и к 2011 году уровень суточного мирового потребления достигнет 93,7 миллиона за баррель против сегодняшних 85 миллионов. Так что нефть, делают свои выводы эксперты МЭА, сохранит в ближайшие годы ключевое положение в потребительской структуре мировой экономики. А это значит, что и цены на нефть будут расти, если ничего не изменить в этой отрасли. 
Однако против этих перемен выступают, во-первых, американские нефтяные компании, не желая модернизировать нефтеперерабатывающие заводы. Мировые цены на энергорынках их вполне устраивают. Во-вторых, необходимо модернизировать оборудование, производящееся для сложных нефтяных скважин. А значит, допустить иностранные компании к нефтедобыче. Против этого выступают уже страны - члены ОПЕК, не желая делить свои прибыли с Западом, хотя ОПЕК и сегодня вполне может несколько увеличить квоты на добычу и экспорт нефти и тем самым как-то стабилизировать цены на мировом рынке. Делать реально картель этого не намерен. Это показала последняя конференция ОПЕК, когда картель принял решение о сокращении квот, уверяя весь мир, что нефти на рынке достаточно, а цены - это результат деятельности мировых нефтяных спекулянтов.
Что касается России, то, хотя мы и стараемся увеличивать поставки нефти на мировые рынки, делать бесконечно это невозможно по той же причине - износ оборудования. А российские компании не особо хотят тратить свои прибыли на модернизацию отрасли, считая, что они и так много делают для бюджета, отдавая нефтедоллары в казну.