24.10.2006
Китайцы хотят отстранить Ким Чен Ира от власти
###
***
 По некоторым данным, близкие к правительству КНР советники серьезно обсуждают вариант замены Ким Чен Ира на прокитайски настроенных северокорейских генералов.
В принципе уже давно циркулируют слухи о том, что среди военных среднего звена КНДР и северокорейских экономистов есть много тех, кто выступает против курса на жесткую конфронтацию с окружающим миром и хотели бы начать в стране экономические реформы. «Ньюсуик», ссылаясь на бывшего сотрудника Пентагона, работавшего на северокорейском направлении, утверждает: в Китае уже существует прототип будущего посткимовского северокорейского правительства, состоящего из ряда высокопоставленных лиц КНДР. Среди них военные, которые сбежали в Китай и сформировали так называемую «Группу хризантема», находящуюся в оппозиции режиму Ким Чен Ира.
Как сказала специалист по КНДР из японского университета Васеда Фукакава Юкико: «Тяжелое экономическое положение КНДР стало ощущаться и в северокорейской армии. Нельзя исключать, что прокитайски настроенные офицеры решат захватить власть в стране и начать экономические преобразования по китайской модели». 
