14.03.2006
Страсть и бизнес в цифровом формате
Новинки IT-технологий мгновенно становятся повседневным удобством
***
 Больше всего экспонентов из стран Азии, причем их количество, растущее год от года, уже побило своеобразный рекорд: нигде в мире, включая саму Азию, не собирается в одном месте столько представителей высокотехнологичных компаний из Китая, Южной Кореи, Тайваня. 
Вообще в CeBIT принимают участие 3305 компаний из 70 стран мира - на 25 компаний больше, чем в прошлом году. Лидером по числу стендов стал Тайвань, который представляют 711 компаний. Почетное второе место занимают китайцы (412 компаний), далее идет Южная Корея (229 компаний) и США (198 компаний). Примечательно, что места на выставке купили 289 фирм из стран Восточной Европы, причем 67 из них - российские.
Главной интригой всемирного форума IT- технологий стал проект Origami - персонифицированное наладонное устройство, с помощью которого можно рисовать картинки, определять свое месторасположение, редактировать и отправлять фотографии, слушать музыку и играть в видеоигры.
Минимум аппаратных органов управления делает устройство схожим скорее с электронной книгой, чем с карманным компьютером.
Среди наиболее интересных технологических новинок - новое решение для управления выводом бизнес-документов, адресованное заказчикам, которые самостоятельно управляют своими средствами печати и ищут технологии, которые помогли бы им оптимизировать свою инфраструктуру.
Новая система позволяет заказчику контролировать из своей ИТ-системы все имеющееся оборудование для вывода документов, в том числе несетевые принтеры. Программное обеспечение может быть развернуто на серверах, персональных компьютерах, а также на многофункциональных периферийных устройствах (МФУ).
На выставке был продемонстрирован самый быстрый из существующих ПК. Эта "машина мечты" работает на частоте 5,46 ГГц. Помимо разогнанного процессора в этой разработке применена уникальная система охлаждения. Графическую карту и память "омывает" система водяного охлаждения.
На выставке представлено много бытовой техники. В числе наиболее интересных новинок только система создания резервных копий данных для менеджера среднего возраста, работающего в крупной корпорации, но и mp3-плеер для подростка, увлекающегося скейтбордом. Приятный аксессуар для лэптопа: внешний накопитель данных со стандартным USB-портом и системой распознавания хозяина по отпечатку пальца, который выполнен из золота 585-й пробы с пятью бриллиантами, а полезный - топливные ячейки, способные продлить жизнь батарей. Есть здесь и лэптопы с так называемым "двойным ядром", то есть такие, где в один чип вживлены сразу два процессора. 
Но тема мобильных технологий на этом шоу не исчерпывается одними лэптопами. Телефонные компании готовы представить огромное количество новых мобильных трубок и электронных "примочек" для них на любой вкус. Многие из этих телефонов наверняка будут гибридными устройствами с просторным жестким диском, который позволяет использовать их в качестве компактных медиаплееров. Память такого телефона может достигать 8 гигабайт. 
На выставке можно увидеть и самые разные технологии связи, позволяющие закачивать данные в телефон или наоборот выгружать их из него, - и Wi-fi, и 3G, и Wimax, и другие. 
И тот факт, что европейский чемпионат всемирных компьютерных игр проводится на этот раз именно в рамках выставки, лишь подчеркивает то, насколько размыты сегодня границы между технологиями для бизнеса и технологиями для игры. 
Среди самых интересных немецких новинок смартфон, который работает под управлением операционной системы Windows Mobile 5.0. Он наиболее удобен для общения при помощи ISQ. Его дисплей отображает свыше 260 тысяч цветовых оттенков, с разрешением 240х320 пикселей. 
Еще одной немецкой новинкой стал музыкальный телефон. Аппарат создан специально для меломанов. Аппаратный MP3-плеер имеет 6-полосный эквалайзер. На экране телефона во время воспроизведения музыкальных файлов отображаются ID3-тэги. По данным производителя, в режиме непрерывного воспроизведения музыки телефон способен проработать до 10 часов. Помимо всего вышеперечисленного, модель имеет VGA-фотокамеру, с 4-кратным цифровым зумом. 
Компания Siemens продемонстрировала на выставке новинки в области беспроводных телефонов для дома и офиса. Например, семья таких продуктов вскоре пополнится телефоном, оснащенным WLAN-камерой, которая реагирует на движения и автоматически начинает запись, в то время как владелец телефона получает предупреждение по электронной почте или в виде SMS. Эта технология позволит усовершенствовать охрану помещений. Кроме того, немцы представили специальный адаптер, соединяющий телефон, компьютер и декодер для приема цифрового телевидения, - ядро домашней мультимедиа-сети. 
Тайваньцы выпустили флэш драйв под названием Solar Disk, оснащенный солнечными батареями. Разработка такого устройства - дань набирающей обороты моде на устройства, получающие питание от природных источников энергии. Дополнительные источники питания в его конструкции не предусмотрены. От солнечной батареи питается ЖК дисплей, на котором отображается емкость свободной флэш-памяти. Кроме того, на выставке демонстрируется концепт модель MP3-плеера, питающегося от солнечных батарей. Здесь солнечные батареи заряжают встроенный литиевый аккумулятор, от которого питается плеер. Такая конструкция позволит лишь немного продлить время автономной работы устройства, поскольку для полной зарядки батареи от солнечных лучей потребуется около двух дней.
Компания Intel привезла на выставку настоящий болид "Формулы-1". Этот автомобиль буквально напичкан новейшей электроникой.