30.11.2006
Арифметика больших чисел
Экономика региона нуждается в солидных вложениях
***
 - Я считаю, что это своевременное решение, - говорит Юрий Леонидович. - Раньше одно министерство, по сути, объединяло разные функции. Теперь будет министерство экономического развития и министерство промышленности, инвестиционной и инновационной политики. Экономика - это аналитика, улавливание и осмысление тенденций, выработка предложений о том, в какую сторону развиваться. Она тесно переплетается с наукой и теорией. В промышленности же главное - ежедневная работа по оперативным и стратегическим вопросам развития, это практика, организация, контроль.
Российская газета | Какие задачи ставит перед собой ваше министерство?
Юрий Пустовгаров | Главная цель любого государственного органа - помогать развитию тех или иных отраслей, предприятий.
Наше министерство должно уметь выгодно позиционировать промышленность республики за пределами Башкортостана. В этом вопросе мы явно недорабатывали, из-за чего инвесторы шли в регион неохотно. Надо создать систему, как пылесос, затягивающую инвестиции в экономику республики. Думаю, в последнее время это стало получаться. В ряде стран прошли крупные мероприятия, где удалось ближе познакомить потенциальных инвесторов с Башкортостаном.
РГ | Видимо, из-за этого вас трудно застать на месте.
Пустовгаров | В принципе, надо всем заниматься. Я думаю, должна быть золотая середина. Безрезультатные поездки, конечно, никем не приветствуются.Недавно провели, например, Дни промышленности Башкортостана в Турции, и вообще неплохо сотрудничаем - при участии инвесторов из этой страны в республике уже создано 60 предприятий. В дополнение к ним мы представили одиннадцать новых инвестиционных проектов для осуществления в Башкортостане и предложили три проекта для турецкой территории с участием башкирских предприятий. Они из области высоких технологий, связанных с энергетическим и авиационным машиностроением.
В Китае недавно прошла Российская национальная выставка. Эта страна - деловой партнер, о котором можно только мечтать. За три дня работы представители более 220 китайских фирм и предприятий посетили экспозицию республики. Они проявили интерес к нашим газотурбинным энергоустановкам, вертолетам, минеральным удобрениям и топливу. Завязались контакты, которые будем укреплять.
Правительство Китая выделяет 12 миллиардов долларов на создание совместного бизнеса с Россией. Мы должны попасть в эти инвестиции со своими проектами.
Успешно развиваются отношения с Казахстаном. Сейчас готовимся подписать три крупных соглашения об организации на его территории совместных предприятий. Мы предоставляем высокие технологии, партнер обеспечивает финансирование проектов.
РГ | Какие страны активно покупают продукцию башкирских производителей?
Пустовгаров | Нидерланды, Англия, Италия, Финляндия, Швейцария, Китай и Индия. Причем на долю стран дальнего зарубежья приходится больше экспорта, чем на страны СНГ.
Показатели внешнеэкономической деятельности таковы: на четыре с небольшим миллиона жителей республики приходится 6,5 миллиарда долларов экспорта в год. Это приличная цифра. В его структуре преобладает продукция нефтеперерабатывающей и нефтехимической отраслей. В последнее время значительно возросли поставки за рубеж у машиностроителей, металлургов.
РГ | Башкортостан всегда считался Уральским регионом, одно время в Уфе даже заседали члены Ассоциации Большого Урала. Но вот уже несколько лет республика входит в Приволжский федеральный округ. Не препятствует ли это экономическому взаимодействию?
Пустовгаров | Экономику не проведешь. Она находит свои пути, невзирая на границы и расстояния. Сотрудничество между регионами продолжается, мы делимся информацией, сравниваем показатели работы.
РГ | Существует такое высказывание: "Башкортостан - опорный регион России". Насколько оно соответствует действительности?
Пустовгаров | Во-первых, мы регион-донор, семьдесят процентов собираемых налогов отчисляющий России. Это серьезный вклад в "копилку" страны. Во-вторых, есть объективная информация, что республика находится в первой пятерке российских регионов по экономическим и инвестиционным показателям, уровню жизни и благосостоянию населения.
РГ | Прошло более 15 лет, как запущен процесс приватизации в России. Республика с самого начала реформ демонстрировала консерватизм и не спешила акционировать предприятия. Затем процесс смены собственников активизировался, а сейчас им уже никого не удивишь.
Пустовгаров | Я бы не согласился с вашим утверждением, что в Башкортостане приватизация была заморожена. Она проводилась постепенно, с холодным расчетом, отвечая интересам республики и ее населения.
Раньше я работал в моторостроительном объединении. В 1992-1993 годах предприятие стало акционерным обществом  с участием республиканского капитала. Это был период, когда завод "лежал на боку" и никому, кроме республики, не был нужен. Как только объединение раскрутилось, тут же им заинтересовались некие лица. Они даже пытались оспорить в суде правомерность приватизации. Вообще, желающих растащить на части нашу экономику было достаточно.
Красноречивый пример - ситуация вокруг топливно-энергетического комплекса. Как вы знаете, до середины девяностых годов в стране существовал страшный дефицит ГСМ. Тогда поступало множество "предложений" о дальнейшей судьбе наших предприятий нефтепереработки, по сути сводящихся к попытке растащить их на части. Эти времена позади, сейчас ТЭК собран в единую мощную структуру, являющуюся основой экономического и социального благосостояния республики.
РГ | Мировой опыт показывает, что экономикам богатых ресурсами регионов свойственны схожие проблемы. Я говорю о голландской болезни. Не проявляются ли ее симптомы в республике?
Пустовгаров | Сырьевая составляющая не является для нас решающей. Обратите внимание:  мы добываем в год 10-12 миллионов тонн нефти, а перерабатываем около 30 - это уже высокая переработка. В то же время в Тюменской области объемы добычи доходят до 300 млн.тонн, но переработка в разы меньше, чем у нас.
Так что сырьевая зависимость не характерна для Башкортостана. Загруженность нефтезаводов дает рост перерабатывающей промышленности. А это - пополнение местного бюджета реальными средствами, поступающими в виде налога на добавленную стоимость, и занятость населения.
РГ | Тем не менее в прогнозе социально-экономического развития региона на ближайшие годы говорится о необходимости перехода от сырьевой экспорто-ориентированности к инновационной модели хозяйствования.
Пустовгаров | Промышленному комплексу никуда переходить не надо. Речь идет об увеличении инновационной составляющей экономического развития. За счет чего? Конечно, за счет перерабатывающих отраслей. Сейчас самое пристальное внимание уделяется организации переработки продукции аграрного сектора непосредственно в сельской местности. Приоритетные направления - сфера услуг и предпринимательство. А в центре внимания, естественно, высокотехнологичные, наукоемкие отрасли. Работу надо организовать так, чтобы в итоге получить промышленный прирост, не подменяя одно направление другим.
РГ | Что представляет  из себя инновационная политика республики?
Пустовгаров | Сегодня Башкортостан, имея богатый научный потенциал, пока отстает в инновационной практике. Необходимо изменить сложившуюся ситуацию. Однако это не произойдет само собой, без государственного стимулирования инвестиций в инновации, без законодательного регулирования этого процесса. Одним из серьезных шагов в этом направлении стал законопроект "Об инновационной деятельности в Республике Башкортостан". Он предусматривает предоставление налоговых льгот, гарантий органов государственной власти, финансирование инновационных проектов на возвратной основе, бюджетные кредиты по конкурсу, а также предоставление государственного имущества на льготных условиях в аренду.
Уже сегодня в республике разрабатываются солидные инновационно-инвестиционные проекты. Например, производство стального проката, тракторов среднего класса, двигателей для малой механизации, автобусов нового поколения. Строятся трансформаторный и стеклотарный заводы.  К 2010 году объем инвестиций в экономику региона составит более 64,3 миллиарда рублей.
РГ | Что более всего беспокоит сегодня вас как министра?
Пустовгаров | Вопросы энергообеспечения. Я не устаю повторять директорам предприятий, чтобы они занимались энергосбережением. Почему? Потому что темпы промышленного роста набирают обороты, в связи с чем возникает угроза дефицита энергоресурсов.
Невооруженным взглядом видно, что мы еще не привыкли рационально использовать энергию. Часто на предприятиях обогреваются огромные неиспользуемые площади, хотя уже есть технологии, позволяющие эту проблему решать иначе.
Учитывая, что страна идет к свободному рынку в энергетике, надо кардинально менять отношение к этому вопросу. В противном случае большие расходы лягут на себестоимость продукции, что снизит ее конкурентоспособность.
РГ | Прошло полгода, как вы сменили кресло генерального директора на министерское. Есть что-то общее в методах управления?
Пустовгаров | Конечно. Есть закон больших чисел. Он действует. Предприятие, где сто человек работающих, - одна система, а где восемнадцать тысяч, как в УМПО, это уже маленькое государство. Технологии управления в министерстве хоть и другие, но опыт есть опыт.