14.09.2006
Прибыль в сыром виде
Основная часть улова уходит без обработки в иностранные порты
***
 Переработка морепродуктов на Дальнем Востоке стала производителю невыгодной. Возьмем, к примеру, минтай. Во второй половине 90-х годов минтай стал основным объектом рыболовства на Дальнем Востоке. В 1995 году на Камчатке его экспорт составлял около 2500 тонн. В последующие три года он вырос до 78500 тонн. С 1995 по 1998 годы число стран, импортирующих минтай, увеличилось с 2 до 15.
С середины 90-х годов изменилась и структура экспорта. Он больше ориентировался на дорогостоящую продукцию глубокой переработки. Поэтому производство просто замороженной рыбы упало вдвое по сравнению с советским периодом. Зато выпуск продуктов переработки, на которые был спрос на азиатских рынках, вырос в четыре-пять раз. Рыбопромышленники стали вкладывать средства в приобретение современных среднетоннажных траулеров, оснащенных линиями для производства филе минтая.
И вот теперь большинство этих линий не работает. Китай, имея дешевый ручной труд и соответствующую государственную рыбохозяйственную политику, сделал невыгодным производство филе для российских рыбаков. Теперь им проще продавать сырец в Поднебесную напрямую. С 1998 года цена российского бескостного филе минтая упала с трех долларов до двух. За пять лет его производство на Камчатке снизилось примерно в шесть-семь раз. В результате прибавленная стоимость на территории региона больше не создается, а страна и область несут потери.
Дальневосточный рыбный бизнес возвращается к временам, когда основная часть улова без обработки уходила в иностранные порты. Более 70 процентов рыбопродукции, произведенной местными предприятиями, поставляется в страны дальнего зарубежья: Корею (57 процентов всего экспорта), Японию (18), США (8), Китай (7). 91 процент экспортируемой продукции — мороженая рыба. В 2005 году из области экспортировано почти 250 тысяч тонн рыбопродукции, из которых 226 тысяч тонн — в замороженном виде.
Эти цифры привел вице-губернатор Александр Чистяков на недавней встрече с представителями ведущих рыбных предприятий. По его мнению, такая статистика говорит о не­эффективной работе рыбацкой отрасли и устаревшем подходе к экономике некоторых фирм.
Президент ассоциации рыбопромышленников Камчатки Валентин Калинин подчеркнул, что рыбаки действуют так, как велит рынок. К сожалению, сейчас ситуация складывается таким образом, что многим выгоднее сразу гнать за границу сырец. В том числе благодаря китайскому фактору.
Сегодня руководитель даже крупного рыболовецкого предприятия вынужден считать каждую копейку. Особенно сильно по его бизнесу бьет цена на топливо. Тариф на электроэнергию в области сохраняется самый высокий по стране — 2,5 рубля за киловатт. Поэтому производство продукции — лишние затраты, и надо еще подумать, стоит ли терять на это время и деньги.
— Можно ли через льготное налогооблажение, систему кредитов, поддержку цен на топливо и другие меры вернуть обработку минтая в регион — это важный вопрос, — считает исполнительный директор союза рыбопромышленников и предпринимателей Камчатки Сергей Синяков. — Может, пригласить дешевую рабочую силу из Китая сюда? Пусть обрабатывают здесь, если наши не хотят работать за те же деньги. Если нет, то теряем добавленную стоимость. Если да, то получим демпинг зарплат и дополнительную безработицу.
По мнению Сергея Анатольевича, взвесить все за и против и принять решение должно государство вместе с нашими рыбацкими компаниями. По крайней мере, должна быть поставлена задача поиска решения. Будет совсем дико, если филе российского минтая начнет поступать на наш рынок из Китая.
Другой продукт, который в 90-х годах стал хорошим источником доходов для наших рыбаков, — икра минтая тоже дает сбой. Но в этом виноваты уже сами российские предприятия. В результате масштабного браконьерского промысла в Охотском море предложение минтаевой икры превысило спрос.
Получается парадоксальная картина: квоты на минтай уменьшаются, а производство его икры растет. В прошлом году дальневосточные рыбопромышленники получили примерно 24 тысячи тонн этой продукции.
Впервые за пять лет российскими рыбаками было произведено больше икры минтая, чем американскими (22,1 тысячи тонн).
За несколько лет цена на эту продукцию упала с 15 долларов за килограмм до 6. В 2006 году непрогнозируемый рост предложения на икру и демпинг цен продолжились, из-за чего пострадали многие рыбацкие фирмы Камчатки, Приморья и других регионов Дальнего Востока.
Зато цена на такой примитивный продукт переработки, как минтай безголовый, выросла с 700 долларов за тонну (в 2001 году) до 1150-1180 долларов (в 2005 году). Что говорит об увеличении спроса на этот товар.
Это еще одна причина, по которой рыбный бизнес не видит смысла в развитии и модернизации производства.




 мнение




Сергей Лопатин,заместитель председателя правительства Хабаровского края:
— Пойманную у нас рыбу легче переработать, к примеру, в Санкт-Петербурге. Только затраты на электро- и теплоэнергию, тариф на которые ежегодно увеличивается на 15-20 процентов, приводят к увеличению стоимости местной продукции. А добавьте сюда еще транспортные расходы. Поэтому доля завозной продукции в край достигает в общем объеме оборота продовольственных товаров порядка 80 процентов.