22.06.2006
Пентагон готов сбить ракету
Запущенную с территории Северной Кореи
***
 Просочившиеся ранее сообщения со ссылкой на американских чиновников о том, что ракета якобы уже полностью заправлена и в течение 48 часов ее придется либо запустить, либо она придет в негодность, не подтвердились. 
Южнокорейские разведчики склоняются к мнению, что заправка еще не произведена, так как в непосредственной близости от ракеты стоит слишком мало цистерн с горючим. 
Слабость позиции критиков Пхеньяна заключается в том, что никаких международно-правовых оснований для запрета КНДР проводить испытания военной и тем более мирной модификации ракеты нет. Более того, суверенное право государств на мирное освоение космоса подтверждено международными соглашениями. Власти КНДР это отлично понимают. 
Представитель Северной Кореи в ООН Хан Сонг Рён уже заявил, что его страна "имеет право на разработку, создание, испытание и экспорт ракет". Хан предложил США провести прямые двусторонние переговоры по ракетной проблеме, обещав не проводить запуск на время консультаций. Напомним, что ранее Пхеньян настаивал на прямых переговорах с Вашингтоном, в то время как последний призывал к диалогу с участием шести стран региона. 
Еще больше запутало ситуацию сообщение выходящей в Японии пропхеньянской газеты "Чосон синбо". На своем сайте в Интернете издание информирует, что слухи о запуске "Тэпходон-2" вообще были сфабрикованы США. И поясняет: у КНДР есть только ракета-носитель "Пэктусан-2", предназначенная для вывода спутников, а все остальные наименования придуманы "враждебными Северной Корее силами".
Тем не менее США и Япония заявили о готовности пойти на самые жесткие меры и санкции, если запуск спутника или военной ракеты все же произойдет. В состояние боевой готовности приведена наземная система противоракетной обороны США в Японии. Два эсминца ВМФ США вышли в сторону Северной Кореи. Представители Пентагона подтвердили, что они серьезно рассматривают возможность уничтожения северокорейской ракеты в случае ее запуска. Кроме того, в Тихом океане начались крупномасштабные маневры ВМФ США, в которых впервые за последние 10 лет участвуют сразу три авианосца и около 300 самолетов. 
МИД Японии, в свою очередь, предупредил: если запуск состоится, Токио заявит протест и обратится в Совет Безопасности ООН. А премьер-министр Коидзуми пригрозил Пхеньяну экономическими санкциями.
Колебавшийся все эти дни Сеул, похоже, тоже в итоге встал на сторону Вашингтона и Токио. Так, министр по делам объединения Южной Кореи Ли Чжон Сок дал понять, что в случае запуска "правительству Юга будет трудно обеспечить Северу поставки риса и удобрений". Это сразу же вызвало обвинения со стороны КНДР в предательстве духа межкорейского сотрудничества и развития дружественных связей. Лишь Китай, который, пожалуй, единственный, кто имеет реальные рычаги влияния на Северную Корею, высказался крайне нейтрально и дипломатично. В коммюнике китайского МИД говорится о том, что Пекин "принял к сведению информацию" и "призывает международное сообщество к спокойствию".
Тем временем разведка Южной Кореи сообщила, что в ближайшие дни ждать запуска северокорейской ракеты не стоит по объективным причинам - в районе, где она расположена, стоит плохая погода, которая продлится еще несколько дней.