08.08.2006
Спрос на цветные металлы упал
И цены стабилизировались
***
 Относительную ценовую стабильность демонстрируют также алюминий, медь и цинк, поведение которых не так давно служило основным источником новостей. 
Алюминий на торгах LME (3-месячные контракты) за истекшую неделю вырос всего на 20 долларов - с 2530 до 2550 за тонну. Медь в этот период так же подорожала незначительно - с 7800 до 7820 долларов за тонну. Основное подорожание цинка - с 3300 до 3400 за тонну - прошло 31 июля, после чего цена пока зафиксировалась на этом уровне.
Недавние торги алюминием в Шанхае завершились с ростом на 30 долларов (+1,2 процента), цена закрытия составила 2368 долларов за тонну, хотя прежде достигала 2381 доллар за тонну. 
Медь на азиатском рынке в отличие от европейского рынка резко подорожала, достигнув 8834 доллара за тонну (+4,1процента). Впрочем, рост котировок лишь один раз был прерван падением больше чем на 50 долларов.
Достаточно "спокойные" прежде свинец и олово тоже продемонстрировали тенденцию к резким изменениям: свинец подорожал на 4,5 процента - с 1100 до 1150 долларов за тонну. Олово же непрерывно колеблется в интервале 8350-8525 долларов за тонну, фиксируясь то на уровне 8400, то 8500 долларов за тонну.
Последняя оперативная сводка сайта Metaltorg.ru по ценам металлов (в долларах за тонну) на ведущих мировых биржах на начало августа такова: 
LME: алюминий - 2554, медь - 7875, свинец - 1150, никель - 25 700, цинк - 3435, олово - 8400;
ShFE: медь - 8788 (включая 17% НДС и экспортную пошлину), алюминий - 2382. Средневзвешенные цены на мировых товарных биржах на начало августа: алюминий - 2512, медь - 7973, свинец - 1129, никель - 27915, цинк - 3412 (долларов за тонну).
Тем временем объем биржевых складских запасов никеля за последнюю неделю сократился до 4128 тонн, что является одним из самых низких показателей за всю историю LME. Это дает основания прогнозировать дальнейший рост "легирующей надбавки" и базовой цены на плоский и сортовой прокаты из нержавеющей стали. А спрос на нержавеющую сталь останется высоким, что будет провоцировать удорожание, прежде всего легирующих добавок. Вместе с тем многие крупные металлургические заводы работают на полную мощность. 
Прогнозируется дальнейшее увеличение цен в период с сентября по ноябрь включительно на "легирующую надбавку". Высокие же базовые цены на нержавеющую сталь - в сентябре они должны составить 1535 евро за тонну - могут "потянуть" за собой многие цветные металлы и их полуфабрикаты.
Прежний рост мировой стоимости цветных металлов поддерживался синхронными темпами роста мировых цен на драгоценные металлы, имеющие значительное промышленное применение, - платину и палладий, которые подорожали на спот-рынке на 0,7 и 1,3 процента соответственно. Ситуация с серебром и золотом весьма противоречивая: колебания в ценах могут достигать 2,7 процента для серебра и 1,6 процента для золота, хотя средний уровень цен пока не особенно изменился. Средние котировки драгоценных металлов на спот-рынке составляли: золото - 634 доллара, серебро - 11,39, платина - 1231, палладий - 316 долларов за тройскую унцию.
Инофирмами планируется восстановление одного из крупнейших в бывшем СССР глиноземно-алюминиевого комбината на западе Азербайджана. Одновременно расширяются мощности крупного алюминиевого завода, контролируемого российским бизнесом, вблизи Душанбе. Эти факторы приведут к стагнации мировых цен на алюминий, если не будет резких скачков спроса.
Возможный рост цен на черные и цветные металлы обусловлен быстрорастущим спросом в Китае на железную руду: в 2006 году потребности китайских металлургических предприятий в импорте железной руды могут составить 301 миллион тонн (по недавнему прогнозу Ассоциация черной металлургии Китая). Это на 26 миллионов тонн превысит потребности 2005 года. Такая ситуация неизбежно увеличит цены на железную руду и смежные компоненты металлургического передела.