15.06.2006
В Шанхае проходит заседание ШОС
###
***
 В шанхайском Международном конгресс-центре в зале "Шанхай" проходит заседание Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в расширенном составе, с участием руководителей стран-наблюдателей - Индии, Ирана, Монголии, Пакистана, а также Афганистана.
"Широкому" заседанию предшествовало "узкое", в котором участвовали лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, исполнительный секретарь ШОС и директор Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры ШОС, сообщает РИА Новости.
От имени китайского правительства собравшихся приветствовал председатель КНР Ху Цзиньтао. Он призвал проанализировать итоги проделанной работы, наметить новые рубежи.
После заседания запланировано подписание документов.
