01.09.2006
Ким Чен Ира ищут в Пекине
Но пока обнаружить главу КНДР в Китае не удалось
***
 Поводом для этого стала публикация в южнокорейской газете "Тона ильбо", которая, ссылаясь на неназванные "источники в правительстве и разведке", сообщила, что "со спутников было зафиксировано, что личный бронепоезд Ким Чен Ира пересек границу и движется по территории Китая". Помимо этого интернет-портал новостей о КНДР сообщил: Ким Чен Ир собирается посетить Китай 28 сентября.
Подобная информация вызвала большой ажиотаж в том числе и потому, что в январе Ким Чен Иру уже удалось незаметно приехать в Поднебесную, о чем мировые СМИ узнали с большим опозданием. Официальный же Пекин вообще подтвердил тогда факт визита лишь после возвращения Кима на родину. 
Очевидно, что на этот раз мировые информагентства старались не сесть в лужу. Как сообщил "РГ" один из местных репортеров, сейчас в Китае на границе с Северной Кореей находятся представители от большинства влиятельных южнокорейских газет с тем, чтобы отследить информацию о прохождении бронепоезда Кима. Однако официальные лица Южной Кореи в один голос утверждают: "Достоверной информации, подтверждающей факт нахождения Ким Чен Ира в Китае, пока нет". Представитель южнокорейской разведки заявил, что они "получили несколько дней назад сведения о возможной поездке северокорейского лидера в Китай, но после проверки они были оценены как ложные". При этом разведчик добавил, что "согласно данным их источников, гораздо больше оснований полагать, что Ким Чен Ир находится в Пхеньяне или его окрестностях". 
В принципе за то, что сообщение о секретной поездке Кима в КНР оказалось лишь "уткой", говорит и ряд объективных фактов. Сотрудник местных спецслужб на условиях анонимности пояснил, что Ким Чен Ир при поездке на бронепоезде в Китай обязательно пересекает приграничную северокорейскую станцию Синычжу и китайскую Даньдун. Другой дороги попросту нет. Однако за последнюю неделю усиления охраны в этих пунктах заметно не было. Не было зафиксировано и прибытие в Пекин передовой группы чиновников из КНДР, которые обычно готовят визит. По поводу якобы сделанных со спутника фотографий бронепоезда источник "РГ" пояснил: "Не знаю, откуда они взялись. У нас этих снимков нет, у американцев тоже. Более того, за последнюю неделю границу между КНДР и Китаем пересекали лишь товарные поезда".
Следует также учитывать, что сейчас в Южной Корее проходят совместные с США военные учения, которые в КНДР называют тренировкой перед вторжением в Северную Корею. И маловероятно, что Ким решился покинуть страну в такой напряженный момент.
Кроме того, как стало известно, как раз накануне сообщения в газете "Тона ильбо" северокорейское телевидение передало репортаж о посещении Ким Чен Иром нескольких военных частей. Учитывая, что одна из них расположена в противоположной от границы с Китаем части страны, северокорейскому лидеру надо было сразу же после визита к солдатам все бросить и мчаться без остановки на своем поезде в Китай. Как пояснил "РГ" сотрудник южнокорейского МИДа, "теоретически такое возможно, но на практике маловероятно".