20.02.2006
Замыкающий элемент
Михаил Фрадков решал в Кемерове проблемы реконструкции шахт
***
 После многочасового перелета и серьезных перепадов температуры Михаил Фрадков выглядел бодро и уверял, что длительное время перелета использовал с пользой: была возможность спокойно подумать о предстоящем совещании в Кузбассе. 
В субботу утром премьер посетил район строящейся шахты недалеко от города Березовского и даже спустился в забой будущего угледобывающего предприятия.
Проехал на один из мощных угольных разрезов Кузбасса, где ведется добыча открытым способом с помощью многотонных экскаваторов. Увидел изрытую техникой сибирскую землю, панораму которой не зря называют "лунным ландшафтом". Посетил поселок Боровой, где располагался центр социальной поддержки. 
- Не случайно совещание по развитию топливно-энергетического комплекса страны проходит в Кузбассе. Именно здесь добывается 55% общего объема угледобычи в России, - пояснил Фрадков, оценив увиденное. 
С другой стороны, именно Кемеровскую область в полном объеме коснулась реструктуризация угольной отрасли, где было закрыто и затоплено свыше 40 шахт. До сих пор на подработанных угольных территориях проживают 14 тысяч семей, социально-бытовые условия которых необходимо решать как можно скорее. 
И хотя субботняя тема совещания затрагивала итоги реструктуризации угольной отрасли и перспектив ее развития, всех волновал самый главный вопрос: какова доля угля в топливно-энергетическом балансе страны и будет ли она увеличиваться? Ведь от этого на самом деле зависит многое: и вливание частных инвестиций в топливно-энергетический комплекс страны, и строительство новых тепловых электростанций, работающих на угле, и развитие железнодорожного транспорта. 
Несмотря на заверения министерства промышленности и энергетики, что в соответствии с энергетической стратегией страны доля угля будет увеличиваться, а природного газа - уменьшаться, сегодня происходит обратное. Доля угля в общей структуре упала с 30 до 26 процентов, а газа увеличилась с 64 до 71 процента. По сути, как выразился губернатор Кемеровской области Аман Тулеев, "идет межтопливная конкуренция с природным газом". Да и премьер-министр Михаил Фрадков на встрече с журналистами подтвердил: "К сожалению, уголь сейчас является замыкающим элементом в энергетическом балансе страны. Несмотря на то, что в стране произошло увеличение добычи до 300 миллионов тонн в год, из которых 80 миллионов идет на экспорт, мы недостаточно сделали для того, чтобы поднять конкурентоспособность российского угля как вида топлива". 
По сути именно о конкурентоспособности угля, а по большому счету об энергетической безопасности страны шла речь на расширенном совещании в Кемерове, где участвовали собственники крупнейших российских угледобывающих компаний, представители министерств и ведомств, глава РАО "Российские железные дороги". Как и полагается, замминистра минпромэнерго Андрей Дементьев рисовал оптимистичные картины о том, что за все время реструктуризации угольной отрасли в этот сектор экономики государством вложено 10 миллиардов долларов! Сумма более чем серьезная. И если в начале 90-х годов отрасль находилась на грани развала, то сегодня можно говорить о том, что производительность труда в угледобывающей отрасли выросла в 3 раза. За это время Россия поднялась на 5-е место по объемам добычи угля после Китая, США, Индии и Австралии. Практически все шахты и разрезы в стране, а их насчитывается 241, перешли в частные руки, что позволило снизить финансовую нагрузку на федеральный бюджет. За последнее время угольная отрасль была проинвестирована на 18 миллиардов рублей, из которых 12 миллиардов - собственные средства частных угольных компаний. В целом вырисовывалась довольно неплохая картина. Минпромэнерго планирует завершить полную реструктуризацию отрасли к 2010 году. И к этому времени доля угля в топливно-энергетическом балансе страны должна составить 34 процента вместо 26. Правда, собственники крупнейших российских компаний, присутствующие на совещании в Кемерове, не особо разделили оптимизм минпромэнерго. Во-первых, по сравнению с Америкой, добывающей в год один миллиард тонн (не говоря уже о Китае), 300 миллионов тонн российского угля - цифра достаточно скромная.
Во-вторых, 15% мирового рынка, завоеванного российскими угольщиками, с одной стороны действительно победа, но есть и нюансы. Как заметил гендиректор компании, добывающей энергетический уголь: "Благоприятная для российских угольщиков ситуация сложилась лишь потому, что потребление угля в Европе снизилось из-за больших экологических штрафов. Там стали меньше добывать твердого топлива и соответственно - продавать. Перешли на газ. Поэтому сейчас все выжидают, что будет дальше".
Очевидно, что чем больше российские угольщики станут добывать и экспортировать энергетический уголь, тем ниже он будет стоить на мировом рынке. А это невыгодно. Поэтому и задумываются российские угольщики над тем, как создавать вертикально-интегрированные холдинги - от добычи угля до выработки тепловой энергии и применения этого топлива внутри страны. 
Но в минпромэнерго по-прежнему нет внятной стратегии по энергетической безопасности страны. И с этим согласился премьер-министр Фрадков. А следовательно, и потенциальные инвесторы не торопятся вкладывать деньги в строительство тепловых станций, а угольные компании очень осторожно подходят к росту добычи угля. Поэтому на совещании и было предложено разработать национальную программу развития отрасли. А еще - учесть предложение угольщиков и начать строить в России новые электростанции с прогрессивными технологиями сжигания качественного угля. И здесь все сводится к одному - деньгам. 
Угольный регион не стал исключением. И здесь потенциальные инвесторы просили оказать им помощь в получении кредитов, а для их быстрого возврата разработать механизм хотя бы частичного погашения процентных ставок за счет средств федерального бюджета. Но Фрадков уже привык к подобным просьбам и не стал торопиться с ответом.