16.01.2006
ACU - соперник доллара и евро
В марте появится новая мировая валюта
***
 Аналитики полагают, что появление ACU может стать первым шагом к созданию единой азиатской валюты, а в перспективе превратиться в азиатский аналог евро. Президент Азиатского банка развития не раз заявлял, что такая денежная единица могла бы с успехом "конкурировать с долларом и евро и даже заменять их". Если это произойдет, азиатская валюта станет "третьей силой", вслед за евро потеснившей доллар. И тогда влияние доллара упадет еще больше. 
Планируется, что азиатский ACU будет учитывать стоимость валют основных стран региона - Китая, Южной Кореи, Японии, а доля каждой валюты в "общем котле" зависеть от целого ряда факторов: размера ВВП каждой страны, объема внешней торговли. Исходя из этих и других критериев, по мнению аналитиков, максимальный вес в корзине валют получат китайский юань и японская иена, причем ведущую роль будет играть юань. Обе страны начнут диверсифицировать сбережения в валютах друг друга, одновременно отказываясь от доллара. Напомним, что сейчас основной азиатской валютой, торгующейся на мировом рынке, является японская иена. 
Идея о создании "объединяющей" азиатской валюты витает еще с середины семидесятых годов прошлого века. Но только сегодня обретает реальные очертания. Спрос на азиатские валюты в мире стабильно растет. Ведущие азиатские экономики уже накопили свыше 3 триллионов долларов, их совокупные золотовалютные резервы равняются годовому бюджету США и почти в четыре раза превышают российский ВВП. Кроме того, Япония, Китай, Южная Корея, Гонконг являются рекордсменами по золотовалютным резервам в мире. 
По мнению экспертов, до превращения ACU в полноценный аналог евро и отказа в ее пользу стран региона от собственных валют потребуется как минимум 20 лет. А прежде необходимо будет создать единое экономическое пространство со свободным перемещением рабочей силы, товаров и услуг, что для Азии с колоссальной разницей уровня экономик стран пока проблематично. Впрочем, не исключено, что денежная "революция" может произойти гораздо внезапнее, если Китай после ввода ACU ускорит процессы, необходимые для интеграции стран-соседей. Тем более что Пекин уже предлагал в свое время ввести для материковой части Китая, а также Тайваня, Гонконга и Макао общую валюту - китайский доллар, дабы затем трансформировать его в "азиатский". Кроме того, для реализации глобального денежного замысла страны региона уже предприняли ряд шагов. В 2003 году подписали соглашение о создании зоны свободной торговли, в которую войдут семь государств Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии. 11 стран Азии объявили о создании совместного фонда валютных резервов в 1 миллиард долларов. 
Если азиатская валюта в перспективе станет в мире "третьей силой", то в этой связи для России, как считают аналитики, вырисовывается глобальный вопрос - с кем из "трех китов", на которых будет тогда держаться мир, стоит сближаться? 
Досье "РГ" 
ACU смоделирована по принципу Европейской валютной единицы (ECU), которая была принята в 1979 году в качестве плавающего обменного курса. В 1999 году на смену ей пришел евро. Страны - участницы ACU: Китай, Южная Корея, Япония, Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины.