15.06.2006
Обустрой границу и посади дерево
###
***
 А накануне лидеры России, Китая, Таджикистана, Казахстана и Узбекистана, прибывшие в Шанхай, приняли участие в ряде торжественных мероприятий: закладке почетного знака ШОС, посадке дерева и неформальных беседах друг с другом. 
Эта организация начала свою историю более десяти лет назад с соглашения достаточно узкой направленности по мерам доверия в районе бывшей советско-китайской границы. Тогда, на протяжении всего этого рубежа, образовалось сразу несколько независимых государств, и нужно было как-то зафиксировать позитивные сдвиги в конце 80-х годов между Советским Союзом и Китаем, вступившими в эпоху реформ. 
И сейчас ШОС остается эффективным инструментом доверия между его членами. Другое дело, что новые угрозы: терроризм, агрессивный национализм, наркотрафик, заставляют страны - участницы организации еще теснее координировать усилия по противодействию этим угрозам. 
Вероятно, поэтому немалый интерес к работе организации испытывают другие страны региона, которые изначально не рассматривали ее в качестве серьезного игрока на международной арене. Желание вступить в ШОС уже высказывали многомиллионные Индия и Иран. Однако ситуация вокруг ядерной программы Ирана и нажим Соединенных Штатов на отдельных членов ШОС привели к тому, что внутри нее появились идеи о моратории на собственное расширение в течение следующих двух лет. Причиной стало отсутствие правовых норм для вступления новых участников. Сегодня, помимо обычных для таких саммитов деклараций, будет подписано Заявление о международной информационной безопасности, о совместных антитеррористических мероприятиях, а также о выявлении лиц, причастных к международному терроризму и сепаратизму. 