03.05.2006
По контрабандному тарифу
Арестованным руководителям Дальневосточной таможни вменяется превышение служебных полномочий
***
 
Прокуратура считает, что начальник Дальневосточного таможенного управления (ДВТУ) установил незаконную фиксированную таксу таможенных платежей с одного пересекающего границу контейнера: около 8 тысяч долларов по хозяйственным товарам и около 6 тысяч долларов по стройматериалам. Когда началась проверка и был вскрыт один из контейнеров со стройматериалами, там оказались товары народного потребления, таможенный платеж за которые должен был намного превышать установленную фиксированную стоимость. Местные наблюдатели полагают, что у дела, помимо юридической, есть и другая подоплека. 
Эрнест Бахшецян - совершенно чужой в приморском чиновничестве человек, назначенный год назад, представленный лично прибывшим во Владивосток министром Грефом как "государев человек", прибывший в Приморье искоренить сложившуюся на погранпереходах в Китай практику "крышевания". Но, по циркулирующему мнению, не пришедшийся ко двору местной бизнес-элите. По крайней мере попытки тут же сместить его с должности предпринимались. Грузоперевозки из Китая, а также поток туристов находятся в сфере влияния авторитетных бизнесменов края. При Эрнесте Бахшецяне начали входить в практику так называемые мини-каталоги для подержанного импортного автотранспорта. Этим руководитель ДВТУ крепко наступил на ногу участникам рынка иномарок. Ограничение деятельности "челноков", сказавшееся на количестве "туристов", тоже инициатива Бахшецяна. Но при этом председатель Российского антикоррупционного партнерства Виталий Береговский считает, что Дальневосточная таможня чрезвычайно закрыта, что создает благодатные условия для должностных злоупотреблений.
В Приморье также не исключают того, что Бахщецян мог стать фигурантом очередной кампании по борьбе с оборотнями в таможенных погонах, вызванной в свою очередь интересом к контролю над погранпереходами, коих только в одном Приморье несколько, и все они построены на средства коммерсантов. 