03.04.2006
Пекину угрожают американские бабочки
Олимпиада-2008 может стать не "зеленой", а "коричневой"
***
 Как сообщают информационные агентства со ссылкой на гонконгские СМИ, в Пекине американские бабочки уже инфицировали порядка пятидесяти тысяч деревьев. "Бабочки серьезно угрожают биологической безопасности Китая и осложняют выполнение обещания по проведению в 2008 году "зеленой" Олимпиады в Пекине", - цитирует гонконгская газета официального представителя мэрии Пекина Цао Циняо.
По словам чиновника, бабочки отличаются зверским аппетитом и неприхотливы в еде - им пришлись по вкусу около 300 видов наиболее распространенных в Китае деревьев, кустарников и растений. Власти опасаются, что если уже сейчас не будут предприняты срочные меры, "зеленая" Олимпиада может превратиться в "коричневую", что вряд ли понравится представителям Международного олимпийского комитета, спортсменам и болельщикам.
Напомним, что "зеленый" цвет Олимпиады был одним из фундаментальных элементов заявки Пекина на проведение Олимпийских игр. Китайские чиновники обещали серьезно улучшить экологию китайской столицы, которая сегодня задыхается от смога, вызванного резко увеличившимся числом автомобилей на улицах города и деятельностью заводов и фабрик, оборудованию которых зачастую далеко до международных стандартов.