25.07.2006
Стратегия для России-2008
###
***
 Вспомним недавние крупные события в жизни нашей страны. Прежде всего обращение президента России к Федеральному Собранию и в не меньшей степени саму подготовку этого документа. Заседание Совета безопасности Российской Федерации 20 июня с беспрецедентной по своей емкости повесткой дня. Только что состоявшийся под председательством России и по российскому сценарию саммит "восьмерки" в Санкт-Петербурге. Все они свидетельствуют о том, что Россия вышла на принципиально новый этап в своем развитии. То, что готовилось на протяжении последних полутора лет, состоялось.
Можно констатировать, что после долгой полосы разброда и шатаний в обществе наконец сложился консенсус по базовым оценкам ситуации в России и в мире вокруг нас, и по стратегическим ориентирам нашего дальнейшего развития. Сформированы основные элементы нового алгоритма функционирования государственной власти.
Очевидно, что эта новая реальность должна получить отражение в формулировании новой стратегии развития России, ориентированной на достаточно протяженный исторический период. На сей счет сомнений нет. Вопрос в другом - как целесообразнее подступиться к разработке этого документа, в какой форме и когда представить его обществу на апробацию.
Представляется, что сейчас едва ли оптимальный момент для того, чтобы выходить на принятие полноформатной стратегии развития России. Сегодня обнародование такого документа не помогло бы консолидации элит и гражданского общества. Проработка проблемы формулирования стратегии национальной безопасности России, проведенная за последние два года под эгидой Совета безопасности Российской Федерации с привлечением экспертов, подтверждает этот вывод.
Следовательно, речь должна идти о другом. Стратегия развития как оперативный документ, как программа действий должна быть предложена властью обществу в начале очередного президентского цикла. Возможен, правда, альтернативный подход - стратегия как политический документ, как платформа кандидата в президенты или уверенной в своих силах партии, рассчитывающих на победу на выборах. Нагрузка на такой документ - естественно, другая. Но и в этом случае разработка и обнародование подобной политической платформы были бы оправданы в контексте 2008 года.
Задача сегодняшнего дня - подготовить общество к тому, что с концептуальной всеядностью, характерной для завершившегося переходного периода, пора кончать. И одновременно - подготовить элиты к восприятию того фундаментального понимания, что будущее руководство страны, которое окажется у руля после 2008 года, чтобы рассчитывать на успех, должно будет объяснить населению свою программу действий. Объяснить, куда мы идем и как это новое руководство представляет себе состояние страны через 10-15-20 лет, как видит положение России в мире.
Начинать эту работу по подготовке Стратегии 2008 года нужно уже сейчас. И начинать ее следует с фиксации некоторых принципиальных вещей, по которым в обществе налицо базовое согласие.
Прежде всего, несколько слов о внешнем окружении нашей страны. Сказать, что глобализация представляет собой главную тенденцию наших дней - по сути дела ничего не сказать. Глобализация - это реальность, с которой нам предстоит иметь дело. Она началась не сегодня и, по всей видимости, будет определять лицо XXI века, трансформируя жизнь не только стран и народов, но и каждого из нас. Новое же, что характерно для нынешней исторической полосы, - это серьезные корректировки в распределении силы на межгосударственном уровне.
Заметно возрастает конфликтный потенциал существующей системы международных отношений. Конкретный пример -практически одновременное обострение напряженности во всех основных конфликтных зонах - на Ближнем Востоке, в Ираке, Афганистане, вокруг иранской ядерной программы, на Корейском полуострове. Такое случается нечасто.
Примечательно, что отношения между большинством крупных держав, включая отношения России и США, в этих условиях уже не строятся по модели прямолинейного партнерства, а представляют собой значительно более сложную композицию, сочетающую взаимодействие по вопросам, где интересы совпадают, с противоборством там, где они расходятся. Кстати, эта новая модель намного честнее и открывает перед нами больше возможностей для продвижения наших целей, нежели декларировавшаяся в 90-е годы установка на по существу тотальное партнерство со всеми.
Эта остросюжетность современной международной обстановки в значительной степени предопределена крайне шатким фундаментом нынешнего мирового порядка, построенного на хрупком балансе между двумя процессами. С одной стороны - это стремление США утвердить свое монопольное доминирование в мире. С другой стороны - заинтересованность подавляющего большинства государств мира в становлении реальной многополярности. Нельзя исключать самых радикальных сценариев эволюции нынешней конструкции международных отношений, включая воспроизводство в принципиально новых условиях бисмаркианской схемы второй половины XIX века, когда обострение экономической конкуренции между великими державами сопровождалось военными конфликтами между ними, в ходе которых относительно усилившиеся игроки приращивали влияние и территорию за счет относительно ослабевших.
Главное - при любом сценарии речь идет о существенной корректировке сложившегося сегодня в мире статус-кво, причем происходящей достаточно болезненно и конфликтно. В своей совокупности тенденции, определяющие нынешние мировые процессы, направлены на подрыв статус-кво. В этом - самый серьезный вызов для национальной безопасности России на предстоящие десятилетия.
Возникает вопрос, что делать России в этой ситуации? Как должна быть сформулирована национальная стратегия для России на предстоящие десятилетия?
Как представляется, какой бы вариант стратегии для России ни был выбран, принципиальным является понимание, что Россия может выжить, состояться и преуспеть как государство только в том случае, если она сможет реализовать интегрирующую функцию в отношении прилегающего евроазиатского пространства, если она станет центром притяжения для всех славян и для всех православных, наконец, если она будет востребована в своей исторической миссии цивилизационного моста между Западом и Востоком.
В силу особенностей исторического опыта России евразийство для нас - единственный путь. Варианта развития в качестве средней державы для нас не существует. Сделав выбор в пользу такого варианта, мы обрекли бы страну на утрату внутренних стимулов к развитию и на постепенную дезинтеграцию.
Разумеется, стратегия формирования российского центра силы должна быть предельно реалистичной и детально просчитанной. Ясно, что в обозримом будущем по совокупности параметров силы нам не обойти США. И такую задачу не следует ставить. Но мы вполне можем стать реальной третьей силой в мире, регулируя балансы между США, Китаем, Индией, Евросоюзом, исламским миром, избегая таким образом втягивания в войны и конфликты и неуклонно наращивая собственное влияние.
Готовы ли мы взять на себя такую роль? Вопрос очень болезненный. Да, за годы президентства В.В.Путина сделано очень многое. Кардинально развернут вектор развития страны. По сути дела отлажен новый алгоритм функционирования государственной власти. Поднялся общественный тонус. В то же время необходимо признать, что пока отсутствуют некоторые компоненты, необходимые для строительства полноформатного, достаточно независимого центра силы.
Не устоялась идеологическая составляющая - та альтернативная модель организации общественной жизни, которую мы могли бы предложить своему народу, нашим соседям и остальному миру. Причем эта модель должна быть достаточно привлекательной, чтобы выдержать конкуренцию с американской, западноевропейской, китайской и исламской моделями. Далее, мы пока не располагаем в достаточной степени ресурсами, составляющими силу государства в XXI веке (начиная от наших позиций в глобальных коммуникациях и заканчивая внедрением "умного оружия" в Вооруженных силах). Россия слабо интегрирована в процессы глобализации. А сегодня любой центр силы, особенно находящийся в процессе становления, может реализовывать свое влияние только через участие в процессах глобализации.
Непростым остается экономическое положение России, несмотря на позитивные перемены последних лет. Если брать производство ВВП на душу населения и другие подобные показатели, отставание России от ведущих держав мира может показаться огромным. Если формировать национальную стратегию в категориях преодоления этого отставания, тогда на это нам могут потребоваться многие годы. Собственно на этот путь, похоже, нас и пытаются подтолкнуть наши оппоненты. От такого подхода следует категорически отказаться. Надо выстраивать национальную стратегию России, отталкиваясь не от тех позиций, где мы слабы, а от тех позиций, где мы сильны. Поскольку начавшаяся историческая эпоха характеризуется в первую очередь жесточайшей конкуренцией между центрами силы, как уже существующими, так и формирующимися, нам нужно положить в основу нашей национальной стратегии наши собственные конкурентные преимущества. Только максимально эффективно используя имеющиеся в нашем распоряжении конкурентные преимущества, Россия сможет утвердиться в качестве одного из ведущих центров силы XXI века.
Такие преимущества у нас есть. Это наша мощная государственная традиция, наша великая культура, наш общепризнанный статус центра одной из мировых религий (потому что православие - это по существу мировая религия), наш уникальный человеческий потенциал, наши наработки в фундаментальной науке, богатейшие природные ресурсы, наше географическое положение, наша ключевая роль в мировой энергетике, наконец, и это главное, наша исторически сложившаяся интегрирующая миссия на огромном евразийском пространстве. Конечно, очень трудно перевести вектор национального развития такой огромной, инерционной махины, как Россия, из режима преодоления нашего системного отставания от передовых держав в режим реализации наших колоссальных конкурентных преимуществ. Но это необходимо делать. Другого пути у нас нет. Потому что алгоритм преодоления отставания по своей сути проигрышный.
Принципиально важно, что такая корректировка уже началась. По существу именно к этому сводится главный смысл тех новых акцентов, которые были предложены президентом России в его недавних выступлениях, прежде всего на заседании Совета безопасности Российской Федерации 20 июня. В.В. Путин тогда прямо сказал, что "...практически вплоть до сегодняшнего дня мы в основном занимались латанием дыр и выживанием. У нас сейчас есть все возможности заглянуть в завтрашний день и сформулировать долгосрочную стратегию развития страны по всем критическим направлениям".
За выправлением демографической ситуации закреплен статус высшего национального приоритета, В рамках национальных проектов начата системная модернизация таких кардинально важных сфер общественной жизни, как здравоохранение, образование, жилищное строительство и агропромышленный комплекс.
Таким образом, налицо основы нового курса по системному переналаживанию жизни России и по обеспечению за ней достойного стратегического позиционирования в стремительно меняющемся мире. Соответственно, главное политическое содержание предстоящих двух лет должно заключаться в переводе российской государственной власти, включая региональные элиты, в режим работы по реализации этого нового курса. Только в таком случае мы можем рассчитывать в 2008 году сформулировать подлинную национальную стратегию, которая стала бы программой действий для государственной власти России, по крайней мере, на среднесрочную перспективу. И в результате претворения которой в жизнь Россия подтвердила бы свою роль великой евразийской державы и стала бы одним из главных центров силы XXI века.