21.07.2006
Шанхай уходит под землю
Это обнаружил спутник Европейского космического агентства
***
 Об этом заявили итальянские ученые из Политехнического университета Милана, куда поступают данные со спутника. Тревожит их и колоссальная плотина "Три ущелья", перегородившая течение Голубой реки - Янцзы. Здесь есть угроза оползней, которые могут спровоцировать катастрофу, способную унести жизни сотен тысяч, если не миллионов жителей Поднебесной.
Вся эта тревожная информация поступает в рамках проекта "Дракон". Система, с помощью которой создаются детальные топографические и геологические карты, разработана и запатентована группой итальянских ученых под руководством профессоров Фабио Роки и Прати из Миланского университета. Она способна фотографировать и отмечать минимальные изменения поверхности в любом уголке планеты. 
Спутник весом 8 тонн ведет постоянный санкционированный "шпионаж" за территорией Китая. Китайцы решили довериться этой передовой технологии, чтобы лучше понять, что происходит с их территорией вследствие высоких темпов индустриализации и урбанизации. Диагноз, поставленный Шанхаю и Тяньцзиню, не вызывает сомнений. Фотографии, сделанные из космоса и дополненные компьютерными данными, свидетельствуют, что как в центре Шанхая, так и в центре Тяньцзиня, где как грибы растут гигантские небоскребы, поверхность почвы опускается. Итальянские ученые бьют тревогу: забор подземных вод и масштабная урбанизация представляют собой угрозу метрополии с геологической точки зрения. Китайские специалисты разделяют эти опасения. 
Но реализация проекта "Дракон" может привести к определенным осложнениям. Дело в том, что спутник способен фиксировать не только любые естественные провалы почвы, но и вполне вероятно "видеть" местонахождение бункеров и хранилищ китайской армии.