11.05.2006
Письмо без ответа
Президент Ирана послал весточку президенту США
***
 В этом письме Ахмадинежад изложил иранский взгляд на основные мировые проблемы и способы их решения. Представитель МИД Ирана Хамид Реза Азефи указал, что послание вовсе не имело своей целью повлиять на Совет Безопасности ООН, обсуждающий резолюцию по ядерной программе Ирана.
Агентство Ассошиэйтед Пресс цитирует выдержки из 18-страничного письма иранского президента. Он утверждает, что технологические достижения ближневосточных стран всегда представлялись Западом как "угроза сионистскому режиму" в Израиле. Ахмадинежад также критикует Вашингтон за его политику после 11 сентября 2001 года и обвиняет средства массовой информации в распространении лжи о событиях в Ираке. 
Вашингтон не намерен давать официального ответа президенту Ирана. "Мы уже дали наш ответ", - отметил представитель Совета национальной безопасности Фредерик Джонс, имея в виду высказывания различных представителей администрации США и, в частности, государственного секретаря Кондолизы Райс. Она заявила, что в письме Ахмадинежада не содержится "ничего нового" по сравнению с предыдущими заявлениями Тегерана относительно иранской ядерной программы. 
Мировое сообщество, утверждала она на пресс-конференции в штаб-квартире ООН, ожидает от Ирана положительной реакции на европейские и российские предложения, направленные на мирную ядерную программу Тегерана.
Согласно новому пакету предложений, о котором стало известно после встречи в Нью-Йорке глав МИД "шестерки" - России, США, КНР, Великобритании, Франции и Германии, если Иран пойдет навстречу требованиям мирового сообщества, он может получить ряд преимуществ в политической, экономической сфере и, возможно, в сфере безопасности. 
Ранее Вашингтон выступал против выдвижения новых предложений в адрес Тегерана, настаивая на необходимости принятия жесткой резолюции, которая позволяла бы ввести санкции против Ирана в случае невыполнения им требований Совбеза. Райс отметила, что Тегеран может иметь свою ядерную программу и никто не сомневается в его праве на это, однако подчеркнула, что "любые дискуссии по ядерной программе Ирана должны вестись с пониманием того, что Иран неоднократно отказывался от возложенных на него мировым сообществом обязательств". 
Говоря о проекте резолюции Совета Безопасности ООН, который продолжает разрабатываться экспертами "шестерки", Райс вновь подчеркнула, что этот документ должен указывать на серьезные последствия для Тегерана в случае невыполнения им условий такой резолюции.
Однако против жесткого давления на Иран выступают Россия и Китай. 
Перед встречей в Нью-Йорке постоянный представитель Китая при ООН заявил, что нынешний проект резолюции по иранской ядерной программе может привести к войне. Он призвал авторов проекта - Францию и Великобританию - убрать из текста какие-либо упоминания о возможных санкциях, однако признал, что резолюция все же необходима, поскольку Иран отказывается от сотрудничества с ООН и МАГАТЭ. 
В свою очередь министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил: участники встречи в Нью-Йорке "сошлись во мнении, что Иран не должен обладать ядерным оружием".
Тем временем 
В ООН сформирован новый орган - Совет по правам человека, в котором представлены все регионы мира. Для формирования этого органа Генассамблее ООН потребовалось три тура голосования. При этом Россия получила поддержку 137 делегаций. При необходимом большинстве в 96 голосов. 
Следует отметить, что из бывших советских республик в совет вошли Украина и Азербайджан. 
Показательно, что при этом необходимого большинства голосов не набрали Литва, Латвия, Грузия, Киргизия и Армения. 16 июня прекращает свою деятельность Комиссия ООН по правам человека. Ее критиковали за излишнюю политизированность. 
Решение о расформировании Комиссии по правам человека было принято по предложению Генерального секретаря ООН Кофи Аннана.
Совет по правам человека станет вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи ООН.