15.05.2007
К нам приехал МВФ
провести инспекцию экономической ситуации
***
 Цель визита миссии - подготовка ежегодного обзора состояния российской экономики. Глава представительства МВФ в России Невен Матис сообщил, что делегация в Москве должна обсудить денежно-кредитную и налоговую политику, макроэкономические показатели и, в частности, инфляцию. Помимо этого, фонд планирует провести и оценку стабильности финансового рынка в России. Правда, результаты этой проверки будут, скорее всего, обнародованы в следующем году, так как экспертам фонда потребуется немало времени, чтобы детально проанализировать результаты проверки.
В принципе, свои соображения по поводу экономики России были высказаны экспертами фонда во время апрельской сессии МВФ и всемирного банка в Вашингтоне. Правда, тогда про Россию в докладе о перспективах мировой экономики говорилось лишь вскользь. Но и этого достаточно, чтобы понять, что фонд не слишком радужно настроен в отношении нашей экономики. Инфляция, хоть с ней и удается бороться, по западным меркам остается пока еще высокой. И если российские власти найдут разумный подход к управлению денежно-кредитной политикой, то инфляция все-таки будет снижаться, а бюджет останется профицитным. Но, с другой стороны, финансовые рынки могут оказаться под влиянием кризисных явлений. Речь идет в первую очередь о быстром росте кредитования частного сектора. Что, в конечном итоге, может привести к ухудшению активов российских банков. Так как кредиты некоторых из них составляют 150-200 процентов их капитала. 
Вторая негативная тенденция, которую уже успели отметить эксперты фонда, - это рост внешнего корпоративного долга. Заметим, что кредиты, которые набирают в долг российские предприятия, нельзя напрямую связать с государственным внешним долгом страны. Но речь идет о предприятиях госсектора, которым западные инвесторы и банки готовы дать взаймы именно из-за того, что этот долг у них ассоциируется с государственным. А речь идет о деньгах немалых: Россия вкупе с Казахстаном выпустили в 2006 году 40 процентов корпоративных и государственных займов из всех выпущенных в Европе и на Ближнем Востоке. 
Есть и еще один вопрос, который будет затронут в ходе проверок, - это валютная и курсовая политика. И в первую очередь жесткая привязка номинального курса рубля к доллару, который совсем не соответствует реальному положению дел. Не секрет, что МВФ давно настаивает на введении плавающего курса. Яркий пример тому - Китай, переговоры с которым на сей счет ведутся уже не первый год. И хотя российский рубль не столь силен, как китайский юань, однако перевод номинального курса на реальный, по большому счету, может дать толчок экономике США, так как сделает американские товары более конкурентоспособными не только на российском, но и на других рынках. Так или иначе, но пока Россия не спешит прислушаться к этому совету МВФ. 