21.09.2007
Спасенный в Китае турист Александр Зверев: Все остальные погибли
###
***
 Обнаруженный сегодня в Китае российский турист Александр Зверев заявил, что все остальные пять его спутников погибли. 
"Они на моих глазах просто тонули, погибали, - рассказал Зверев в интервью информационному каналу "Вести". - Я сидел на берегу, пытался им что-то объяснить, но ничего не мог сделать. Я сам (если бы провел) еще десять секунд в воде, я бы тоже утонул. Меня выбросило сразу на камни, то есть чудо какое-то. Бог помог".
"Я первые три дня решил идти вниз по течению, потом понял, что это невозможно. Вернулся в пещеру, которую обнаружил по пути, и вот 20 дней жил в этой пещере. Когда пролетали вертолеты, я поднимался на скалы, вечером опять спускался опять к воде. У меня была одна проблема - пить. Вода для меня была все - и еда, и вода", - рассказал Зверев.
"Наши катамараны перевернулись дважды. В первый раз погибли двое, а во второй раз - еще трое", - передает слова Зверева ИТАР-ТАСС.
Ранее была информация о том, что Зверев ничего не знает о судьбе двух товарищей, с которыми он сплавлялся вместе по реке Юрункаш.
Сейчас рафтер из Казани Александр Зверев госпитализирован в больницу города Хотан.
Напомним, тела трех туристов из команды российских спортсменов-рафтеров, которые пропали на северо-западе Китая, обнаружены спасателями. Останки последнего из них были найдены в воскресенье с воздуха при помощи поискового вертолета. 
Группа из шести российских рафтеров, поклонников экстремального туризма, намеревалась сплавиться по горной реке Юрункаш в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. К точке начала сплава ее сопроводили опытные местные проводники. Однако спортсмены не вышли к заранее оговоренному сроку и месту встречи второго сентября. 
Всполошились и российские, и китайские власти. Совместная российско-китайская команда спасателей обнаружила с воздуха катамараны спортсменов. Неподалеку от одного из них были найдены тела двух погибших - отца и сына Черника. Старший из них, Сергей, до последнего времени возглавлял Федерацию спортивного туризма Москвы, а Иван был аспирантом биологического факультета Московского университета. 
Горное ущелье реки Юрункаш расположено на высоте пяти тысяч метров над уровнем моря. Рельеф местности крайне сложный. Спасатели тем не менее не теряют надежды. Руководители операции придерживаются версии, согласно которой оставшиеся в живых туристы могут попытаться вернуться к месту, с которого начался сплав. 