16.10.2007
КПРФ пожелала успеха компартии Китая
###
***
 В Пекине продолжает работу 17-й съезд Компартии Китая.
По данным РИА Новости, его участниками стали 2 тысячи 200 делегатов, представляющих более 73 миллионов членов партии.
Съезд продлится до 21 октября. За это время его участникам предстоит рассмотреть поправки в Устав партии, а также выбрать новое партийное руководство.
Накануне лидер КПРФ Геннадий Зюганов пожелал успеха делегатам съезда.
"Опыт, накопленный КПК, вселяет уверенность в том, что вы и впредь будете идти по избранному пути, добиваясь новых успехов", - отметил он в своем послании. 