13.07.2007
Свободный рубль: год спустя
###
***
 Россияне могут обменять национальную валюту и открыть банковский счет в любой стране мира. А надо ли?
Никогда не езжу за границу с наличными российскими деньгами. Намного удобнее и практичнее брать с собой банковскую карту. Кроме того, курс, по которому в большинстве стран меняют рубли, допустим на доллары, не такой выгодный, как в России. 
Тем не менее сейчас у россиян появилось больше "финансовой свободы". 1 июля исполнился год, как в России сняли все ограничения на операции с иностранной валютой, на движение капиталов внутри страны и предприняты шаги, чтобы обеспечить признание рубля международной валютой. Соответствующие поправки были внесены в закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Среди прочего отменены и некоторые ограничения на открытие счетов в иностранных банках. 
По сути год назад рубль получил статус полностью конвертируемой валюты, то есть право свободно и неограниченно "путешествовать" по миру. Но главное в проведенной валютной либерализации даже не это. Например, раньше деятельность компаний, желающих вести операции в рублях и твердой валюте, была осложнена необходимостью заводить специальные обменные счета. Снятие ограничений дало новые возможности для бизнеса. И результат не заставил себя ждать. Впервые в прошлом году приток капитала в России превысил его отток. А за шесть месяцев этого года в страну пришло 67 миллиардов долларов. То есть мы справились с такой серьезной проблемой, как бегство капитала.
Однако до настоящей полной конвертируемости рубля нам еще далеко. Теперь его должны признать в мире. А это зависит не от принятых в стране законов и решений, а от ситуации в экономике, от ее авторитета в мире. Россия должна начать зарабатывать не только нефтью и газом, но и готовыми изделиями, причем не в микроскопических, а в серьезных размерах. Тогда, чтобы купить наши товары, в других странах будут накапливать необходимое для этого количество рублей. И на иностранных валютных рынках за рубль станут давать хорошую цену. Мы же сейчас готовую продукцию за границу практически не продаем: торгуем нефтью, газом, металлами, лесом-кругляком. Это глубоко сырьевая экономика. Кстати, обратите внимание, как развивается Китай. Да, две трети продукции, которую он поставляет на экспорт, произведены на предприятиях с участием капитала США и по американским лицензиям. Но эта продукция продается. Сумма китайского экспорта уже составляет 200 миллиардов долларов в год - больше, чем дает наш нефтяной экспорт. 
Что касается простых граждан, то, по большому счету, завершение валютной либерализации в жизни большинства из них ничего не изменило. Те, у кого есть возможность, и до этого могли спокойно менять рубли на любую валюту и наоборот. Надо ли открывать счет в заграничном банке - тоже вопрос неоднозначный. В России сейчас достаточно стабильная банковская система. Есть выбор. Можно хранить деньги на рублевых банковских депозитах и менять их наполнение в зависимости от инфляции и внутреннего курса американской валюты. По вкладам в рублях вы будете получать более высокую ставку, но часть ее "съест" инфляция - 8-9 процентов. Если вы храните деньги в банке в валюте, получаете меньшую ставку, но зато доллар и евро менее подвержены инфляции. Так что здесь шансы примерно равны.
Вообще я бы посоветовал использовать и другие возможности вложения капиталов - в акции предприятий. Сегодня это наиболее перспективное занятие, хоть и рискованное. Но чтобы обезопасить себя от серьезных потерь, лучше поручать управление своими деньгами специалистам. Здесь тоже есть из чего выбрать - брокерские компании, паевые инвестиционные фонды, общие фонды банковского управления.
Инфоргафика РГ
Цены на доллар и евро  Сколько стоит пионерское лето  Десять любимых стран (денежные переводы граждан в 1 квартале 2007 года, млн.долларов) Как уходили и приходили деньги в Россию
За границу - с пластиком
кошелек
Сегодня ввозить наличную валюту в Россию можно в любом количестве. А вот вывезти без специального оформления - не более трех тысяч долларов. 

Зато на пластиковую карточку можно положить практически неограниченное количество денег, которые не нужно декларировать на таможне. Кроме того, владельцы "пластика" получат огромное количество различных скидок и дисконтов, которые позволяют экономить в магазинах и отелях от 5 до 50 процентов от цены товара или услуги. 
Несмотря на простоту вывоза валюты по "пластику", специалисты все же советуют распределить деньги на части: треть средств взять в наличной форме, остальное - на пластиковой карточке или в виде дорожного чека. Ведь есть такие страны, как Турция и Египет, где особо популярна уличная торговля, поэтому основным способом оплаты там является наличность. 
Как открыть счет в инобанке
комментарии
Прежде всего надо обратиться в банк и получить список документов для открытия счета. В каждой стране - свои условия. 

Но есть общие правила, оговоренные в законодательстве РФ. Во-первых, страна, в которой вы решили открыть счет, должна быть членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ). Впрочем, в них входят практически все крупные государства. Во-вторых, об открытии (закрытии) счетов (вкладов) надо сообщить в налоговую инспекцию по месту вашей регистрации. И при первом переводе денег представить это уведомление уполномоченному банку в России, который будет проводить операции с вашими деньгами. В-третьих, вы можете переводить и держать на зарубежных счетах столько денег, сколько душе угодно, без ограничений. Исключение: валютные операции, связанные с передачей имущества и оказанием услуг на территории РФ. Но в любом случае на начало нового календарного года необходимо предоставлять в налоговую инспекцию отчет об остатках средств на ваших иностранных счетах. 
Надо ли российским гражданам держать деньги на зарубежных счетах? Если вы часто ездите за границу, работаете там или учитесь, то иметь такой счет, безусловно, удобно, значит, выгодно.
обратная связь
Финликбез ведет Евгений Ясин, научный руководитель Государственного университета - Высшая школа экономики.

Свои вопросы для Евгения Ясина вы можете задавать каждый понедельник с 14.00 до 17.00 по телефону: 257-53-80. Присылать по почте на адрес редакции или по электронной почте: burtseva@rg.ru