09.07.2007
Переизбранные чудеса
В Лиссабоне подвели итоги конкурса мировых рукотворных шедевров
***
 В португальской столице подвели итоги всемирного конкурса по выбору новых "Семи чудес света". Как выяснилось, большая часть голосов жителей планеты досталась римскому Колизею, Великой китайской стене и статуе Христа Искупителя, расположенной в бразильском городе Рио-де-Жанейро. 
 Вслед за ними в новом рейтинге мировых архитектурных памятников следует древний город инков Мачу-Пикчу (Перу), пирамида индейцев майя Чичен-Ица (полуостров Юкатан), мавзолей Тадж-Махал (Индия) и город Петра (Иордания). К сожалению, в список победителей не вошли такие величайшие произведения как Московский Кремль и храм Василия Блаженного, древний британский комплекс Стоунхэндж, каменные изваяния острова Пасхи, афинский Акрополь, а также Эйфелева башня.
Конкурс по выбору новых "Семи чудес света", приуроченный к символической дате 07.07.2007, был организован швейцарским режиссером и искусствоведом Бернаром Вебером. Первоначально на суд специального жюри конкурса было предложено 77 мировых архитектурных шедевров, из которых позже был отобран только 21. Именно из них жителям планеты и предложили самим выбрать семь новых чудес. 
Для того, чтобы в этой акции смогли принять участие максимальное число респондентов, организаторы воспользовались услугами глобальной сети Интернет. Так, желающие могли выступить в поддержку того или иного мирового архитектурного шедевра на интернет-сайте конкурса, по электронной почте, а также при помощи обычного телефона. За полтора года - именно столько длился конкурс - по данным организаторов, свои голоса за "новые чудеса" отдали более ста миллионов человек. 
Результатом всемирного опроса стал новый список всемирно известных архитектурных чудес, который может прийти на смену уже существующему, каноническому, составленному Филоном Византийским еще две тысячи лет назад. К сожалению, из перечисленных им творений древности сохранилась лишь пирамида Хеопса в египетской Гизе. От остальных "Чудес света" - висячих садов Семирамиды, Колосса Родосского, Александрийского маяка, Галикарнасского мавзолея, храма древнегреческой богини Артемиды в Эфесе и статуи бога Зевса в Олимпии остались лишь упоминания в письменных источниках. 
Начинание Вебера не нашло отклика в ЮНЕСКО - организации, в компетенцию которой входит, в частности, сохранение мировых культурных ценностей. Согласно официальному заявлению ее представителей "новый список семи новых чудес света - результат частной инициативы и не повлияет на сохранение выбранных при голосовании памятников". 
Однако даже официальный отказ ЮНЕСКО признать "Новые семь чудес света" не омрачил церемонию оглашения победителей, которая прошла на лиссабонском стадионе "Луц". Среди гостей торжеств были такие знаменитости, как экс-директор ЮНЕСКО Федерико Майор Сарагоса, испанский тенор Хосе Каррерас, американский космонавт Нил Армстронг, актриса и певица Дженнифер Лопес и футболист Криштиану Роналдо.
 о чем говорят
"Семь чудес света" по версии электронного голосования. 
Возглавляет список Римский Колизей, построенный в 80м году нашей эры. Первоначальное название этого сооружения - "Амфитеатр Флавия". Однако из-за его гигантских по тогдашним меркам размеров народ Рима нарек его Колизей (Колоссеум). 
Надо сказать, что на арене этого амфитеатра проводились не только гладиаторские бои и сражения с дикими зверями. Иногда публика могла лицезреть совершенно поразительные зрелища - морские бои, для которых арена заливалась водой. 
Колизей был рассчитан на 50 тысяч зрителей, однако, по некоторым данным, при желании там могли разместиться до 68 тысяч человек. 
На втором месте по популярности оказалась Великая китайская стена - самое большое рукотворное сооружение, которое отчетливо просматривается на спутниковых снимках. Общая длина этого бастиона составляет почти 6,5 тысячи километров. Первые сообщения о строительстве стены для защиты Китая от набегов кочевников из внутренней Монголии датируются третьим веком до нашей эры. 
Третье место заняла 38-метровая статуя Христа Искупителя в Рио-де-Жанейро, построенная в 30-х годах прошлого века. Ежегодно ее посещают около 600 тысяч паломников, среди которых множество молодоженов. 
На четвертом месте в списке чудес - всемирно известный город инков Мачу-Пикчу, построенный индейцами в Андах на высоте более 2300 метров над уровнем моря. Это сооружение появилось, по данным ученых, в 1440 году. 
Пятое место досталось памятнику культуры индейцев майя пирамиде в Чичен-Ице. Это древнее таинственное сооружение манит туристов и археологов со всего мира. 
На шестом месте в списке "Новых чудес света" - индийский мавзолей Тадж-Махал, построенный в XVII веке правителем династии Великих Моголов Шахом Джаханом для своей жены, которая умерла во время родов. 
Замыкает список "Новых семи чудес света" древний город Петра. На его территории расположены жилые здания, бани, театры и храмы. Причем все сооружения вырезаны в толще горной породы. 