28.08.2007
Заменит ли панду русский мишка?
Что придет на смену ядовитым китайским игрушкам
***
 После того как в китайских игрушках фирмы Mattel был обнаружен токсичный свинец, во всем мире поднялся переполох. Детские товары "Made in China" в Европе и Америке начали изымать из продажи и отправлять в Китай. Игрушки из Китая изымаются из продажи в 32 странах мира. В США отозвано 10 миллионов игрушек китайского производства, столько же в Европе. Для производителей Китая, которые экспортировали в 2006 году игрушек на 7 миллиардов долларов, эти меры могут вызвать серьезный урон. Китайские производители игрушек сообщают, что рабочие их предприятий начали увольняться после сообщений об отзываемых партиях вредных для здоровья товаров компании Mattel. Как считает китайская Ассоциация производителей игрушек, последствием массового увольнения рабочих станет резкий рост безработицы и трудности у бывших сотрудников с новым трудоустройством. 

Причиной скандала стало использование в игрушках слишком мелких деталей и краски, основанной на свинцовых белилах.
Между тем половина всех игрушек, продаваемых в России, потенциально опасны для здоровья детей, считают в Роспотребнадзоре. В 2006 году было проведено 158 тысяч исследований импортных игрушек и в более чем 50 процентах случаев были выявлены нарушения по тем или иным показателям. В игрушках или краске, которой они были покрыты, в высоких концентрациях содержались такие соединения, как толуол, метиловый спирт, фенол, хром, свинец, формальдегид и кадмий. В итоге из оборота было изъято более 93 тысяч не соответствующих требованиям игрушек. 
Скорей всего, волна изъятий докатится и до России. А чем можно замерить китайскую продукцию на нашем рынке?
В России сегодня действуют 130 предприятий по производству игрушек. Есть среди них вполне крупные заводы, как, например, производитель сборных моделей, настольных игр и игрушек, который занимает 75 процентов российского рынка сборных моделей. Но большинство предприятий относятся к средним и малым. И их совокупная доля на рынке незначительна. Этого, конечно, мало, чтобы вытеснить китайцев, чья продукция составляет 70 процентов импорта. Бывший Всесоюзный научно-исследовательский институт игрушки в свое время претерпел метаморфозы и превратился в Институт изделий для детей, а теперь перестал существовать и вовсе. Его тоже акционировали, помещения сдаются в аренду. Русский Нюрнберг, как называли Сергиев Посад в 30-е годы ХХ века, перешел на производство сувенирной продукции.
Российские производители в качестве достоинств своей продукции называют их качество. В Ростесте отмечают, ГОСТ по игрушкам очень жесткий и проводимые тесты соответствуют высоким европейским стандартам. Но потребителю зачастую важно не столько качество, сколько цена. И на этом поле китайцы переигрывают российских производителей. Кроме того, значительная часть поступаемых на отечественной рынок игрушек, сделанных в Китае, контрафактна. 
По мнению председателя правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрия Янина, сегодня наиболее правильным было бы ужесточить контроль за ввозимой продукцией, пока собственное производство игрушек не налажено. "Идеальная ситуация - налаживать производство здесь, но продукция российских компаний не может конкурировать с продукцией из Китая. Мы столкнемся с тем, что российские компании не смогут предложить игрушки по столь низким ценам, по которым их предлагает Китай. Поэтому наиболее правильным было бы все-таки более жестко регламентировать порядок ввоза игрушек на территорию России и чаще проводить инспекционные проверки непосредственно в магазинах", - сказал он в эфире радиостанции "Эхо Москвы". - Самый эффективный надзор - это надзор на рынке, когда инспектор контролирует не бумажки, приходя в магазин, а покупает продукцию и направляет ее на экспертизу. Выясняется, действительно ли это российский товар либо китайский, действительно ли там столько-то свинца, а не исходя из протокола, который прикладывается к сертификату, который бесполезен и был куплен 5 лет назад. Этот контроль как раз и должен быть в России". 
Китай производит 70 процентов игрушек, которые продаются во всем мире, и бороться с его продукцией исключительно запретительными методами бесполезно.