23.03.2007
Пхеньян ждал денег
но в итоге был вынужден хлопнуть дверью
***
 Заместитель министра иностранных дел Китая У Дайвэй зачитал заявление от имени страны-организатора, в котором объявил: "В консультациях объявлен перерыв".
К тому времени северокорейская делегация во главе с заместителем министра Ким Ге Гваном уже вылетела в Пхеньян. Российские дипломаты с замминистром Александром Лосюковым также покинули китайскую столицу. Таким образом, консультации, которые ранее сопровождались в большинстве своем самыми радужными прогнозами экспертов и голливудскими улыбками дипломатов, завершились безрезультатно. 
А слова представителя КНДР о том, что "шестисторонние договоренности очень хрупки" и "находятся на грани срыва" оказались пророческими. В принципе, в этом нет ничего удивительного, поскольку именно Пхеньян, как говорится, "хлопнул дверью". 
Камнем преткновения стала проблема с возвращением Северной Корее размороженных Соединенными Штатами денег КНДР в банке "Дельта Азия" в Макао на сумму в 25 миллионов долларов. Не поверив заверениям заместителя госсекретаря Кристофера Хилла и заместителя министра финансов США Дэвида Глейзера о том, что "со счетами уже все положительно решено", Пхеньян, цитируя того же Ким Ге Гвана, хотел увидеть "не слова, а дела". И дожидался реального возвращения активов. 
Вопреки всем заверениям денег северокорейцы не получили. Хотя представители КНДР надеялись, что проблема разрешится. И можно будет продолжить обсуждение шагов по денуклеаризации Северной Кореи и компенсациях Пхеньяну за отказ от ядерной программы. Как стало известно, делегация КНДР долго ждала в аэропорту, а потом задержала почти на полчаса вылет своего самолета, надеясь на новость о поступлении средств из Макао. 
На самом деле проблемы с переводом денег носили в основном технический характер. Однако на их урегулирование попросту не хватило времени. Сначала возник вопрос с получением согласия владельцев всех счетов на перевод средств в КНДР, так как 25 миллионов долларов были разбросаны по полусотне счетов, а некоторые из первоначальных открывателей счетов уже умерли. Но все же основным камнем преткновения стало нежелание Банка Китая, где КНДР открыла свои счета для получения средств из "Дельта Азия", принимать северокорейские миллионы. Китайские банкиры резонно опасались, что после получения средств для КНДР их банк впоследствии могут обвинить в "сделке с финансовым институтом, заподозренным в совершении нелегальных операций". 
Это стало бы катастрофой для Банка Китая, активно работающего за рубежом. Полгода назад он начал торговлю своими акциями на фондовом рынке Гонконга и планировал в ближайшее время сделать то же самое на бирже Нью-Йорка. Власти Китая хотя и заинтересованы в успехе переговоров по северокорейской ядерной программе, но приказывать своему банку, в том числе и государственному, идти на такой экономический риск явно не хотели.
В итоге, как сообщил глава российской делегации, решить проблему перевода в КНДР средств с размороженных счетов в Макао можно будет, если США гарантируют банкам любой страны, что посредничество в этом деле не повлечет в их отношении санкций со стороны Вашингтона. 