23.08.2007
Капрару обидели в Китае
Cборная начала мировое Гран-при с поражения
***
 Вчера в китайском Нинбо состоялись первые матчи финального раунда мирового Гран-при. Шесть лучших женских сборных начали борьбу за главный приз - 500 тысяч долларов. Российская команда проиграла стартовую встречу итальянкам - 1:3. 

Нынешний Гран-при является не только крупнейшим коммерческим соревнованием в женском волейболе, но и генеральной репетицией для европейских команд перед чемпионатом Старого Света. Сборная России отправилась в Китай не в качестве главного фаворита - эту роль специалисты отводят командам Италии и Бразилии, опередившим наших девушек в предварительном раунде. И надо же было такому случиться, что именно с этими двумя командами россиянкам приходится встречаться в стартовых матчах.
Первый блин, к сожалению, вышел комом. "Скуадра адзурра" достаточно легко взяла две партии, и лишь в третьем сете подопечные Джованни Капрары смогли навязать борьбу и сократить разрыв в счете. Однако на большее наших девушек, увы, не хватило - 3:1 (25:17, 25:18, 23:25, 25:17) в пользу сборной Италии. Следующий матч сборная России проведет сегодня против бразильянок, уверенно переигравших в стартовом матче сборную Польши - 3:0. Бразилия выиграла три последние Гран-при, поэтому испытание российской сборной предстоит серьезнейшее.
Напомним, что финальная часть Гран-при проходит по круговой системе, в которой каждый играет с каждым. Помимо России, Италии и Бразилии в розыгрыше принимают участие хозяйки соревнований - китаянки, а также команды Голландии и Польши. Победитель соревнований определится 26 августа.