16.04.2007
В Китае началась продажа билетов на Олимпиаду - 2008
###
***
 В Китае началась продажа билетов на Олимпийские игры 2008 года. Для прохода на соревнования и торжественные церемонии Игр изготовлено более семи миллионов билетов. Как сообщил исполнительный директор оргкомитета Олимпиады Ван Вэй, билеты для продажи в более чем 200 странах будут распределяться на справедливой основе в соответствии с заявками, которые должны направить пекинскому оргкомитету национальные олимпийские комитеты. 
Как сообщает РИА Новости, дороже всего обойдется зрителям посещение церемонии открытия Олимпиады. Самые дорогие билеты на церемонию открытия Олимпиады-2008 в Пекине будут стоить 5 тысяч юаней ($637,7). Самые дешевые билеты на церемонию открытия Игр будут стоить 200 юаней ($25,5). Цена билетов на соревнования будет варьироваться от 30 до 1000 юаней ($3,8-127,5). Самыми дешевыми станут предварительные и отборочные состязания (30-300 юаней, $3,8-38), тогда как на финалы билеты будут стоить в несколько раз дороже: от 60 до 1000 юаней ($7,66-127,5). 
Оргкомитет Игр особо отмечает, что 58% всех билетов будут стоить менее 100 юаней ($12,75), а стоимость билетов, которые будут продаваться учащимся, не превысит 10 юаней ($1,27). 
Три четверти билетов будут проданы гражданам Китая. Билеты будут продаваться с 15 апреля до конца сентября 2007 года в отделениях Банка Китая. На соревнования будут отпускать по два билета в руки, а на церемонии открытия и закрытия - по одному.
Организаторы советуют зрителям заранее приобретать билеты на игры - непосредственно перед 
соревнованиями будет продаваться ограниченное число билетов или их не будет вообще. 