22.10.2007
Китайский акцент на Неве
Половина золотых наград, разыгранных в Санкт-Петербурге, уехала в Поднебесную
***
 

В Северной столице прошел 13-й этап серии PRO TOUR. Всего в этом году пройдет 17 этапов, по результатом которых лучшие 16 мужчин и женщин, а также по 8 юниоров и пар выйдут в финал серии PRO TOUR, который состоится 13-16 декабря в китайской столице Пекине. 
Накануне старта турнира в Петербурге в Казани завершился Суперкубок Европы по настольному теннису. А накануне старта Суперкубка Европы завершился финал Кубка мира в Барселоне. Поэтому целый ряд европейских игроков приехали в Петербург чрезвычайно усталыми. Возможно, поэтому, возможно, потому что впереди Олимпийские игры в Пекине, к которым китайские теннисисты готовятся всерьез, не жалея сил, все они - лидеры европейского настольного тенниса проиграли по ходу турнира китайцам. В финалах взрослого турнира встречались только китайские теннисисты. Россиянам оставалось довольствоваться юниорским мужским финалом.
В финальном поединке у юношей сошлись Эммануэль Лебессон (Франция) и Кирилл Скачков (Россия). 
В упорнейшем поединке Лебессон выиграл у Скачкова 4:3. Расстроенный Скачков не смог сдержать эмоций и бросил ракетку об пол, за что получил желтую карточку от судьи уже после окончания поединка.
В финале у девушек встречались Циан Ли, играющая за Польшу теннисистка китайского происхождения, и Тиан Вей Фенг, выступающая за Сингапур. Китайская полячка оказалась сильнее своей бывшей соотечественницы, теперь представляющей Сингапур, - 4:2. 
Лучшие из российских девушек петербурженка Елена Трошнева и представительница Ленинградской области Екатерина Колодяжная выбыли из борьбы в 1/8 финала.
В финал у пар вышли представители китайской провинции Гонконг Лиа Чак Ко и Чинг Ли и представители официального Китая Чен Ци и Юки Циу. Чен Ци - олимпийский чемпион 2004 года вышел в финал турнира и в личных, и в парных соревнованиях, в паре со своим новым напарником Циу он уступил теннисистам из Гонконга со счетом 4:3. Но в личных одержал победу, обыграв другого соотечественника Ли Пинга, - 4:1 и тем самым взял реванш за поражение в парном разряде в финале. Не став победителем турнира в парном разряде, он стал первым в разряде личном и обеспечил себе право участия в Гранд-финале серии PRO TOUR в этом году в Пекине.
В финале женского парного разряда встречались два китайских женских дуэта. Безоговорочную победу в финальной встрече одержали Нан Ли и Лиянг Пенг. Они обыграли своих соотечественниц Цинг Чен и Янгвен Рао со счетом 4:0.
В женском личном финале играли Ченчен Джанг, победившая в 1/8 финала фаворитку турнира, 
6-ю ракетку мира Я Вей Ли и Джингвен Рао. Обе финалистки представляют Китай. Победу одержала Ченчен Джанг со счетом 4:1. 