12.11.2007
Как поделить нефть
Одинаковые "правила энергетической игры" будут выгодны и России, и Евросоюзу
***
 

Вчера в Риме открылся Всемирный энергетический конгресс. Он проводится в новом выставочном комплексе Римской ярмарки "Нуова Фиера". Представительную российскую делегацию возглавил министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко. Эксперты отмечают, что российская энергостратегия окажется в центре острых дискуссий. 
Нынешний форум проводится в условиях резкого повышения цен на нефть. Стоимость барреля нефти на мировых рынках вплотную приблизилась к стодолларовой отметке. Министр экономического развития Италии в канун встречи энергетиков в Риме обратился к руководителям Евросоюза с призывом "предпринять совместные действия против подорожания нефти". По мнению министра, в его основе "лежит спекуляция, а не структурная динамика". 
Здесь ожидают, что на этот раз Всемирный энергетический конгресс пройдет в острых спорах. Тон форуму задал годовой доклад Международного энергетического агентства, преданный гласности 7 ноября в Лондоне. Его составители обращают внимание, что в скорой перспективе в мире обозначится серьезная нехватка нефти. Это связано с тем, что в ближайшие 25 лет потребление энергии в мире увеличится на 55 процентов.
Главную "вину" за это, говорится в докладе, несут страны Азии, прежде всего Китай и Индия. Эти государства, по оценке МЭА, слишком быстро развиваются и потребляют все больше энергии. Это обстоятельство вызывает раздражение США и Европы.
По данным доклада, к 2030 году спрос на нефть и газ в Китае удвоится. Уже в 2010 году Китай станет первым в мире потребителем энергии и оттеснит на второе место США. Только для обеспечения топливом своих 270 миллионов автомобилей Китаю потребуется в четыре раза больше нефти, чем в настоящее время. Вдвое увеличит свои потребности в нефти и Индия. Экономический рост этих стран, подчеркивается в докладе, "изменил мировую энергетическую систему, что вызывает беспокойство", Китаю предлагается приступить к сокращению потребления нефти. 
Обеспокоенность Запада вызывает то, что развивающиеся страны намерены увеличивать производство электроэнергии в основном за счет наращивания мощностей теплоэлектростанций. Так, в 2030 году выработка электроэнергии на угле в этих государствах составит 84 процента ее производства. Это увеличит на 57 процентов выброс в атмосферу вредных газов, способствующих парниковому эффекту. Впрочем, сегодня выбросы углекислого газа Китаем составляют лишь 40 процентов объема выбросов США. Отсюда - рекомендация вести дело к сокращению производства электроэнергии на основе угольных технологий. Россию же обвиняют в том, что рост экспорта российских энергоносителей усиливает зависимость от нее западных стран.
Особый интерес в ходе подготовки к римскому энергетическому форуму ее участники проявили к России. Однако на Западе к нам зачастую подходят с двойными стандартами: требуют открыть российские энергетические кладовые для "совместного пользования", ничего стоящего не предлагая в обмен. России по-прежнему навязывают так называемую Энергетическую хартию, ряд положений которой явно устарели и не устраивают нашу страну. Россия добивается равенства: предоставления ей на территории стран Евросоюза тех же условий добычи и транспортировки энергоносителей, которыми пользуются третьи страны. Будет ли в ЕС создано единое для всех "игровое поле", зависит в первую очередь от Евросоюза. 