10.03.2007
Китай стал ближе
Центробанк отметил начало весны новым золотовалютным рекордом
***
 Около половины валютной части резервов составляют доллары США, далее следует евро (38,6 процента) и фунты стерлингов (9,8 процента). Еще около 0,1 процента приходится на японские иены и швейцарские франки. Причиной заметного роста золотовалютных резервов является активизация покупки иностранной валюты ЦБ на внутреннем рынке в конце прошлого и начале текущего месяца.
Напомним, что по состоянию на 23 февраля золотовалютные запасы Центробанка уменьшились на 100 млн. долл. И сейчас это падение оказалось компенсированным более чем в сорок раз. Тем не менее даже с учетом нынешнего рекорда Россия незначительно сократила отрыв от двух мировых лидеров. Напомним, что по величине золотовалютных запасов ее опережают только Китай и Япония. КНР обладает золотым запасом на сумму почти 1 трлн. 100 млрд. долларов, а Япония - свыше 900 млрд. Таким образом, Россия по величине золотовалютных запасов уступает Китаю примерно в три с половиной раза, а Японии - в три раза. 
Между тем, по мнению китайских экономистов, количество денег в стране превышает необходимый объем на 300 - 400 миллиардов долларов. И в Китае собираются создать государственное инвестиционное агентство, чтобы лучше управлять валютными резервами: либо инвестировать в экономики других стран, либо использовать для увеличения импорта. Часть денег Китай вкладывает в гособлигации США.