28.09.2007
Монахи за демократию
Власти Мьянмы силой разгоняют массовые демонстрации
***
 В связи с массовыми акциями протеста, которые более недели проходят в Мьянме, на экстренное заседание собрался Совет Безопасности ООН. Но в итоге никакой резолюции принято не было. Против появления такого документа выступил Китай. 

По словам его представителя, введение международных санкций против военного режима в этой стране не будет "полезным", поскольку ударит по простым гражданам. МИД России расценил последние события в Мьянме как внутреннее дело этого государства. 
Политический кризис в Мьянме (бывшая Бирма), который продолжается почти две недели и сопровождается многотысячными демонстрациями протеста буддистских монахов, уже привел к жертвам. По некоторым данным, в ходе разгона военными акций протеста восемь человек погибли, несколько десятков получили ранения. 
Против демонстрантов, собравшихся у главной буддистской святыни страны - Ступы Шведагон в Янгоне (Рангуне), силы безопасности применили дубинки и слезоточивый газ. А затем открыли по толпе огонь. Более двухсот человек были арестованы. В связи с событиями в Мьянме президент США Джордж Буш обещал ужесточить политические и экономические санкции в отношении этой страны. То же самое намерен сделать и Евросоюз. Правда, наблюдатели сомневаются в эффективности подобных шагов.
Поводом для массовых выступлений в Мьянме стало резкое - почти в пять раз - повышение цен на топливо. Стихийный протест возглавили буддистские монахи. Босоногие, бритоголовые, одетые в красные одежды, распевающие религиозные гимны, они стали главной движущей силой уличных акций в стране, где 90 процентов населения исповедуют буддизм. Поскольку каждый буддист хотя бы раз в жизни должен на определенное время уйти в монастырь, основную массу демонстрантов составляют не профессиональные священнослужители, а миряне, которые на время приняли соответствующие обеты - побрили головы и облачились в монашеские робы.
Только в Янгоне на улицы вышли более 100 тысяч человек с требованиями освободить политических заключенных, восстановить демократические нормы, начать диалог с оппозицией. Наиболее радикально настроенные манифестанты несли лозунги, призывающие к отставке правящей военной хунты. 
Одно из требований демонстрантов - выпустить на свободу лауреата Нобелевской премии мира, известную правозащитницу, лидера оппозиционной партии Национальная лига за демократию Аун Сан Су Чжи. Она находится под домашним арестом фактически с 1988 года. 
В крупнейших городах страны - Янгоне и Мандалае - сконцентрированы большие силы полиции и армии. По улицам, затянутым клубами газа и дымом от горящих покрышек, разъезжают автомобили с громкоговорителями, из которых звучат призывы к монахам разойтись и не ввязываться в политику. В течение нескольких предыдущих дней власти предпочитали не вмешиваться в происходящее. Это объясняется тем, что буддистские монахи считаются неприкосновенными. И существующее в обществе моральное табу препятствует применению к ним силы. Буддистские монахи в Мьянме традиционно возглавляли массовые движения. Они выступали и против британского колониального господства, и против военной диктатуры. 
То обстоятельство, что от рук военных пострадали монахи, как считают эксперты, лишь подогреет гнев демонстрантов. Знатоки Мьянмы утверждают, что в столкновении двух наиболее организованных сил в стране - монашества и армии - одна из них неминуемо должна потерпеть поражение.
Между тем
Иностранные наблюдатели полагают, что определенное сдерживающее влияние на военную хунту может оказать Китай, который имеет в этой стране немалые экономические интересы. 