27.03.2007
Сердце Пекина в сердце Москвы - выставка
###
***
 А во вторник тоже на территории Кремля откроется выставка "Запретный город. Сокровища китайских императоров". 
Гугун (древний императорский дворец), или как его называют - Запретный город, во многом схож с Кремлем. Прежде всего исторической ролью резиденции правителей страны. Ведь еще недавно, в советские годы, он тоже был для москвичей "Запретным городом". 
Китайцы именуют свою страну Чжунго (буквально "Срединное царство"). Но если они с древности привыкли считать Китай центром мира, то сердцем столицы должен был стать и действительно стал императорский дворец. 
Мало найдется в мире городов, являющих собой столь безупречное воплощение единого архитектурного замысла. Следуя мистическим принципам "фэншуй", Пекин расчерчен, словно лист тетради в клеточку. Его улицы идут строго с юга на север или с востока на запад, пересекаясь только под прямыми углами. 
Запретный город, то есть ансамбль из 9999 дворцовых помещений (одной комнатой меньше, чем в обители небесного владыки), симметрично расположен относительно линии, которая проходит от южных городских ворот до северных и служит осью планировки исторической части города. На этой восьмикилометровой прямой расположены все архитектурные доминанты старого Пекина.
Каждый вельможа, приглашавшийся к Сыну неба, в зависимости от ранга должен был сходить с коня и продолжать путь пешком то ли от городской стены, то ли от площади Тяньаньмэнь, то ли непосредственно от дворцовых ворот. Своей расчерченной симметрией Пекин воплощал принципы иерархии и гармонии. Именно такую столицу должен был построить себе народ, который возвел в ранг религии то, что мы привыкли именовать "китайскими церемониями".
В наши дни общей чертой Московского Кремля и пекинского Запретного города являются их исторические коллекции. У нас это Алмазный фонд и Оружейная палата. В Запретном городе экспонируются Сокровища китайских императоров. И вот в рамках Года Китая в России эти реликвии представлены нам на обозрение. Поистине сердце Пекина оказалось в сердце Москвы. 