08.10.2007
Жителей Китая спасают от "Кросы"
###
***
 На юго-восточное побережье Китая вчера обрушился тайфун "Кроса". По данным метеорологов, в тот момент, когда тайфун достиг материка, сила ветра составляла 126 километров в час. Циклон несколько ослабил свою силу после удара по Тайваню, где жертвами тайфуна стали по меньшей мере пять человек. Еще трое пропали без вести.
В Китае основной удар стихии пришелся на стык провинций Чжэцзян и Фуцзянь. Из этих районов было эвакуировано более одного миллиона человек. Население предупредили об угрозе схода селей, власти портовых городов предписали всем рыболовецким и туристическим судам вернуться к берегу. Отменены десятки авиарейсов.
Во Владивостоке в связи с ухудшением погодных условий было объявлено штормовое предупреждение. Судам и паромам рекомендовано вернуться в порт. Однако чрезвычайной ситуации в Приморье не ожидают. 
Несмотря на принятые меры предосторожности, в Восточно-Китайском море, приблизительно в 28 километрах от порта Вэньлин на юге провинции Чжэцзян, терпит бедствие грузовое судно "Аладдин дрим", на борту которого находится 27 моряков, включая граждан России, Филиппин и Индии.
Об этом сообщает РИА Новости.
