25.12.2007
Спорт высших вложений
Самым привлекательным для спонсоров по-прежнему остается футбол
***
 В поддержке бизнеса спорт нуждается едва ли не больше, чем какая-либо другая сфера. Насколько охотно коммерческие структуры финансируют южнороссийских атлетов и какую отдачу они получают от спонсорства, выясняли корреспонденты "РГ".
Пару лет назад на доске объявлений одного из ростовских интернет-сайтов появилось сообщение о том, что местные регбисты ищут спонсора. По их словам, дела были настолько плохи, что на выездные турниры в других городах ребята готовы были идти пешком. Пусть это была бы какая-нибудь дворовая команда, но нет. К тому моменту ростовские регбисты уже были серебряными призерами чемпионата страны!
Это далеко не единственный, но вполне показательный пример того, насколько "активно" бизнес финансирует спорт. Если деловое партнерство в этой сфере и завязывается, то исключительно благодаря инициативности самих спортсменов, их тренеров либо воле областного руководства, которое заинтересовано в том, чтобы регион шел в первых рядах не только по темпам социально-экономического развития, но и по медальным показателям. Что бы ни говорили скептики, имидж территории, имеющей спортивную славу, еще никому не мешал. А уж Ростовской области, которую в Совете Федерации представляет председатель Олимпийского комитета Леонид Тягачев, и подавно.
Наибольшей благосклонностью бизнеса традиционно пользуется тройка игровых видов спорта: футбол, баскетбол, гандбол. Прошлогодний бюджет ФК "Ростов", представлявшего Ростовскую область в элите отечественного футбола, составлял, по некоторым оценкам, около 15 миллионов долларов. Соотношение средств региональной казны и спонсорской поддержки было один к пяти. По итогам сезона команда покинула премьер-лигу и опустилась ступенькой ниже, но бюджет от этого не уменьшился. Напротив, в следующем сезоне он вырастет до 18 миллионов долларов. Объясняется это просто: в первом дивизионе гораздо больше игр - 42 вместо 30, больше команд сосредоточено на востоке страны, соответственно, перелеты дороже. Примечательно, что пропорции бюджетных и небюджетных средств в "кошельке" клуба изменятся на соотношение один к шести, при этом доля региональной казны остается прежней - 100 миллионов рублей. Значит, добавить денег придется спонсорам. Неблагодарное это дело - содержать футбольную команду. И тем не менее, спонсоры находятся. Настоящих фанатов "игры миллионов" среди них можно по пальцам пересчитать. Решающим аргументом в итоге становится возможность пользоваться лояльным отношением местной власти.
На Северном Кавказе доминирующими являются два спортивных направления - футбол и единоборства. По идее, именно в эти популярные в среде болельщиков виды спорта и должны стремиться вложить деньги деловые круги. Тем более что многие борцы, боксеры, каратисты представляют честь страны на международной арене, в списке кандидатов в сборную, которая скоро будет выступать в Пекине. Однако ситуация далека от идеала.
К примеру, из 24 кабардино-балкарских претендентов на поездку в Китай подавляющее большинство составляют единоборцы. Власти, как могут, помогают атлетам готовиться к важным стартам, основную финансовую нагрузку тянут на себе, в основном, региональные бюджеты. А вот представители бизнес-элиты чаще всего желанием вложить деньги в спорт не горят.
- Республика обладает большим спортивным потенциалом, но главная наша проблема сейчас - недостаток средств, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" председатель государственного комитета по физкультуре и спорту КБР, олимпийский чемпион по греко-римской борьбе Мурат Карданов. - Бюджетное финансирование подготовки атлетов к соревнованиям высокого ранга не покрывает нужд спорта высших достижений. Уровень материальной базы, инфраструктуры не соответствует задачам его развития. Хроническое отставание в финансировании стараются компенсировать программно-целевым подходом. Но одними организационными методами добиться заметной динамики роста спортивных показателей нереально.
- Деловым людям нужно, чтобы вложенные средства окупались, а региональный спорт такой возможности пока не дает, - говорит заслуженный тренер России из КБР Анатолий Онищенко. - Я бизнесменов в чем-то понимаю. Регионы у нас небогатые, и к добившимся успеха предпринимателям буквально выстраиваются километровые очереди из просящих. В таких условиях очень сложно понять, кто действительно нуждается в средствах, а кто пытается поживиться за чужой счет. Чтобы выехать на соревнования, спортсменам на Северном Кавказе нередко приходится собирать деньги по знакомым, друзьям, просить средства у местных властей. Однако о том, чтобы заключить долгосрочный контракт о спонсорстве с каким-то банком или заводом, речь вообще не идет.
Что касается футбола, то и здесь проблем очень много. Южные команды законодателями мод в стране не являются, в том числе и потому, что солидные предприятия и бизнесмены инвестировать клубную инфраструктуру не торопятся. "Спартак-Нальчик" и грозненский "Терек", выступающие в премьер-лиге, существуют в основном за счет помощи региональных властей и имеют при этом очень скромную по элитным меркам казну.
В частности, "Спартак" из столицы КБР в нынешнем сезоне располагал бюджетом 5-6 миллионов долларов, хотя рядовой коллектив премьер-лиги должен иметь как минимум в два раза больше. Руководство республики пообещало, что в следующем году бюджет "гладиаторов" вырастет до 10 миллионов долларов, что должно позволить "Спартаку" не бороться за выживание, как это происходит последние два года, а занять место в золотой середине турнирной таблицы.
Из-за постоянной нехватки средств приказал долго жить "Ангушт" из Назрани, буденовская "Жемчужина", черкесский "Нарт". Сейчас эти дружины на профессиональном уровне не выступают. В первом дивизионе ныне барахтается чемпион России 1995 года - владикавказская "Алания". Еще ниже - во вторую лигу, упало ставропольское "Динамо". Многочисленные попытки возродить некогда славный бренд краевого футбола предпринимались неоднократно, но заканчивались по одному, весьма печальному сценарию. Практически каждый год крупнейшим компаниям и предприятиям региона от имени губернатора края рассылаются письма с просьбой оказать помощь бывшему флагману краевого спорта, но правительственные призывы чаще всего остаются без ответа.
- В ставропольский спорт, и футбол, в частности, деньги вкладывать невыгодно, - утверждает руководитель одного из предприятий края Вадим Головеров. - Во-первых, никаких льгот от властей предприниматели за это не получают. А во-вторых, нет гарантии, что выделенные частные средства дойдут до команды, а не исчезнут где-то по дороге. А это не только нерационально, но и обидно. Получается, что бизнесмены выбрасывают деньги на ветер.
В Краснодарском крае на первом месте по популярности и объемам капиталовложений тоже футбол. В футбольное хозяйство вкладывают много средств, что не всегда бывает оправдано. В первую очередь это касается головного клуба, краснодарской "Кубани". Сезон-2007 краснодарская команда откровенно провалила, потеряв прописку в премьер-лиге. Тем не менее, игроки клуба отнюдь не бедствовали.
В этом году ФК "Кубань" получил от основного инвестора клуба, восемь миллионов долларов. Известный бизнесмен Олег Дерипаска все свои обязательства перед командой выполнил. Более того, дополнительно три миллиона долларов Дерипаска презентовал клубу в конце сезона - на погашение долгов перед игроками, которые составили по некоторым сведениям около 12 миллионов долларов. Краевая администрация по ходу сезону внесла в клубную кассу 6,5 миллиона долларов. То есть, у ФК "Кубань" в уходящем году был средний по меркам премьер-лиги годовой бюджет - далеко не лучший, но и не худший.
Большая часть средств ушла на зарплаты футболистам. Кто сколько получает из игроков - это коммерческая тайна клуба. Но судить о зарплатах футболистов "Кубани" можно по суммам выплат им задолженности. Так, вратарю команды и сборной России Владимиру Габулову "Кубань" задолжала - и уже выплатила - 800 тысяч долларов, Олегу Иванову - 242 тысячи, Спартаку Гогниеву, нападающему, не забившему в чемпионате ни одного мяча, - 235 тысяч. 95 тысяч долларов отступных получил бесполезный для команды Шамиль Асильдаров, полсезона просидевший на скамейке запасных, а затем отданный в аренду другому клубу.
На фоне краснодарского клуба финансовое положение другой кубанской команды мастеров, новороссийского "Черноморца", куда скромнее. В прошедшем сезоне моряки выступали в зоне "Юг" второго российского дивизиона, заняли в турнире первое место и завоевали путевку в первый. На будущий год "Черноморцу" на все про все обещано 100 миллионов рублей. С таким скудным бюджетом трудно рассчитывать на успешное выступление в чемпионате страны 2008 года. Тем не менее, "Черноморец" ведет шумную кампанию на трансфертном рынке, приобретая опытных, повидавших виды и поигравших на всех уровнях футболистов.
У гандболистов зарплаты заметно скромнее, нежели у футболистов. Так, годовой бюджет мужского краснодарского СКИФа равен 31 миллиону рублей. Женская гандбольная "Кубань" "стоит" 26 миллионов рублей. Тоже не ахти какие деньги, но два года назад женский клуб, как и мужской, получал на год 14,5 миллиона рублей на сезон. Как видите, краевая администрация, следуя губернаторской программе "Поддержка команд по игровым видам спорта на 2007-2010 годы", вдвое увеличила бюджеты обоих гандбольных клубов. Вот только отдачи пока не видно. СКИФ, перед которым поставлена задача - завоевать бронзовые медали, похоже, с ней не справится, несмотря на свой высокий игровой потенциал. Что касается "Кубани", то она, судя по всему, довольствуется отведенным ей скромным пятым местом - на большее нынешний состав краснодарской команды просто неспособен.

Мнение
Вячеслав Лобойко, тренер по легкой атлетике:
- Реалии таковы, что все вопросы финансирования спортсменов деловыми людьми, в основном, решаются через личные знакомства. У меня есть друзья-бизнесмены, они помогают моей дочери Марии, которая входит в число лучших молодых легкоатлеток Ставропольского края. На эти деньги можно проводить полноценные сборы, участвовать в крупных стартах, а у многих коллег Маши нет возможности даже купить новую форму. Но мои друзья-бизнесмены всегда говорят: "Мы тебе лучше деньги из рук в руки дадим, потому что если их официально проводить, начнется бумажная волокита, с нас налоги начнут требовать, начнутся другие неприятности". И получается, что люди, готовые вкладывать средства в спортсменов, есть, но на законодательном уровне все пока против них.