02.11.2007
Польша проверится
Россельхознадзор разрешил импорт крольчатины из КНР и говядины из США
***
 Не исключено, что проблема "польского мяса" вскоре будет решена.
Россельхознадзор готовится к проверкам польских предприятий, специализирующихся на поставках мяса. 
В этом ведомстве корреспонденту "РГ" подтвердили, что сенсационное письмо, содержащее принципиальное согласие польской стороны на проведение таких проверок, в конце прошлой недели направил в Россельхознадзор главный ветеринарный врач Польши. Правда, в письме не был указан перечень конкретных предприятий, и сейчас он согласовывается. 
Между тем скоро на прилавках магазинов появится больше крольчатины, белого мяса, рекомендуемого в качестве диетического продукта детям и пожилым людям. Россельхознадзор снял запрет на импорт в Россию крольчатины из Китая. Напомним, что десять лет эта страна находилась в "черном" списке импортеров животноводческой продукции. Но после тщательных проверок предприятий по производству и хранению кроличьего мяса в КНР и их аттестации на право экспорта продукции в Россию, эмбарго сняли. Заметим, что российские инспекторы проверяли китайские мясоперерабатывающие заводы в течение года. В итоге пока только три получили "добро" на ввоз мяса кроликов. Зато 18 предприятиям Соединенных Штатов Америки разрешено экспортировать в Россию говядину и говяжьи субпродукты.
Как считают в Россельхознадзоре, насыщение российского рынка импортными продуктами питания, в том числе и мясом, ограничит дальнейший рост цен на эти товары. При этом жесткий контроль за качеством продуктов будет сохранен. 

Справка " РГ"
Кроме Китая и США, за последнюю неделю Россельхознадзор разрешил ввоз мяса из Бразилии, Венгрии, Германии, Австралии. А к зарубежным молокозаводам, которые вправе поставлять свою продукцию в Россию, добавились три крупных предприятия из Украины.
