19.09.2007
Тайфун "Випа" может прервать работу Шанхайской биржи
###
***
 Первым под удар стихии попал город Вэньчжоу на побережье восточнокитайской провинции Чжэцзян. Ночью и ранним утром сила ветра здесь составляла 45 метров в секунду. 
Как ожидается, тайфун "Випа" станет одним из самых разрушительных среди пришедших в Китай в последнее десятилетие. 
Чтобы минимизировать возможные последствия стихии, Китай предпринимает ряд активных мер, прежде всего по эвакуации людей из опасных районов. 
На текущий момент только в провинции Чжэцзян эвакуированы почти 2 миллиона человек. Более 30 тысяч судов поставлены на прикол в портах. В шести городах прекращены занятия в начальных и средних школах. 
Объявлено о закрытии для посещений одного из самых популярных в Китае туристических мест озера Сиху. 
Готовятся к борьбе со стихией 20 тысяч военнослужащих Народно-освободительной армии Китая (НОАК) и вооруженной полиции. В районы городов Вэньчжоу и Тайчжоу направлены дополнительные медицинские бригады, десятки тонн медикаментов. 
Позднее в среду тайфун должен достичь города Шанхай - крупнейшего мегаполиса Китая. Здесь также введен в действие экстренный план подготовки. 
Не исключено, что в среду будут отменены или прерываться торги на Шанхайской фондовой бирже, говорится в специальном предупреждении, распространенном администрацией этой торговой площадки. 
Пройдя над Шанхаем, тайфун затем будет двигаться вдоль восточного побережья Китая на север. 
"Випа" пройдет над провинцией Шаньдун, Желтым морем, севером Корейского полуострова и ориентировочно 21 сентября достигнет российского Приморья.
Об этом сообщает РИА Новости.