08.10.2007
130 работ российских художников арестованы в Китае
###
***
 Началось с того, что председателю приморской организации Союза художников Людмиле Убираевой поступило выгодное предложение с китайской стороны - приехать на полгода в древнюю столицу Китая - город Сиань и написать двадцать портретов представителей китайского истеблишмента.
- С одной стороны, это хороший заработок, каждый портрет оценивался в тысячу долларов США, с другой стороны эта прекрасная возможность для творческой реализации, - рассказывает корреспонденту "РГ" художница. - К этому стоит добавить, что китайская сторона выдвигала условие: автор должен быть профессиональным живописцем, со статусом и регалиями.
Кандидатура Убираевой отвечала всем предъявленным требованиям. И поначалу все шло в прекрасном творческом и финансовом равновесии. Китайская фирма "Rosschina" в лице ее директора господина Чжао-ци за время работы художницы над портретами предложил организовать выставку приморской живописи в этом городе.
По словам Убираевой, экспозиция, составленная из 130 картин художников из Приморского края, имела огромный успех у китайского зрителя. И, быть может, именно поэтому китайская сторона позже выступила с предложением повторить выставку, правда, на сей раз с целью продажи работ в частные коллекции. Цену картин согласовали с авторами.
Однако после того как Убираевой не заплатили за выполненные ею четыре портрета, она усомнилась в порядочности приглашающей сторон. И попросила составить письменный договор на проведение выставки-продажи и акт приемки и передачи картин. И тут настроение китайского менеджера резко изменилась.
- Придя ко мне в мастерскую, - рассказывает Убираева, - он стал кричать, пинать работы ногами и называть их мусором. А через несколько дней привезенную мною выставку из 130 картин насильно унес из мастерской.
В посольстве РФ Людмиле Убираевой посоветовали не покидать территорию КНР, поскольку спасать картины без нее будет гораздо труднее, и художница осталась в Сиане. Китайцы тем временем требовали разрешения на выставку-продажу, но отказывались подписывать договоры. Компромисса в конфликте обе стороны так и не нашли. 
В итоге Убираева вернулась во Владивосток, оставив 130 картин коллег в Китае.
На сегодняшний день об инциденте информированы управление культуры Приморского края, посольство России, отдел МИДа во Владивостоке. Все обещают содействие. Пока по неподтвержденной информации, китайцы готовы вернуть картины при условии заверенных российскими и китайскими нотариусами доверенностей от каждого художника, представившего свои работы для так и не состоявшейся выставки.