15.02.2007
Сигнал Ирану
МАГАТЭ проверит искренность Ким Чен Ира
***
 Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, который еще будучи министром иностранных дел Южной Кореи принимал активное участие в урегулировании проблемы КНДР, считает результаты переговоров первым шагом на пути к безъядерному статусу корейского полуострова. "Такие конструктивные усилия международного сообщества приведут к укреплению глобального режима ядерного нераспространения, а также будут содействовать прочному миру, стабильности и процветанию в регионе", - считает Пан Ги Мун.
Верховный комиссар ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана назвал новое соглашение по северокорейской ядерной проблеме "хорошей новостью". С ним солидарен и президент США Джордж Буш. "Это прекрасный пример использования дипломатии для решения проблемы", - заявил американский президент.
Госсекретарь США Кондолиза Райс, выступая на пресс-конференции в Вашингтоне, в свою очередь дала понять, что подписанное с КНДР соглашение должно служить сигналом Тегерану. "Я не вижу причин, по которым эти договоренности не могут рассматриваться как сигнал Ирану о том, что международное сообщество в состоянии мобилизовать свои ресурсы, особенно когда государства региона могут работать вместе, а мощные дипломатические усилия дают результат", - заявила глава американского внешнеполитического ведомства. 
Напомним, во вторник в китайской столице было подписано соглашение, согласно которому Пхеньян обязуется в течение ближайших 60 дней заглушить реактор в Йонбене в обмен на поставки в КНДР миллиона тонн горючего в год. Международная помощь Северной Кореи должна распределяться между пятью странами-участниками переговоров - США, Китаем, Россией, Японией и Южной Кореей.
В том, что достигнутое соглашение - прекрасный пример успеха дипломатических усилий, практически никто не сомневается. Вопрос теперь состоит в другом - насколько северокорейское руководство готово выполнить свои обязательства. Убедиться в искренности намерений Ким Чен Ира предстоит инспекторам МАГАТЭ, которые в скором времени отправятся в Северную Корею для проведения инспекций. Специалисты агентства будут следить за тем, как Пхеньян проводит работы по свертыванию ядерной программы, включая отключение и демонтаж атомного реактора. Как заявил глава МАГАТЭ Мухаммед аль-Барадей, "инспекторы вернутся в КНДР, чтобы убедиться, что все работы в ядерной сфере носят исключительно мирный характер".
Между тем некоторые специалисты весьма скептически настроены по отношению к результатам переговоров, сомневаясь в готовности Ким Чен Ира полностью прекратить свою ядерную программу. Дело в том, что известно немало случаев, когда северокорейский лидер отказывался от достигнутых ранее договоренностей. Настораживает и тот факт, что, по сообщениям официальных северокорейских СМИ, подписанное в Пекине соглашение подразумевает не полное, а лишь "временное прекращение" работ на ядерных реакторах в обмен на экономическую помощь Пхеньяну со стороны западных стран.