28.02.2007
Китайский фондовый рынок продолжит падение
###
***
   Индекс крупнейшей в Китае Шанхайской фондовой биржи, переживший во вторник рекордное падение и увлекший за собой ведущие мировые фондовые индексы, будет падать и дальше, сообщает РИА Новости. Такое мнение в интервью гонконгской газете South China Morning Post высказал эксперт инвесткомпании Haitung Securities Ван Шэн.
"По нашим прогнозам, индекс упадет ниже 2600 пунктов в первой половине этого года, затем возможен некоторый рост", - заявил он. 
Падение индекса Шанхайской фондовой биржи (на 8,8% - до 2271 пункта) стало крупнейшим за последние десять лет. В 1997 году индекс этой площадки потерял 9,4% на следующий день после смерти патриарха китайских реформ Дэн Саопина. 
Индекс Шэньчжэньской фондовой биржи во вторник упал на 8,4%. 
В результате обвала на фондовом рынке капитализация китайских компаний сократилась в общей сложности на $108 миллиардов из-за повальной фиксации прибыли. 
Падение китайских фондовых индексов привело к эффекту домино на других рынках. Dow Jones потерял 3,29%, The Standard & Poor's - 3,47%. Nasdaq упал на 3,86% - крупнейшее падение с 2002 года. Инвесторы в основном продавали акции компаний, чей бизнес так или иначе связан с Китаем. 
Российский фондовый рынок также продемонстрировал снижение. Индекс РТС во вторник упал на 3,28% - до 1906,08 пункта, индекс ММВБ - на 4,14% - до 1682,12 пункта. 


