22.06.2007
Установлена личность подозреваемого в убийстве россиянки в Китае
###
***
 Полиция Китая установила личность подозреваемого в ограблении и убийстве российской туристки в городе Удаляньчи на северо-востоке Китая. Как сообщает  РИА Новости со ссылкой на сотрудника генконсульства РФ в Шэньяне, генконсульство получило письменный ответ управления общественной безопасности провинции Хэйлунцзян. Цитируя ответ китайской стороны, собеседник агентства сказал, что российская женщина, которая приехала на отдых в курортный город Удаляньчи, была обнаружена мертвой на одной из улиц города 21 июня в 4.50 (23.50 мск 20 июня).
46-летняя женщина прибыла в город Удаляньчи приграничной с РФ провинции Хэйлунцзян для лечения в санатории и 20 июня пропала. После обнаружения ее тела с ножевым ранением в область сердца в Удаляньчи выехали вице-мэр города Хэйхэ, в административном подчинении которого находится город, и представители местного управления общественной безопасности. 
Генеральное консульство РФ в Шэньяне на северо-востоке КНР получило информацию о смерти россиянки от российского туроператора во Владивостоке, через которое женщина с сыном поехала отдыхать, и сразу сделало все необходимые запросы в китайские ведомства. На место гибели женщины из Владивостока выехал ее муж. 
Консульские работники организуют сейчас отправку тела женщины на родину. Китайские правоохранительные органы ведут расследование, но по предварительным сведениям, никакого криминала здесь не было. 
