13.07.2007
Химическая оборона
Евросоюз закроет границы для товаров, не прошедших тест на безопасность
***
 Страны Евросоюза всерьез взялись за здоровье своих граждан. Вскоре в ЕС будет создана и химическая полиция. А с 1 июня здесь начало действовать новое химическое законодательство. Со следующего года оно "закроет границу" товарам, напичканным, по мнению европейцев, вредными химическими веществами. 
Речь идет не только о минеральных удобрениях и нефтепродуктах, но и о лаках, текстиле, игрушках, типографских красках, автомобильных покрышках из синтетического каучука, о мебели, пластмассе, косметике, парфюмерии, моющих и чистящих средствах.
"Химическая оборона" ЕС обернется для России двумя проблемами. Первая угрожает ее внутреннему рынку, не защищенному столь суровым химическим законодательством, как в Европе. В нашу страну могут хлынуть "забракованные" ЕС товары, изготовленные на мелких предприятиях Китая и Индии. Вторая проблема коснется российских экспортеров. Они не смогут поставлять в страны ЕС продукцию без регистрации всех химических веществ, которые входят в ее состав. Товары, не прошедшие "тест" на химическую безопасность, будут возвращать обратно уже на границе. Если же им все-таки удастся проникнуть на территорию Евросоюза без регистрации их химических компонентов, поставщиками займется химическая полиция. Санкции ожидаются весьма серьезные, но пока европейцы предпочитают их не афишировать. 

По данным минпромэнерго, под угрозой "остаться без экспорта" оказались как минимум семь отраслей российской экономики. Например, российский завод, продающий в Германию мебель, может прекратить экспорт только из-за того, что лак, которым она покрыта, не зарегистрирован в европейской системе, пояснила корреспонденту "РГ-Неделя" директор департамента технического регулирования и метрологии Минпромэнерго России Марина Глазатова. По ее словам, подобная цепочка потянет за собой проблемы со сбытом, заключением договоров с новыми партнерами для тысяч российских предприятий, на первый взгляд далеких от экспортных амбиций. 
Западные партнеры уже просят крупные российские предприятия ускорить процедуру по подготовке к регистрации "химического состава продукции". И предупреждают, что расторгнут договоры поставок. 
"Все это похоже на торговую войну, - спешат сделать вывод некоторые российские эксперты. - Новое химическое законодательство поможет странам ЕС справиться с перепроизводством товаров и поддержать свой бизнес в конкурентной борьбе с импортом". Но справедливости ради надо сказать, что разрабатывать новые правила в ЕС начали еще пять лет назад. Тогда были обнародованы сенсационные результаты масштабного медицинского исследования. Ученые протестировали кровь, взятую у людей разных возрастов и социального положения. И выяснилось, что организмы европейцев "накопили" целый букет вредных химических соединений, которые ослабляют иммунитет, отрицательно влияют на работу нервной и эндокринной систем, снижают способность к репродукции. Таким образом, удалось определить локальные территории, где ситуация находится на грани "фола". 

Тем временем
Как известно, уже действует жесткий запрет на ввоз в Евросоюз текстильных и кожаных товаров с применением так называемых аэрокрасителей, "бензоловых" игрушек и изделий, при производстве которых используется асбест. Это вещество, кстати, активно применяется в российской промышленности.

 Особенности национальной беззащитности
проблема
Эксперты настаивают, что России надо срочно разрабатывать свое химическое законодательство, не менее жесткое, чем в ЕС. 

Защитить российский рынок от экспансии неблагополучных по химическому составу китайских или индийских товаров мог бы, например, технический регламент "О безопасности химической продукции". Он как раз должен быть разработан с учетом европейских требований. Но работа над документом идет очень медленно. Что вызывает тревогу минпромэнерго. 
По мнению специалистов, России также необходим самостоятельный государственный орган, занимающийся регистрацией химических веществ.
Как пройти тест на РИЧ
процедура
Новое европейское химическое законодательство сокращенно называется REACH (в русской транскрипции РИЧ) - "Распоряжение о порядке регистрации, оценки и одобрения химических веществ". Установленные в нем правила достаточно жестки и непросты для исполнения. 

На все экспортируемые товары в объеме от 1 тонны в год и более российские производители или их посредники должны будут составить регистрационное досье. И через свое представительство в Европе направить документ в Европейское химическое агентство. Досье будет состоять как минимум из 60 страниц, куда входит максимум исчерпывающей информации. Например, сведения о заявителе, данные о веществе, его воздействии на окружающую среду, о производстве, маркировке, руководстве по безопасному использованию. Плюс к этому надо "приложить" результаты химических и токсикологических тестов, проведенных в европейских лабораториях. Если досье правильно заполнено и вещества отвечают принятым в Европе стандартам, то Европа даст "добро". Все бы ничего, но в условиях, когда постоянно внедряются новые вещества и продукция модифицируется, проблема пройти тест на РИЧ-инфекцию серьезно обострится. Регистрация только одного нового химсоединения будет стоить около 60 тысяч долларов. Во что новые правила обойдутся российской промышленности, пока не считали. В Германии сумма известна - более 3 млрд долларов заплатят немецкие предприятия только за исследования в лабораториях. 

