13.06.2007
Алеет северо-восток
###
***
 У метро "Ботанический сад" будет построен крупнейший китайский бизнес-центр 


День России совпал в нынешнем году с еще одним знаменательным событием. Именно 12 июня заложен первый камень Китайского делового центра, который скоро появится в Москве. Впрочем, поскольку ныне идет Год Китая в России, такое совпадение закономерно. 
Торжественная церемония по поводу события, знаменующего начало строительства, прошла на весьма высоком уровне. В ней приняли участие: единственная женщина в руководстве КНР - заместитель премьера Госсовета У И, заместитель председателя правительства РФ Александр Жуков и мэр Москвы Юрий Лужков.
Китайский деловой центр, несомненно, станет новой достопримечательностью Москвы. Идея его создания впервые обсуждалась на встрече российского президента Владимира Путина с тогдашним китайским премьером Чжу Жунцзи еще в 2001 году. 
Проекту сразу же придали межгосударственное значение. Для его поддержки Госсовет КНР в 2002 году специально создал инвестиционную корпорацию "Хуамин". В число ее учредителей вошли крупнейшие государственные компании Поднебесной. В строительство Китайского делового центра в Москве правительство КНР намерено вложить 300 миллионов долларов. Так что ныне это крупнейший инвестиционный проект Китая в России, а в области недвижимости - крупнейший проект Поднебесной за рубежом. С нашей стороны координатором проекта выступает Российско-китайский центр торгово-экономического сотрудничества.
Рядом со станцией метро "Ботанический сад", на улице Вильгельма Пика, скоро вырастут два высотных здания в 40 и 20 этажей общей площадью в 200 тысяч квадратных метров. Сначала будет возведен 40-этажный небоскреб, в котором разместится пятизвездочная гостиница. Затем выстроят 20-этажный офисный центр с залом для конгрессов, развлекательным и спортивным комплексами.
По своей структуре и функциям Китайский деловой центр будет во многом схож с Центром международной торговли на Краснопресненской набережной, отличаясь лишь более узкой специализацией, ориентированностью на развитие именно российско-китайских торгово-экономических связей. 
Однако новая достопримечательность Москвы отнюдь не будет представлять собой "чайна-таун" или некое замкнутое этническое вкрапление. Арендовать там себе офис смогут не только китайские, но и российские компании, заинтересованные в близком контакте с предпринимателями из Поднебесной. Это касается и номеров в гостинице.
Будет открыта для москвичей и гостей столицы вся территория, прилегающая к высотным зданиям Китайского делового центра. На месте пустырей и неказистых складов, прилегавших к Ботаническому саду, на площади в 4,5 гектара будет разбит "Парк Хуамин" по всем канонам китайской ландшафтной архитектуры. Кроме прудов и каналов с горбатыми мостиками и дворцовыми беседками, там появятся колоритные павильоны китайской кухни и сувенирные лавки. 
Уже нынешней осенью - в сентябре - в "Парке Хуамин" намечено установить памятник Конфуцию. Его торжественное открытие станет одной из знаменательных дат Года Китая в России.
Китайский ландшафтный "Парк Хуамин" планируется открыть уже в конце 2007 года, а в 2009-м завершить строительство высотных зданий, чтобы в 2010 году сдать Китайский деловой центр в эксплуатацию. 
Московские власти всячески содействуют созданию Китайского делового центра. По мнению мэра столицы, для него выбрано удачное место. Кроме расположенной по соседству станции метро "Ботанический сад", рядом проходит Кольцевая железная дорога, по которой будет скоро открыто пассажирское сообщение, а также линия монорельса, ведущая к Всероссийскому выставочному центру. 
Китайский деловой центр станет для предпринимателей двух стран удобным местом встреч и знакомств, установления деловых контактов. Тем самым он явится локомотивом торгово-экономического сотрудничества, привлечения в Москву китайских инвестиций, а стало быть, создания новых рабочих мест. 
Но, помимо этого главного эффекта, москвичам и гостям столицы принесет немало радостей и китайский ландшафтный парк, который может стать модным местом свиданий. Итак, встретимся у памятника Конфуцию в "Парке Хуамин".