06.08.2007
Зачистка лозунгов
Китай избавляется от грубости в планировании семьи
***
 Государственный комитет КНР по народонаселению и планированию семьи издал циркуляр со списком из 190 лозунгов, рекомендуемых к употреблению в таком щепетильном деле, как ограничение рождаемости. 

Официальный Пекин наконец заметил, что многие нынешние лозунги слишком грубы, оскорбительны, подрывают доверие к "политике одного ребенка", да и к самим властям. В циркуляре приводятся примеры неудачных слоганов: "Растите поменьше детей и побольше свиней", "Еще один ребенок - значит еще одна могила", "Откажешься делать аборт - снесут твой дом и конфискуют коров". К тому же пишется все это некрасиво и безграмотно. 
В новом списке, разосланном на места, фигурируют гораздо более приемлемые варианты, например, "Мать-Земля слишком устала, чтобы прокормить много детей". Или "Родительским сердцам одинаково дороги и мальчики, и девочки". Это последнее заверение связано с тем, что политика ограничения рождаемости заметно исказила половой баланс населения. 
Традиционно китайцы старались иметь много детей ("много детей - много счастья") и обязательно мальчика - продолжателя рода. Теперь у многих семей девочки попадают под аборт. И власти даже хотят отменить ультразвуковое обследование плода, если к тому нет медицинских показаний. 
Политика ограничения рождаемости действует с 1979 года, когда Китай оказался перед реальной угрозой демографического взрыва. Государство поощряет поздние браки и позднее рождение ребенка - за счет этого заметно сокращается темп прироста населения. 
Политика "одного ребенка" имеет разнообразные исключения. Крестьянским семьям, испытывающим трудности в силу нехватки рабочих рук, разрешается иметь второго ребенка с соблюдением определенного интервала после рождения первого. Для нацменьшинств ограничения не столь строги - супружеские пары на законных основаниях могут иметь по двое, по трое, а то и больше детей. 
Многие чиновники и бизнесмены нарушают установки и заводят "лишних" детей, вызывая вполне объяснимое недовольство рядовых сограждан. Они легко платят положенные в таких случаях штрафы, и власти подумывают о том, чтобы брать с этих высокопоставленных и богатых нарушителей побольше денег. 
Планирование семьи дало свои результаты. Китайцы говорят, что только благодаря этим мерам они "отыграли" четыре года и численность населения Поднебесной перевалила за 1,3 миллиарда человек только в 2005 году.