09.10.2007
Многоканальный мир
Строительство новых каналов может изменить карту мирового судоходства
***
 В связи с ростом мировых перевозок грузов в контейнерах и сырья, особенно топливного, планируется в ближайшие десятилетия построить новые судоходные каналы: вдоль проливов Босфор-Дарданеллы, что в европейском регионе Турции, и на перешейке Кра - в Мьянме или Таиланде - между Индийским и Тихим океанами (Андаманское море-Сиамский залив), а также между Каспием и Персидским заливом - "Трансиранский". Эти маршруты не только позволят примерно на треть разгрузить наиболее грузонапряженные артерии в мире (Босфор-Мраморное море-Дарданеллы, Джохорский-Малаккский проливы), но и быстрее позволят развивать внешнюю торговлю СНГ, в том числе России, а также Скандинавии и Балтии. 

Ситуация в черноморско-эгейских проливах затрудняет внешнеэкономические связи Скандинавии, стран Балтии, большинства восточноевропейских стран, России и многих стран бывшего СССР на южном и юго-восточном направлениях. Убытки России от вводимых с середины 1990-х годов турецких ограничений в транзитном судоходстве по артерии Босфор-Дарданеллы ежегодно превышают 150 миллионов долларов. Поэтому группа ученых из университета турецкой провинции Сакарья, прилегающей к проливам, поддержанная ее губернатором Джахитом Кырачем, еще весной 2001 года предложила проект почти 140-километрового судоходного канала в европейской части Турции - вдоль действующего маршрута (Босфор-Дарданеллы). Причем аналог нового пути, оказывается, работал... еще в дохристианскую эру! От него осталось озеро Сапанджа, через которое предложено воссоздать такой маршрут.
Проект оценивается в текущих ценах в 300-320 миллионов долларов. Он уже предварительно одобрен рядом министерств, компаний и банков Турции.  По имеющейся информации, не исключено российское, скандинавское и украинское участие в реализации такого проекта, намеченного после 2008 года.
Кратчайший выход в бассейн Индийского океана из Северной Атлантики, Балтийского, Черноморско-Азовского, Дунайского и Волжско-Каспийского бассейнов обеспечит и примерно 600-километровый судоходный канал Каспий-Персидский залив - через Западный Иран, в том числе по его судоходным рекам. По сообщениям иранских источников, сооружение такого водного пути, предварительно намеченное после 2009 года, будет осуществлять международный консорциум. По экспертным прогнозам, упомянутые артерии позволят почти вдвое увеличить внешнеторговые перевозки России на южном и юго-восточном направлениях и почти на треть сократить расходы по этим перевозкам.
Мьянма и Таиланд планируют построить канал через перешеек Кра, что минимум вдвое сократит путь между Тихим и Индийским океанами. Таиландский вариант - это около 200 км, в южной - наиболее широкой части перешейка (вблизи таиландско-малайской границы), и строительство параллельного нефтепровода. Данный вариант поддерживают США и Евросоюз. Проект Мьянмы - это наиболее короткий маршурт между этими океанами: только 45 км на севере перешейка и без параллельного нефтепровода. Почти 10-километровое продолжение данной трассы к Тихому океану (через Сиамский залив) возможно через соседний таиландский участок перешейка. Проект Мьянмы, поддерживаемый Китаем и Индией, дешевле таиландского минимум втрое и, по расчетам Экономической комиссии ООН для Азиатско-Тихоокеанского региона, будет реализован и окупится намного быстрее, чем таиландский вариант. Вдобавок проект Мьянмы позволит, например, российским судам по кратчайшему пути и с меньшими расходами курсировать в "треугольнике" Южный Китай/Гонконг-Вьетнам-Индия. И неудивительно, что такой проект был разработан в бывшей Бирме (ныне - Мьянма) с помощью СССР еще в конце 1950-х годов. Такой вариант более выгоден и Индонезии с Малайзией с Сингапуром, поскольку в отличие от таиландского он не предусматривает "изъятия" международного нефтяного транзита у этих стран.
