27 февраля 2007 г.
Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в январе - сентябре 2006 года
###
***
Центральный банк России
I. Платежный баланс
Платежный баланс оставался устойчивым в условиях благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры и стабильной макроэкономической ситуации. Рост профицита по текущим операциям, дополненный масштабным притоком иностранного капитала, способствовал увеличению объема международных резервных активов страны.
Счет текущих операций
По итогам девяти месяцев 2006 года положительное сальдо счета текущих операций составило 78 млрд. долларов США. Относительно соответствующего периода предыдущего года показатель вырос на 26,4%.

Условия внешней торговли в январе - сентябре 2006 года оставались благоприятными: по отношению к сопоставимому периоду экспортные цены увеличились в среднем на 23,7%, импортные - на 4,7%.
Торговый баланс превысил уровень предыдущего года на 27,9% и составил 111,4 млрд. долларов. Сохранялись высокие темпы роста экспорта и импорта - 128,3% и 128,6% соответственно.

Экспорт товаров достиг 224 млрд. долларов. Прирост показателя (28,3%) обеспечивался в основном увеличением стоимости вывоза минеральных продуктов.
Экспорт сырой нефти вследствие высоких мировых цен, достигших в отчетном периоде максимальных значений, увеличился в 1,3 раза и составил 78,7 млрд. долларов. При этом физические объемы ее вывоза незначительно уменьшились. Рост экспорта природного газа (в 1,4 раза - до 32,5 млрд. долларов) также был обусловлен влиянием ценового фактора. Вывоз нефтепродуктов по итогам 9 месяцев превысил 34,1 млрд. долларов при увеличении контрактных цен на 32,5%, физических объемов - на 8,1%. Суммарно удельный вес минеральных продуктов, включающих топливно-энергетические товары, увеличился в структуре вывоза с 64,6% до 67,7%.
Доля прочих позиций товарной номенклатуры снизилась с 35,4% до 32,3%. В том числе на 1,5 процентного пункта уменьшилась доля металлов и изделий из них (до 13,3%), на 0,6 процентного пункта (до 5,4%) - удельный вес продукции химической и смежных с ней отраслей. Стоимость вывоза других товаров в основном увеличилась.

Источник: ФТС России с учетом показателей внешней торговли с Белоруссией
Основными импортерами российских товаров, как и прежде, были Нидерланды (11,9%), Италия (8,5%) и Германия (8,2%). В целом, на страны Европейского союза приходилось 57,4% экспорта России.
Импортировано товаров на сумму 112,6 млрд. долларов (в январе - сентябре 2005 года - на 87,5 млрд. долларов). Интенсивный рост стоимости ключевой позиции российского импорта - машин, оборудования и транспортных средств - обеспечил 57,4% прироста совокупного показателя. Заметное влияние оказало увеличение закупок продукции химической и связанных с ней отраслей (14,9%), а также продовольственных товаров и сырья для их производства (9,7%). Увеличение импорта товаров в основном происходило за счет наращивания ввоза товаров в физическом выражении: соответствующий средний индекс равнялся 122,9%.
Структура импорта изменилась в связи с увеличением с 42,7% до 46,9% доли продукции машиностроения, стоимость которой выросла в 1,5 раза - с 29,4 млрд. долларов до 43,7 млрд. долларов.
Импорт продукции химической и связанных с ней отраслей составил 15,3 млрд. долларов. Темп его прироста, на 63,8% обеспеченный увеличением поставок фармацевтической продукции и пластмасс, оставался высоким (32,3%). Доля этих товаров в структуре импорта равнялась 16,4%.
Удельный вес продовольственных товаров и сырья для их производства составил 15,7%, а их стоимость выросла с 12,3 млрд. долларов до 14,7 млрд. долларов. В их составе наиболее существенно (на 0,9 млрд. долларов) увеличился импорт мяса и мясной продукции. Это было вызвано ростом контрактных цен вследствие изменения страновой структуры ввоза. Поставки из стран СНГ сократились в связи с запретом на ввоз животноводческой продукции из Украины. Дефицит импорта мяса был компенсирован увеличением закупок в странах дальнего зарубежья по более высоким ценам.

Источник: ФТС России с учетом показателей внешней торговли с Белоруссией
Среди крупнейших поставщиков товаров в Россию были Германия (13,6%), Китай (8,7%), Украина (6,7%), Япония (5,8%), Корея и Белоруссия (по 5,3%). Самыми высокими темпами роста характеризовался ввоз товаров из Кореи (в 1,9 раза) и Китая (1,8 раза).
Оборот международных услуг вырос на 18,2% и составил 54,9 млрд. долларов. Баланс услуг сложился с дефицитом в размере 11,2 млрд. долларов (в январе - сентябре 2005 года отрицательное сальдо равнялось 10,8 млрд. долларов). Наиболее существенное негативное влияние на динамику показателя оказало сокращение положительного баланса по транспортным услугам и наращивание отрицательных балансов по категориям "роялти и лицензионные платежи", а также "прочие деловые услуги". В то же время дефицит баланса по статье "поездки" заметно сократился.
Экспорт услуг увеличился с 17,8 млрд. долларов до 21,8 млрд. долларов (на 22,5%). В отчетном периоде отмечен заметный рост поступлений по статье "поездки", а также стоимости оказанных нерезидентам деловых, профессиональных и технических услуг, что и оказало определяющее влияние на динамику совокупного показателя.
Стоимость транспортных услуг за девять месяцев 2006 года выросла до 7,3 млрд. долларов, в том числе по грузовым перевозкам - до 3,4 млрд. долларов, пассажирским - до 1,6 млрд. долларов. Тем не менее в целом более низкий по сравнению со средним показателем темп роста экспорта транспортных услуг (109,8%) обусловил снижение доли данной категории в стоимостной структуре с 37,3% до 33,5%.
Объем услуг, предоставленных нерезидентам во время их пребывания на территории Российской Федерации, равнялся 5,5 млрд. долларов (вырос на 27%). В их структуре существенно увеличилась доля деловых поездок (с 34,1% в январе - сентябре 2005 года до 44,2% в отчетном периоде). Последнее было связано прежде всего с ростом в 2,8 раза расходов граждан из стран СНГ, въехавших в Россию с деловыми целями. Удельный вес личных поездок, напротив, снизился с 65,9% до 55,8%.
Экспорт деловых и профессионально-технических услуг вырос с 3,4 млрд. долларов до 4,5 млрд. долларов (на 34,6%). Определяющим был рост стоимости оказанных нерезидентам консультационных и инженерных услуг, а также услуг по подбору персонала.
Среди остальных категорий высокими темпами роста характеризовался экспорт финансовых (в 1,6 раза), а также компьютерных и информационных услуг (в 1,5 раза).

Импорт услуг равнялся 33,1 млрд. долларов (в первом полугодии 2005 года - 28,6 млрд. долларов). Существенное влияние на динамику показателя оказали деловые, профессиональные и технические услуги (31,4% прироста импорта), транспортные услуги (22,8%), а также услуги, связанные с поездками российских граждан за границу (14,4%).
Стоимостная структура импорта практически не изменилась: 43,4% приходилось на категорию "поездки", 16,4% - на деловые, профессиональные и технические услуги, 14,1% составили транспортные услуги.
Импорт по статье "поездки" увеличился с 13,7 млрд. долларов до 14,4 млрд. долларов. Удельный вес услуг, полученных в рамках визитов, относимых к категории "личные", увеличился до 84,5%. Доля деловых поездок резидентов, наоборот, снизилась до 15,5%, а стоимость уменьшилась. Последнее было вызвано сокращением сроков пребывания резидентов за рубежом.
Стоимость полученных от нерезидентов деловых, профессиональных и технических услуг по итогам девяти месяцев выросла на 1,4 млрд. долларов и составила 5,4 млрд. долларов. Наиболее значимыми в их структуре были услуги в области сельского хозяйства, горнодобывающей и перерабатывающей промышленности (21,6%), а также архитектурные, инженерные и прочие технические услуги (20,3%).
Дефицит баланса оплаты труда равнялся 3,3 млрд. долларов (в январе - сентябре 2005 года: -0,5 млрд. долларов). Доходы резидентов от трудовой деятельности за рубежом сократились на 7,8% при одновременном увеличении в 2,4 раза выплат нерезидентам, временно занятым в российской экономике.
По странам дальнего зарубежья поступления в форме заработной платы на 0,1 млрд. долларов превысили соответствующие выплаты (в базисном периоде - на 0,7 млрд. долларов). Относительно соответствующего периода 2005 года объем полученных доходов изменился незначительно, составив 1,2 млрд. долларов. Доходы, подлежащие выплате, существенно возросли - с 0,6 млрд. долларов до 1,1 млрд. долларов.
Доходы работавших в России граждан из стран СНГ увеличились в 2,8 раза. Их сумма в отчетном периоде оценивается 3,4 млрд. долларов, объем поступлений был незначительным.
Отрицательное сальдо баланса инвестиционных доходов равнялось 18 млрд. долларов (годом ранее дефицит оценивался в 13,5 млрд. долларов). Объем доходов, начисленных к получению, увеличился до 18,8 млрд. долларов (на 64,7%), к выплате - до 36,8 млрд. долларов (на 47,6%).
В связи с существенным ростом инвестиционных доходов, получаемых органами денежно-кредитного регулирования, положительное сальдо операций данной категории увеличилось до 7,3 млрд. долларов. Это частично компенсировало дефицит балансов инвестиционных доходов органов государственного управления (1,9 млрд. долларов) и частного сектора (23,3 млрд. долларов).
По частному сектору опережающий рост расходов по обслуживанию внешних обязательств обусловил увеличение отрицательного сальдо баланса инвестиционных доходов в 1,7 раза относительно базисного периода. Объем начисленных доходов оценивается в 9,9 млрд. долларов, расходов - в 33,2 млрд. долларов. Определяющими были операции нефинансовых организаций: на их долю приходилось 80,2% всех поступлений частного сектора и 90,7% выплат. Дефицит баланса доходов по данному сектору вырос в 1,7 раза - до 22,2 млрд. долларов. По банковскому сектору отрицательное сальдо увеличилось в 1,9 раза - до 1,1 млрд. долларов.
Большую часть доходов и расходов частного сектора генерировали вложения в форме прямых инвестиций. Доходы, начисленные по данной категории иностранных активов, составили 7,7 млрд. долларов. Соответствующие расходы оцениваются в 22,9 млрд. долларов. Интенсивный рост последних (в 1,6 раза) в значительной степени был обусловлен почти двукратным увеличением объема дивидендов и распределенной прибыли.
Баланс текущих трансфертов сложился с отрицательным сальдо в 0,9 млрд. долларов. Поступления оцениваются в 4,7 млрд. долларов, выплаты - в 5,6 млрд. долларов. Объем трансфертов, поступивших в сектор государственного управления, превысил выплаты по данной категории на 1,5 млрд. долларов. По операциям прочих секторов дефицит баланса составил 2,4 млрд. долларов.
В сравнении с базисным периодом увеличилось отрицательное сальдо по категории "денежные переводы работающих" - с 1,5 млрд. долларов до 2,5 млрд. долларов. Выплаченные трансферты, направленные главным образом в страны СНГ, превысили сумму поступлений (в основном из стран дальнего зарубежья) в 4,4 раза.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
По балансу капитальных трансфертов зафиксировано положительное сальдо, не превышавшее 0,1 млрд. долларов (годом ранее дефицит баланса составил 12,1 млрд. долларов). По сравнению с базисным периодом объем отражаемых в данной статье операций органов государственного управления, связанных с прощением долга, был незначительным, а их сальдо - близким к нулю.
Наиболее значимыми были трансферты, связанные с движением мигрантов. Стоимость ввезенного имущества и финансовых активов оценивается в 0,5 млрд. долларов, вывезенного - в 0,6 млрд. долларов. В полученных трансфертах, как и годом ранее, большую часть (85,3%) составляли поступления из стран СНГ, что было обусловлено существенным преобладанием граждан этих государств в численности иммигрантов. В стоимостной структуре выплат 63,1% приходилось на страны дальнего зарубежья, 36,9% - на страны СНГ.
Финансовый счет
В январе - сентябре 2006 года итоговое сальдо финансового счета сложилось отрицательным: прирост внешних активов резидентов (кроме резервных) превысил приток иностранного капитала на 1,9 млрд. долларов (в сопоставимом периоде - на 1,7 млрд. долларов).
Иностранные обязательства экономики увеличились на 37,4 млрд. долларов, на 3,4 млрд. долларов превысив их прирост в базисном периоде.

В отчетном периоде произошло существенное сокращение внешних пассивов федеральных органов управления - на 27,4 млрд. долларов (в сопоставимом периоде - на 20,9 млрд. долларов). Определяющим фактором, как и в 2005 году, стало досрочное погашение задолженности Российской Федерации перед Парижским клубом кредиторов. С учетом плановых и осуществленных в третьем квартале досрочных платежей долг данной категории снизился на 23,9 млрд. долларов. А всего с учетом прочих операций (нового привлечения и реструктуризации задолженности бывшего СССР) обязательства в форме межправительственных кредитов сократились на 23,5 млрд. долларов (в базисном периоде - на 18,6 млрд. долларов).
В части государственных долговых ценных бумаг, принадлежащих нерезидентам, внешние пассивы уменьшились на 2,2 млрд. долларов, что близко к показателю соответствующего периода 2005 года (снижение на 2,3 млрд. долларов). Прочие обязательства федеральных органов управления, включая просроченную задолженность, уменьшились на 1,8 млрд. долларов.
Внешние пассивы субъектов Российской Федерации снизились за отчетный период на 0,4 млрд. долларов. Поквартальная динамика показателя отразила рост к концу отчетного периода интереса иностранных инвесторов к долговым обязательствам местных органов управления. Так, отмеченный в третьем квартале рост обязательств данной категории (на 0,1 млрд. долларов) был обусловлен главным образом операциями вторичного рынка.
Выплаты по государственному внешнему долгу (включая проценты) составили в январе - сентябре 2006 года 31,2 млрд. долларов (в базисном периоде - 29,9 млрд. долларов). Из общей суммы 80,6% приходилось на платежи Парижскому клубу кредиторов. В сравнении с сопоставимым периодом (в котором также осуществлялось досрочное погашение задолженности бывшего СССР) долговая нагрузка на экономику в части государственных обязательств снизилась. Относительно экспорта товаров и услуг объем платежей составил 12,7% (15,6% - в январе - сентябре 2005 года), к доходам консолидированного бюджета - 11,2% (15,5%).
Иностранные обязательства органов денежно-кредитного регулирования, представленные краткосрочными обязательствами Банка России по операциям РЕПО на международных рынках, снизились на 2,2 млрд. долларов (в сопоставимом периоде они возросли на 1,1 млрд. долларов).

Наиболее высокие темпы роста иностранных обязательств отмечены в банковском секторе. С января по сентябрь 2006 года российские банки, активно расширяющие ресурсную базу за счет средств нерезидентов, привлекли из-за рубежа 27,8 млрд. долларов, что в 2,3 раза больше, чем годом ранее. При этом большая часть капитала, поступившего из-за рубежа, носила долговой характер.
Приток прямых инвестиций оценивается в 1,4 млрд. долларов (1,1 млрд. долларов в базисном периоде). Чистое привлечение кредитов возросло с 9 млрд. долларов до 18,7 млрд. долларов, прирост средств на текущих счетах и депозитах - с 1,9 млрд. долларов до 7 млрд. долларов. Вложения нерезидентов в долговые ценные бумаги российских банков увеличились на 1,1 млрд. долларов (годом ранее - на 0,3 млрд. долларов). Уменьшение внешних обязательств банков произошло по категории "финансовые производные инструменты".
Поступление финансовых ресурсов нерезидентов в прочие секторы экономики, в основном сектор нефинансовых организаций, оценивается в 39,6 млрд. долларов, что несколько ниже, чем в сопоставимом периоде (42,1 млрд. долларов). Структура притока капитала значительно изменилась. На прямые инвестиции приходилось 61% объема чистого привлечения (в сопоставимом периоде - 43,1%). Доля портфельных инвестиций увеличилась с 9,2% до 33,2% при одновременном резком снижении удельного веса категории "ссуды и займы" - с 48% до 6,2%.
Прямые инвестиции нерезидентов в предприятия реального сектора увеличились на 24,1 млрд. долларов (годом ранее - на 18,1 млрд. долларов). По сравнению с сопоставимым периодом объем нового участия нерезидентов в капитале российских предприятий возрос в 1,4 раза - до 12,5 млрд. долларов. Начисленные реинвестированные доходы оцениваются в 8,9 млрд. долларов (6,7 млрд. долларов), поступление прочих видов капитала в рамках прямых инвестиций (в основном кредитов) - в 2,6 млрд. долларов (2,2 млрд. долларов). Большая часть прямых инвестиций была вложена в добычу полезных ископаемых, обрабатывающее производство, финансовую деятельность. В распределении по странам лидировали Нидерланды, Кипр и Индия.
Иностранные портфельные инвестиции за истекший период оцениваются в 13,1 млрд. долларов (в январе - сентябре 2005 года - 3,9 млрд. долларов). Чистая покупка нерезидентами акций российских нефинансовых организаций возросла относительно базисного периода в 3,6 раза - до 9,9 млрд. долларов. Пик активности иностранных инвесторов был отмечен в третьем квартале: с июля по сентябрь 2006 года портфельные инвестиции по категории "участие в капитале" увеличились на 7,8 млрд. долларов. Интенсивно наращивались иностранные обязательства в форме долгосрочных долговых ценных бумаг - на 3,2 млрд. долларов по сравнению с 1,1 млрд. долларов в сопоставимом периоде.
Прирост внешних обязательств нефинансовых организаций по категории "ссуды и займы" составил 2,5 млрд. долларов, или 12,2% к аналогичному показателю базисного периода.
Прирост иностранных активов экономики (кроме официальных валютных резервов) оценивается в 39,3 млрд. долларов (в январе - сентябре 2005 года они увеличились на 35,7 млрд. долларов). Снизились масштабы оттока капитала частного сектора - с учетом статьи "ошибки и пропуски" с 48,7 млрд. долларов до 39,5 млрд. долларов.

Требования федеральных органов управления к нерезидентам возросли на 1,3 млрд. долларов в основном за счет роста начисленных, но невыплаченных процентов по кредитам бывшего СССР.
Иностранные активы органов денежно-кредитного регулирования (в основном нерезервные требования по сделкам РЕПО) сократились на 2,5 млрд. долларов.
Требования банковского сектора к нерезидентам увеличились на 12,1 млрд. долларов, что несколько выше уровня базисного периода (10,7 млрд. долларов). Наибольший прирост активов отмечен по текущим счетам и депозитам (на 6,5 млрд. долларов), а также предоставленным зарубежным партнерам кредитам (на 5,1 млрд. долларов). В части портфельных инвестиций преобладали операции с долговыми ценными бумагами - иностранные активы данной категории приросли на 0,3 млрд. долларов. При этом спрос российских банков был сосредоточен на долгосрочных инструментах, вложения в которые увеличились на 1,2 млрд. долларов. Объем краткосрочных иностранных долговых ценных бумаг в портфеле банков уменьшился на 0,9 млрд. долларов.
Опережающий рост иностранных обязательств по сравнению с иностранными активами привел к почти двукратному увеличению отрицательной величины чистой международной инвестиционной позиции банковского сектора. На отчетную дату внешние пассивы банков превышали их требования к нерезидентам на 41 млрд. долларов (в начале 2006 года - на 20,8 млрд. долларов). На 1 октября 2006 года банковские иностранные активы составили 52,8 млрд. долларов, иностранные обязательства - 93,8 млрд. долларов. На краткосрочные финансовые инструменты в активах приходилось 66,7%, в пассивах - 35,2%. Обесценение доллара США на международных валютных рынках, а также относительно российского рубля оказало влияние на изменение валютной структуры иностранных активов и обязательств. Уменьшение удельного веса доллара США - основной иностранной валюты, в которой номинированы иностранные активы и обязательства банков, оказало влияние на общее сокращение доли иностранных валют в их составе. По сравнению с началом года доля размещенных в иностранной валюте активов снизилась с 96% до 90%, пассивов - с 93% до 86%. Одновременно удельный вес рублевых требований к нерезидентам вырос с 4% до 10%, обязательств - с 7% до 14%.
Прирост внешних активов прочих секторов замедлился - они увеличились на 28,4 млрд. долларов (в базисном периоде - на 31,3 млрд. долларов). Прямые иностранные инвестиции резидентов оцениваются в 14,1 млрд. долларов (8,5 млрд. долларов). Наблюдался интенсивный рост активов за счет предоставления кредитов зарубежным предприятиям прямого инвестирования - на 4,1 млрд. долларов (годом ранее - на 0,5 млрд. долларов).
Для отчетного периода были характерны высокие темпы сокращения наличной иностранной валюты вне банков. Одним из главных факторов стало укрепление российского рубля в номинальном и реальном выражении относительно доллара США, существенно снизившее привлекательность последнего в качестве средства накопления. С января по сентябрь 2006 года внешние активы в данной форме уменьшились на 9,4 млрд. долларов, что 3,9 раза больше сопоставимого показателя предыдущего года.
По итогам девяти месяцев 2006 года поступление финансовых средств нерезидентов в частный сектор оценивается на рекордном уровне - в 67,3 млрд. долларов. В результате чистый приток иностранного капитала в частный сектор увеличился до 27,8 млрд. долларов, что в 5,2 раза выше показателя базисного периода.
Изменение валютных резервов
К 1 октября 2006 года объем международных резервных активов Российской Федерации достиг 266,2 млрд. долларов. В их составе преобладали валютные резервы (97,2% общего объема золотовалютных резервов), с начала года их прирост по методологии платежного баланса оценивается в 76,2 млрд. долларов. Доля монетарного золота равнялась 2,8%.
Рассчитанный на отчетную дату коэффициент покрытия золотовалютными резервами импорта товаров и услуг (16,4 месяца) увеличился в сравнении с аналогичным показателем годичной давности (12,4 месяца), соотношение объема резервов и денежной базы в широком определении равнялось 2,05 (1,79).
Окончание в следующем номере Приложение №1(gif, GIF, 24 Кб)Приложение №2(gif, GIF, 15 Кб)Приложение №3(gif, GIF, 20 Кб)Приложение №4(gif, GIF, 12 Кб)Приложение №5(gif, GIF, 12 Кб)Приложение №6(gif, GIF, 16 Кб)Приложение №7(gif, GIF, 12 Кб)Приложение №8(gif, GIF, 18 Кб)