14.11.2007
Шанхай-блюз на корте
На итоговой "восьмерке" ATP новички бьют фаворитов
***
 Заключительный турнир сезона - Masters Cup преподносит сюрпризы: третья ракетка мира серб Новак Джокович не выйдет из группы, да и выход из группы лидера рейтинга швейцарца Роджера Федерера тоже под вопросом... 

Наш Николай Давыденко проиграл свой стартовый матч в Шанхае американцу Энди Роддику со счетом 3:6, 6:4, 2:6. Теннисист из США не скрывал, что расценивает выступление в Китае как подготовку к финалу Кубка Дэвиса, который пройдет в Портленде, штат Орегон, с 30 ноября по 2 декабря. Что, мол, этот командный матч - главное для него соревнование года. Но, как видно, и в Шанхае Роддик не прочь выиграть. Интересно, что его тренер, знаменитый в прошлом теннисист Джимми Коннорс, не смог прилететь в Китай и дает наставления своему подопечному по телефону.
Давыденко так объяснил причины своей неудачи: 
- Я не показал качественный теннис, поскольку был слишком медлительным. Но до третьего сета игра была равной. В заключительной партии Энди практически перестал ошибаться, а у меня появилась усталость, передвигаться по корту стало сложнее, я утратил концентрацию. Соперник же боролся до конца, поэтому и выиграл матч. Играть против Роддика всегда трудно: у него вторая подача такая же сильная, как и первая. Несмотря на результат, думаю, я сыграл неплохо.
Шансы выйти из группы у Николая еще сохраняются: вчера у него был выходной, а сегодня и завтра ему будут противостоять очередные соперники по "красной" группе - чилиец Фернандо Гонсалес и швейцарец Роджер Федерер.
Кстати, именно Гонсалесу проиграл Федерер в стартовом матче. У Фернандо амбиций - хоть отбавляй. Когда в этом году он проиграл в финале Открытого чемпионата Австралии Федереру, то вдруг заявил: "Я буду первым, я буду побеждать Федерера". И вот, вскочив чуть ли не последним в "восточный экспресс", он сотворил чудо - 3:6, 7:6, 7:5. Таким образом, он размочил счет личных встреч, который до этого был 0:10.
К слову, у Давыденко точно такой же баланс с Федерером: они десять раз сходились на корте, но пока Коля не сумел заставить сложить оружие "веселого Роджера". 
А вот Новак Джокович уже сошел с дистанции. Сначала он проиграл испанцу Давиду Ферреру, а вчера уступил французу Ришару Гаске. Еще в "золотой" группе - Рафаэль Надаль из Испании, которому для выхода в полуфинал нужно побить своего соотечественника.

Между тем
Николай Давыденко может продолжать играть в Шанхае спокойно: он отстоял свою честь, и с его личного счета не снимут две тысячи долларов. Комиссия ATP поддержала протест россиянина, выдвинутый в связи с решением оштрафовать его на две тысячи долларов за якобы нежелание вести борьбу в матче второго круга турнира в Петербурге против хорвата Марина Чилича. Тогда Николай проиграл в третьем сете. "После подробного анализа поединка, включая просмотр всей видеозаписи, было принято решение удовлетворить апелляцию Давыденко и полностью аннулировать штраф", - заявил главный эксперт АТР по правилам и регламенту Гэйл Брэдшоу.
