24.10.2007
Китай запустил ракету на Луну
###
***
 Китай произвел сегодня успешный запуск космического аппарата "Чанъэ-1", предназначенного для изучения Луны. Аппарат запущен в расчетное время с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-3А" ("Великий поход-3А") с космодрома Сичан (провинция Сычуань, Юго-западный Китай). Отделение первой и второй ступеней носителя прошло успешно, сообщило китайское телевидение, транслировавшее запуск в прямом эфире, сообщает ИТАР-ТАСС.
Планируется что аппарат квадратной формы с размахом солнечных батарей 18,1 метра выйдет на лунную орбиту 5 ноября.
Лунная картография, отмечают специалисты, создается с дальним прицелом. В перспективе Китай планирует посадку на Луне возвращаемого аппарата, доставку на ее поверхность отечественного "лунохода", высадку китайских космонавтов - "тайкунавтов" и создание лунной научной станции под китайским флагом.