08.02.2007
Ссылка в Макао
Сын лидера КНДР ходит в джинсах и ездит на автобусе
***
 После того как на прошлой неделе старший сын Ким Чен Ира 35-летний Ким Чжон Нам был замечен в Макао, он сразу же стал объектом самого пристального внимания японских, корейских и китайских журналистов. 

В среду стали известны некоторые подробности зарубежной жизни именитого отпрыска. 
Первым Кима заметили репортеры японской газеты "Иомиури". Бегать от них он не стал, а спокойно сообщил, что "приехал в Макао один, чтобы отдохнуть". Старший сын Ким Чен Ира позволил даже себя сфотографировать, но затем внезапно исчез из шикарной гостиницы, где проживал. По всей видимости, он не хотел привлекать внимание к собственной персоне, так как даже в отеле был зарегистрирован под вымышленным именем.
Это, однако, не помешало тут же понаехавшим в город казино и ночных клубов журналистам узнать чуть ли не всю подноготную Ким Чжон Нама. Так, газета "Саут Чайна морнинг пост" поведала, что приезд в Макао старшего сына Ким Чен Ира был далеко не случайным. Он, оказывается, проживает в этом городе уже несколько лет и проводит там время со своими зарубежными друзьями. Ким считает его своим домом, так как "его здесь особо никто не беспокоит". В Гонконге в одном из банков у него открыт счет на вымышленное имя Ким Чхоль.
Напомним, что долгое время именно этот человек считался наиболее вероятным наследником Ким Чен Ира. Однако он утратил расположение отца, когда публично опозорился, попытавшись в 2001 году въехать с семьей по поддельному паспорту Доминиканской Республики в Японию. 
На вопрос озадаченных японских властей о целях своей поездки Ким ответил, что просто хотел побывать в токийском Диснейленде, после чего был выслан обратно. Ким Чжон Нам - единственный сын Ким Чен Ира от актрисы Сон Хэ Рим, которая умерла в Москве от рака несколько лет назад. Два других отпрыска "великого вождя" были рождены в браке с Ко Ён Хи, умершей в 2004 году. 
Однако больше всего пикантных подробностей удалось выяснить южнокорейской газете "Чосон ильбо", которая, похоже, отрядила чуть ли не целый отряд журналистов в погоне за любой информацией о старшем сыне лидера КНДР. 
По данным некоторых высокопоставленных перебежчиков, помимо своего неудачного посещения Диснейленда он впал в немилость еще и потому, что говорил о необходимости проведения в КНДР экономических реформ по китайскому образцу. Ким Чжон Нам сумел наладить полезные деловые и личные контакты с сыном бывшего лидера Китая Цзян Цзэминя, с которым он весьма успешно занимался торговлей, сумев заработать неплохой капитал. 
Еще со времен пребывания в Северной Корее Ким интересовался компьютерами и, скорее всего, преуспел в торговле именно ими. 
Корейским журналистам удалось узнать, что живет Ким Чжон Нам в двух хороших виллах стоимостью по два миллиона долларов США вместе с женой - в прошлом танцовщицей в известном северокорейском ансамбле "Киппымчжо" - и сыном, который ходит в международную школу. Машиной Ким Чжон Нама чаще всего пользуются его жена с сыном, а сам он ездит на такси или общественным транспортом. Одевается сын лидера КНДР просто: джинсы и рубашка.