30.10.2007
Под каблуком контрабанды
"Серый" обувной импорт  грозит разорением легальных производителей
***
 С 1 октября Федеральная таможенная служба (ФТС) установила новые цены "риска" для импортных подошв, каблуков, стелек, шнурков. 

Таможенники считают, что прикрываясь этими копеечными обувными "запчастями", большинство импортеров на самом деле ввозят готовую обувь без уплаты соответствующих пошлин. Только в обувном секторе из-за контрабанды и "левых" схем бюджет ежегодно теряет около 1 миллиарда долларов.
А что делать в этой ситуации российским производителям недорогой обуви, которые "тачают" ее как раз из импортных "копеечных запчастей", поскольку своих фабрик по производству комплектующих в России нет. Это беда российских обувщиков. Поэтому "запчасти" ввозятся в Россию из-за границы. В том числе и из Китая. Но все, что из Китая и стран Юго- Восточной Азии, на таможне, как правило, подпадает под определение "товар риска" и облагается повышенной пошлиной. Обувщики нервно отреагировали на это решение, направив телеграмму в Федеральную таможенную службу.
Один из руководителей Российского союза кожевников и обувщиков Владимир Денисенко назвал такие действия "душительскими", поскольку дешевая обувь якобы выталкивается с рынка. 55-рублевые тапочки, считает он, в итоге могут подорожать до 250 рублей. По прогнозам обувщиков, аналогичная ситуация ждет "сборные" туфли, босоножки, зимние сапоги. А такую обувь покупают на каждый день почти 80 процентов граждан России. У таможни на этот счет своя точка зрения.
Китайская арифметика 
Широкомасштабный обман импортеров вынуждает таможенников идти на крайние меры по защите рынка: помимо пошлин вводить и "контрольные" цены для товаров риска. Если, к примеру, цена контракта подозрительно занижена, то "уровень риска" товара поднимается в три, а то и в десять раз. Соответственно, увеличиваются общие таможенные платежи, которые должен выплатить импортер. Этот административный кнут под названием "корректировка таможенной стоимости "товаров риска" касается нескольких сотен групп товаров, которые ввозятся в Россию недоплатой налогов и пошлин, считают в ФТС. Готовая импортная обувь и импортные комплектующие - тоже в зоне особого риска. Только в "обувном" секторе из-за контрабанды и "левых" схем бюджет ежегодно теряет около 1 миллиарда долларов. По данным таможни, российские импортеры бессовестно занижали и до сих пор занижают реальную стоимость товаров в десятки раз. К примеру, импортные кожаные туфли декларируют в таможенной декларации по 1 и по 2 доллара, а в торговлю эти же туфли уже продают за 200-300 долларов, то есть с прибылью в 200 раз. Или ввозят через таможню готовые сапоги под видом стелек. 
Ценовая ориентировка
С одной стороны, выход по борьбе со злоумышленниками вроде бы найден - в казну дополнительно поступают десятки миллионов рублей. С другой -
добросовестный бизнес зачастую огульно зачисляется в контрабандисты или недобросовестные поставщики. И со стороны этих компаний растет поток апелляций и судебных разбирательств по поводу ценовых корректировок, которые таможенники сами и устанавливают. "Закрытые" приказы о корректировках таможенной стоимости "товаров риска" проходят под грифом "для служебного пользования" и обсуждению не подлежат. Как пояснил корреспонденту "РГ" высокопоставленный руководитель ФТС, "профиль риска это просто ориентировка таможенным органам на местах, на что обратить то или иное внимание при оформлении товара, а не на то, чтобы повышать или понижать пошлины". Вот только иной раз отдельные таможенники на местах настолько усердствуют, что субъективные корректировки-ориентировки в несколько раз превышают реальную стоимость продукции и контрактов. 
В Национальном обувном союзе считают, что одними административными и силовыми методами вопрос борьбы с нелегальным ввозом не решить. Более того, делают неприятный вывод: корректировки таможенной стоимости "товаров риска" становятся ловушкой для коррупции.
Чтобы легализовать ввоз импортной обуви и одновременно помочь развитию обувных производств внутри России, по мнению генерального директора Национального обувного союза Натальи Демидовой, необходимо и дальше снижать импортные пошлины на обувь. А на обувные комплектующие - вообще их отменить. 
Между тем в ФТС отвергли обвинения Союза кожевенников и обувщиков в том, что таможня своими руками душит отечественного производителя и лишает народ дешевой обуви за 200 рублей. Здесь считают, что только за счет ввезенного в Россию "уже очень большого количества технологичного оборудования для обувной отрасли" российские производители встают на ноги. 
В ФТС напомнили, что на недавнем мартовском совместном заседании таможенников с бизнес-союзами обсуждался вопрос отмены пошлин на обувные комплектующие. И соответственно вывод этих товаров из зоны таможенного риска. Но решение об отмене пошлин принимает правительство. А до тех пор, пока оно не принято, таможня продолжит жестко контролировать и каблуки, и стельки.

компетентно

Сергей Шумилин, начальник отдела промышленной политики в легкой промышленности минпромэнерго: 
- Таможенно-тарифный вопрос для российской обувной отрасли один из самых острых. Все, что ввозится для обувщиков, то есть комплектующие (заготовки верха и низа обуви), технологическое оборудование, должно иметь нулевой налог, чтобы таким образом стимулировать отечественное производство. Ну а пересмотр принятых решений по пошлинам и установление дополнительных требований к ним не содействуют улучшению ситуации. Действительно, получается парадокс. Только снизили пошлину на комплектующие для обуви до 5%, как почти сразу же было принято решение об установлении на них фиксированной цены, что фактически перечеркнуло меры по развитию мощностей у себя в стране и поддержке отечественного товаропроизводителя. В этом плане было бы разумно обратиться к опыту Евросоюза, который договорился с Китаем о совместном мониторинге китайского текстиля в Европу вплоть до конца 2008 года. Целью такой меры является не ограничение поставок текстиля из Китая в Европу, а отслеживание реального объема поставок. Организация подобного мониторинга в России позволила бы оценить реальные объемы и цены, а также реальное качество продукции. Только в этом случае у нас будет действительно прозрачная ситуация на кожевенно-обувном рынке. 
А вот снижение тарифов на импортную обувь неприемлемо. Их, напротив, надо поднимать, потому что принцип "снятие пошлин - выход из тени" работает плохо. 
Справка "РГ" 
По данным минпром-энерго, в 2006 году российские граждане приобрели примерно 400-450 миллионов пар обуви в год, то есть по три пары на человека. Легальный импорт составил 102 миллиона пар. 200-250 миллионов пар были ввезены либо контрабандой, либо под видом дешевых товаров "прикрытия", либо произведены подпольно. 