23.10.2007
Доллар уходит в тень
Структура золотовалютных резервов многих стран меняется в пользу его конкурентов
***
 

Доллар может обвалиться в 2008 году, что заставит США, Евросоюз и Японию принимать экстренные меры на валютном рынке, полагает видный японский эксперт по валютному регулированию Эисукэ Сакакибара.
Сакакибара считает, что американская экономика может замедлить темпы роста в 2008 году до 1 процента из-за потерь на рынке ипотечных кредитов для заемщиков с низким кредитным рейтингом, что повлияет на потребительскую активность, а также доходы банков. 
"Если темпы роста экономики будут ниже 1 процента, то мы станем свидетелями обвала доллара , - сказал Сакакибара. - Необходимо будет применить некоторые формы валютной интервенции, чтобы предотвратить это, а также это потребует координации усилий всех трех основных мировых экономик". По его мнению, доллар может упасть ниже отметки 1,45 за евро в следующем году, что также не предел, но дальнейшее падение будет определяться масштабами замедления американской экономики.
По мнению Сакакибары, иена может укрепиться до 100 иен за доллар в 2008 году по мере падения доверия к американской валюте. Эксперт полагает, что ФРС США вновь снизит ставку по федеральным фондам еще до конца текущего года, как это уже было сделано 18 сентября, чтобы облегчить последствия ипотечного кризиса. Впрочем, он считает, что на заседании 31 октября ставка будет сохранена на уровне 4,75 процента.
Бывший глава Федеральной резервной системы (ФРС) США Алан Гринспен не видит опасности в ослаблении американского доллара. Вероятность рецессии в США не превышает 50 процентов. В то же время, по словам экс-главы ФРС, инфляция является большей опасностью для американской экономики, чем ослабление доллара. По мнению А. Гринспена, перспективы американской экономики будут зависеть от восстановления рынка недвижимости.
Между тем структура национальных золотовалютных резервов меняется в пользу конкурентов доллара. В 1999 году на долларовые активы приходился 71 процент всех золотовалютных резервов мира. Сейчас - меньше 65 процентов.
Еще несколько лет назад резервы стран, которые не делятся данными с международными организациями, были слишком малы, чтобы влиять на общую картину. Сейчас резервы ушли в тень: почти 36 процентов всех запасов мировых ЦБ находится вне поля зрения МВФ. Две трети из них приходится на Китай, чьи резервы за шесть лет выросли всемеро. Точно их структуру знают только в китайском руководстве, но дотошные эксперты могут ее вычислить по косвенным признакам. Брэд Сетсер, главный экономист аналитического центра RGE Monitor, оценивает долю доллара в китайских резервах примерно в 63 процента. У других государств, находящихся в тени, эта доля, скорее всего, ниже, ведь многие из них (Венесуэла, Иран и т. п.) официально признаются в нежелании кредитовать США, сберегая свои резервы в долларовых активах. Так что доля доллара в мировых резервах вряд ли превышает 64 процента, а это на 7 процентных пунктов ниже, чем в 1999 году. 
На то, чтобы свергнуть фунт стерлингов с трона главной резервной валюты, у доллара ушло почти полвека. В роли главной мировой валюты доллар был официально утвержден в 1944 году на конференции, где союзники определили контуры послевоенной системы международных финансов. К 1973 году доля доллара в мировых резервах достигла 85 процентов.
Сегодня процесс пошел вспять, мир активно избавляется не только от американской валюты, но и от ценных бумаг. Япония, Китай и Тайвань распродают государственные казначейские облигации США. Согласно обнародованным данным американского министерства финансов, в августе объем вложений трех стран в гособлигации США снизился до рекордного за последние пять лет уровня. На фоне продолжающегося финансового кризиса азиатские экономики начинают вкладывать средства в высокодоходные активы и не спешат, как прежде, кредитовать дефицит американского госбюджета. 
В августе размеры валютных резервов Японии в казначейских облигациях снизились на 4 процента, до 586 миллиардов долларов, Китая - на 2,2 процента, до 400 миллиардов долларов, Тайваня - на 8,9 процента, до 52 миллионов долларов. Основной причиной стало желание на фоне продолжающегося ослабления курса американской валюты вывести часть средств из надежных, но низкодоходных активов. 