14.06.2007
В Китай - по очереди
###
***
 Вчера возобновили работу временные пункты пропуска через границу. В длинные выходные работал только один погранпереход, поэтому не все туристы смогли вернуться из Китая вовремя.


После непродолжительного спада, связанного с усилением таможенного и пограничного режима в отношении так называемых "помогаек", беспошлинно перемещающих груз для китайских торговцев, и с наступлением туристического сезона, существенно вырос спрос на безвизовые поездки в приграничные города КНР. Однако перед трехдневными "каникулами" туристические агентства были вынуждены отказать многим желающим съездить в Суйфэньхэ, Мишань или Хунчунь. Во первых, не хватало билетов на международные автобусы, во-вторых, 12 июня работал только один из пяти автомобильных переходов, что не позволило многим задержаться в Китае еще на один день. 
Как рассказала корреспонденту "РГ" руководитель пресс группы Пограничного управления ФСБ РФ по Приморскому краю Наталья Рондолева, в выходные и праздники пропуск через государственную границу осуществляется только через постоянные пункты пропуска. К таким относятся все морские, воздушные и железнодорожные, а из автомобильных только один - в Пограничном. Таким образом, выехать из КНР можно было только через Суйфэньхэ, что вызвало ажиотажный спрос на билеты. 
Временный статус пограничных переходов в Краскино, Полтавке, Марково и Турьем Роге не позволяет полноценно использовать туристический потенциал Приморья. Однако наблюдатели отмечают, что в последнее время вновь увеличивается доля туристов, выезжающих в Китай в так называемые эконом туры. Перемещая через границу сумки с товарами, они позволяют китайским предпринимателям уходить от уплаты таможенных платежей. Поэтому увеличение пассажиропотока на китайском направлении при существующей сегодня системе контроля безвизовых туристов может нанести ущерб экономике края.
Кстати
Стоимость проезда на автобусе "Пограничный-Суйфэньхэ" составляет 1070 рублей, что в два раза дороже, чем билет в обратную сторону. Поездка по маршруту Суйфэньхэ-Пограничный обойдется в 131 юань (около 450 рублей). 