25.07.2007
Нахимичили
Российские школьники награждены золотыми медалями 39-й Международной химической олимпиады
***
 

Об этом стало известно на церемонии закрытия самого престижного соревнования для школьников, которое проходило с 15 июля в МГУ.
Столица России в этом году стала столицей Олимпийских игр для юных последователей Менделеева в третий раз за историю соревнований. Сюда съехались 268 школьников - победителей национальных олимпиад по химии из 68 стран мира.
Российскую сборную представляли неоднократные призеры и победители региональных и Всероссийских химических олимпиад Станислав Терехов из Йошкар-Олы, Василий Воробьев из Новосибирска, Евгений Нехорошев из Пензы и москвич Леонид Ромашов. Все ребята получили заслуженные в нелегкой интеллектуальной схватке золотые награды. Такое с российской сборной случается впервые за последние 6 лет. За эти годы Россия завоевала 11 золотых медалей, но максимум мы привозили три "золота" за раз. Всего на нынешней олимпиаде была вручена 31 медаль "высшей пробы". Причем лишь 4 страны - Россия, Китай, Польша и Корея - могут гордиться тем, что их сборные стали полностью "золотыми". 
У каждой страны свой подход к подготовке олимпиад. По мнению декана химического факультета МГУ Валерия Лунина, самые интересные задания были на олимпиадах в Индии и Германии. В Азии делают упор на скорость и берут свое за счет количества заданий. А вот в России основной критерий - умение думать, делать логические выводы, применять имеющиеся знания к новому.
Кроме медалей, каждая команда и отдельно каждый участник олимпиады получили определенное количество баллов за решенные задания. В общекомандном рейтинге на первое место вырвалась сборная Китая, Россия - на втором. Немного обошли нас школьники Поднебесной и в индивидуальном зачете. Ребята из китайской сборной оказались на первом и втором местах, россияне Леонид Ромашов и Василий Воробьев заняли соответственно 3-е и 4-е места. Напомним: дважды Россия выигрывала абсолютное первенство в "индивидуальном зачете". 
Все российские золотые медалисты претендуют на гранты президента РФ в рамках нацпроекта "Образование". В будущем Евгений Нехорошев и Василий Воробьев намерены поднимать химическую науку в своих регионах, москвич Леонид Ромашов не собирается уезжать из столицы, а вот Станислав Терехов из Йошкар-Олы рассчитывает переехать в Москву изучать секреты нефти.