11.10.2007
Утка по-пекински
Китай оказался "лишним" на переговорах Северной и Южной Корей
***
 Подписанные в ходе недавней встречи глав Северной и Южной Корей договоренности неожиданно спровоцировали напряженность в отношениях Сеула и Пхеньяна с соседними странами, и в первую очередь с Китаем. 

Хотя поводом для переполоха в "благородном семействе" стала лишь одна фраза в подписанной президентом РК Но Му Хёном и лидером КНДР Ким Чен Иром Декларации о развитии отношений между Югом и Севером. В ней звучит призыв к "окончанию вооруженного противостояния", а также проведению трех- или четырехстороннего саммита по заключению мирного договора на постоянной основе. Напомним, что на Корейском полуострове формально сохраняется состояние войны, поскольку широкомасштабный вооруженный конфликт 1950-1953 годов завершился лишь подписанием соглашения о перемирии. 
Пока корейцы ликовали от "достигнутого исторического прорыва", соседние страны стали лихорадочно соображать, кого же представители разделенной нации готовы включить в число участников многостороннего саммита по заключению мира.
Первые же разъяснения представителя южнокорейской администрации Чхон Хо Сона заставили недоуменно поднять брови именно Пекин. В заявлении Сеула говорилось, что "трехсторонний саммит - это Юг, Север и США, как страна, чьи войска размещены на территории полуострова, а если четырехсторонний, то еще и Китай". Причем было добавлено, что РК и КНДР сами решат, привлекать ли к этим консультациям Пекин или нет. 
Бросившийся спасать ситуацию министр иностранных дел и внешней торговли РК Сон Мин Сун заявил, что "конструктивная роль Китая всегда высоко ценится Сеулом". Но уже не смог загнать выпущенного джинна обратно в бутылку. Хотя официальный Пекин был очень сдержан в выражениях, но четко дал понять: без Китая никакого мирного соглашения не будет. При этом южнокорейское информагентство Ренхап, ссылаясь на неназванных китайских дипломатов, отметило, что "такое поведение обеих Корей не просто обидело Пекин, а задело его гораздо в более сильной степени". Понять Китай, который играет активную посредническую роль в шестисторонних переговорах по ядерному разоружению КНДР и который в свое время попросту спас Пхеньян от разгрома в Корейской войне, можно. Он постоянно слышит дифирамбы как со стороны Сеула, так и Пхеньяна о своей конструктивной позиции, а тут вдруг такой подвох.
Ситуация запуталась окончательно после того, как Сеул и Вашингтон стали противоречить другу другу, выясняя, кто же стал инициатором идеи именно трехстороннего саммита. Официальные лица Республики Корея дружно указали на Ким Чен Ира, сообщив, что "это предложение было озвучено именно северокорейским лидером". 
Однако, выступая на закрытой конференции, посол США в Сеуле Александр Вершбоу утверждал: "Я сначала думал, что идея с трехсторонним саммитом исходила от Пхеньяна, но через свои дипломатические каналы выяснил, что предложил-то ее Сеул". Такая подножка со стороны Вашингтона может быть легко объяснена. 
Администрация президента Но Му Хёна уже не раз раздражала Белый дом тем, что, несмотря на давление с его стороны, проводила свою линию в отношении Пхеньяна, отказываясь применять к КНДР жесткие меры воздействия. Не исключено, что таким образом США решили проучить строптивого союзника. 
Правда, участвовавший в поездке в КНДР известный южнокорейский специалист по Северу профессор университета Кенам Ким Гын Сик убежден: "именно глава КНДР Ким Чен Ир хочет оставить не у дел Пекин". 
Один азиатский дипломат на условиях анонимности прокомментировал все это следующим образом: "Не удивлюсь, если в Пхеньяне сейчас потирают руки, посмеиваясь, как окружающие державы ругаются, гадая, как получше угодить Северу".