28.02.2007
Тур в никуда
В Хэйхэ ищут убийц русской туристки
***
 В Амурской области о преступлении на правом берегу Амура стало известно только поздно вечером в понедельник, хотя сам факт вооруженного нападения на русских гражданок произошел еще в воскресенье. Вчера в соседний с Благовещенском город выехали сын погибшей женщины, медики, представители областной администрации, чтобы решить вопрос об оформлении необходимых в таких случаях документов.
Как сообщила глава администрации Лермонтовки Валентина Проклова, убийство жительницы их села повергло односельчан в шок. Нина Щербакова вместе с мужем вырастила двоих сыновей, один из которых служит в органах внутренних дел. У нее остались внуки и пожилая мама. Люди знали погибшую как работящего, активного, добросердечного человека. В селе Нина Ивановна держала небольшую продуктовую палатку, в Китай поехала вместе с продавщицей, 36-летней Светланой Бутузовой. Никаких коммерческих целей женщины не преследовали, ездили в Хэйхэ очень редко.
В связи с убийством на сопредельной территории жительницы Амурской области губернатор Леонид Коротков направил письмо в адрес председателя народного правительства, мэру Хэйхэ Чжан Цзинчуаню. В обращении выражается возмущение по поводу произошедшего события и просьба приложить все усилия для скорейшего расследования данного преступления. Губернатор просит принять исчерпывающие меры по соблюдению законных прав, обеспечению личной безопасности российских граждан и их имущества в период пребывания в Хэйхэ.
В ответ в администрацию области поступило письмо, подписанное начальником канцелярии иностранных и миграционных дел народного правительства города Хэйхэ Дяо Вэйдуном: "Мы испытываем искреннее сожаление, что такое тяжкое преступление произошло в период проведения между двумя нашими странами "Года России в Китае" и "Года Китая в России". Народное правительство города Хэйхэ обратило самое серьезное внимание на данное дело, мэр города Хэйхэ Чжан Цзинчуань взял под личной контроль расследование преступления".
комментарий
Светлана Кивал,руководитель туристической фирмы:
- Произошедший инцидент вряд ли скажется на туристическом потоке местных фирм - сейчас не сезон для массового отдыха. Но на имидже принимающей китайской стороны подобные происшествия сказываются. Люди уже не так доверяют стране, куда едут. Хотя есть общеизвестная мировая статистика, что именно страны Юго-Восточной Азии очень благополучны в криминальной плане. При этом надо учесть, что выезжающие в Хэйхэ самостоятельно, по упрощенной, безвизовой схеме (как было в данном случае), больше подвержены риску, чем те, кто едет по турпутевкам. Никаких официальных соглашений между Россией и Китаем о возмещении ущерба пострадавшим россиянам нет.