26.03.2007
Председатель КНР вылетел с официальным визитом в Москву
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао утром в понедельник вылетел с официальным визитом в Москву, сообщает РИА Новости.
В понедельник начинается трехдневный официальный визит Ху Цзиньтао в Россию. Глава КНР проведет переговоры с президентом РФ Владимиром Путиным, встретится с председателем правительства Михаилом Фрадковым и другими официальными лицами.
Ху Цзиньтао также примет участие в церемонии открытия Года Китая в России и посетит Национальную выставку Китая, открывающуюся в понедельник. 
Визит лидера КНР в РФ продлится до 28 марта. 
