04.09.2007
Хакеры-умельцы порвали сеть Пентагона
###
***
 Китай опроверг сообщения о том, что представители его военного ведомства взломали компьютерные системы Пентагона, передает BBC.
"Определенные лица выдвигают против Китая совершенно дикие обвинения… Они полностью необоснованны и также отражают менталитет Холодной войны", - заявила официальный представитель МИДа Китая Цзян Юй.
Ранее американские чиновник сообщили, что вторжение в их сеть было осуществлено представителями Народно-освободительной армии Китая. По их предположениям, китайские хакеры потратили несколько месяцев, исследуя систему Пентагона.
Представители Пентагона пока отказались комментировать июньское интернет-нападение.