16.08.2007
Игра на выживание
Компания "Маттел" отзывает опасную для здоровья детей китайскую продукцию
***
 

По всему миру стремительно пустеют прилавки магазинов игрушек. Миллионными партиями отзываются изделия китайского производства. Только американская компания "Маттел" изъяла из продажи более 18 миллионов игрушек. 
Производители товаров для детей из Европы и США ликуют. В то время, как их главные конкуренты из Поднебесной подсчитывают убытки. Прежде ни одна серьезная мировая компания не отзывала игрушки миллионными партиями.
Первый тревожный звоночек для китайских производителей прозвучал две недели назад. "Маттел" сообщила, что в 32 странах сняты с продажи 1,5 миллиона игрушек, в которых было обнаружено чрезмерное содержание свинца. Еще через несколько дней выяснилось, что американское ведомство по контролю за качеством инициировало сразу 29 дел по отзыву игрушек, произведенных в 2006 году в КНР.
Дальше, что ни день, то новый скандал. Эксперты убеждены: 18 миллионов отозванных игрушек - далеко не окончательная цифра. Только за 14 августа "Маттел" изъяла из продажи 253 тысячи игрушечных литых машин "Сарг", аналогичных тем, что использовались в мультфильме "Тачки". В тот же день было отозвано 7,3 миллиона кукол. Эксперты посчитали, что примененные в этих игрушках магниты легко отрываются. И, как следствие, дети их могут проглотить. Кроме того, убраны с прилавков магазинов наборы кукол Барби с собачками Тэннер.
При этом члены американской комиссии по контролю за качеством признают, что ни одного опасного инцидента с этими игрушками пока зафиксировано не было. "Мы специально проводим масштабную акцию отзыва для предотвращения возможной трагедии", - заявила глава комиссии Нэнси Норд.
Тем временем стало известно о первой жертве "игрушечного" скандала. В цеху собственного завода повесился владелец китайской компании "Ли Да Ваньцзюй" Ли Шухун. По решению американских властей на днях был отозван почти миллион игрушек, которые были изготовлены на его предприятии. 
Ущерб от отзыва опасных для здоровья детей китайских товаров приближается к миллиарду долларов. При этом невозможно подсчитать потенциальный урон, который был нанесен имиджу товаров из Китая. 
Понимает это и официальный Пекин. Власти уже призвали американских импортеров и владельцев торговых марок взять на себя хотя бы часть ответственности за отзыв с национальных рынков недоброкачественных игрушек. "Китайские производители делали свою работу в соответствии с требованиями импортеров, и игрушки соответствовали американским правилам и стандартам на время производства", - заявили в госуправлении КНР по контролю за качеством.

Между тем
Китайские аналитики не исключают, что к раздуванию "игрушечного скандала" могли приложить руку и американские политики. Все чаще из Вашингтона приходят сообщения о том, что США находятся на грани объявления Китаю экономической войны. Возможно, что акцию по публичному разоблачению опасных для здоровья игрушек следует воспринимать как "разведку боем". 
