18.05.2007
Рынок завоевывают бренды, в том числе водочные
Для россиян становится важно, кто и как произвел водку
***
 Одна из главных причин этого в том, что водка - наилучшая основа для коктейлей, так как она одинаково хорошо сочетается со всеми вкусовыми добавками. В России, как известно, "национальный напиток" потребляют пока в основном в чистом виде. Причем он по-прежнему очень популярен. По данным опроса, проведенного ВЦИОМ, половина россиян призналась, что хотя бы иногда покупает водку. 
Основными критериями выбора по-прежнему остаются цена (63,7%) и торговая марка напитка (60,3%). Но все более важным фактором для потребителей становится бренд производителя продукции. Если в 2004 году этот фактор влиял на 45,7% покупателей водки, то в 2006 году - уже на 57,3%. Поэтому производители крепкого алкоголя все больше средств инвестируют в продвижение своего бренда, чтобы убедить потребителей приобретать только их продукцию. 
Ничего удивительного в этом нет, господство брендов - сегодняшний день мирового рынка. Потребители во всем мире, к примеру, выбирают не только конкретную модификацию автомобиля, но и бренд вроде: "форд", "тойота", "мерседес", хотя бы этот "форд" и был произведен за тридевять земель от Америки. Для московских потребителей водки десятилетиями эталоном была водка завода "Кристалл", и многие до сих пор обязательно ищут название этого производителя на этикетке. 
На общероссийском рынке крепкого алкоголя наибольших успехов добился в последние годы бренд Nemiroff. По данным маркетинговых исследований, проводимых в масштабах страны исследовательской компанией TNS Gallup Media, Nemiroff стал не только известным брендом крепкого алкоголя, но и самой потребляемой водкой в России в наиболее привлекательной для производителей целевой группе: мужчин в возрасте от 25 до 45 лет со средним и высоким доходом. В целом же продукцию Nemiroff предпочитает 28,9% опрошенных. Второе и третье места достались, соответственно, "Гжелке" (28,5%) и "Путинке" (20,2%). 
Успех качественных водок на российском рынке вполне закономерен. При том, что общее потребление водки практически не растет, заметно меняется его структура. Как выяснили социологи, по мере роста благосостояния жители нашей страны потребляют более дорогую и более качественную водку, и, можно сказать, более модную. Аналогичный процесс происходит и, например, в США - втором после России водочном рынке мира. Там потребители также обращают большое внимание на современные, динамично развивающиеся бренды. Например, в 1997 году на западных рынках появился крепкий алкоголь под маркой Grey Goose. Уже через 7 лет его продажи достигли 1,8 миллиона кейсов в год (1 кейс равен 9 л), а основатели компании-производителя смогли продать ее за
2 млрд. долларов. Бренд Grey Goose потеснил таких ранее абсолютных лидеров американского рынка, как шведский Absolut, имеющую русские корни Smirnoff и даже водку Stolichnaya (правда, тут не обошлось без неразберихи с собственностью и тянущимися годами судебными спорами за бренд).
Русским и украинским водкам за рубежом очень помогает общемировое признание, что водка как напиток впервые появилась на территории Российской империи. Например, по данным компании Nemiroff, высококачественный зерновой спирт с завода, основанного графом Григорием Строгановым в городе Немиров Винницкой области, поставлялся в Москву и Санкт-Петербург на казенные водочные заводы еще сто лет назад. Компания начала активное продвижение своего бренда только в 1998 году и уже вышла на рынки 55 стран мира. Сейчас выйти на зарубежные рынки активно пытаются и другие российские и украинские производители, и некоторые делают это вполне успешно. Так, ростовская Red Army в бутылке в форме артиллерийского снаряда произвела сильное впечатление на молодежь в Европе и Америке. В ближайшем будущем особенно ожесточенная схватка среди производителей ожидается за Китай, потенциально самый крупный мировой рынок, причем с давними традициями потребления плохо очищенной рисовой водки. В России китайцы пьют хорошую водку с огромным удовольствием.
Производители водки с оптимизмом смотрят на будущее брендов и качественного алкоголя, ведь потребители готовы платить за него все больше. По данным ВЦИОМа, в 2004-2006 годах почти в два раза (до 23,3%) снизилось число покупателей водки дешевле 80 рублей за бутылку. При этом на 16,7% выросло число потребителей напитка, находящегося в ценовом диапазоне 100-150 рублей за бутылку. 
Но параллельно с увеличением стоимости и популярности напитка растет интерес к нему со стороны мошенников. В России существует проблема: большое количество подделок, с которыми сталкиваются практически все производители крепкого алкоголя. Для того чтобы поставить надежный заслон попыткам незаконного копирования продукции, водочникам пришлось разработать дорогостоящую систему двойной лазерной защиты и отказаться от вторичного использования тары. Пионером внедрения такой технологии был Nemiroff.
В рейтинге защищенности брендов от подделок борьба между производителями идет не менее острая, чем на дегустационных конкурсах. Теперь эту защиту использует большинство ведущих производителей, ценящих репутацию своего бренда. Сейчас компания Nemiroff внедрила новую защиту "детектор правды". При первом открытии бутылки на колпачке появляется и уже больше не исчезает красное кольцо. Это значит, что именно вы открыли бутылку впервые и внутри - оригинальный, качественный продукт. 
О вкусах можно спорить долго, но ценность бренда уже воспринимается всеми как бесспорный факт, ведь в его основе лежит прежде всего, стабильное, безупречное и защищенное качество, а это и есть забота о потребителях.