15.05.2007
Спрос на нефть увеличивается
К 2008 году он вырастет на 1,6 миллиона баррелей
***
 Итак, согласно подсчетам экспертов информационного управления, около половины роста потребления нефти в ближайшие два года произойдет за счет увеличения спроса со стороны США и Китая. Предварительные данные за первый квартал текущего года свидетельствуют о том, что, по сравнению с аналогичным периодом года прошлого потребление нефти в США выросло более чем на 500 тысяч баррелей в сутки, в Китае, соответственно, примерно на 400 тысяч баррелей. 
Наращивание мирового потребления "черного золота" приведет к увеличению объемов предложения странами, которые не входят в ОПЕК, почти вдвое, считают эксперты агентства. Независимые экспортеры новые мощности наберут за счет использования новых проектов на Каспии, Сахалине, в Африке, Бразилии и в тех же США. При этом, склоняются к выводу эксперты, сокращаются объемы добычи на уже изученных и разработанных участках в Северном море, на Ближнем Востоке, в Мексике и России, что сократит потенциал роста от новых проектов. Однако, считают в агентстве, цена за баррель западно-техасской нефти в текущем году составит в среднем 64,27 доллара, в 2008 году - 63,83 доллара против 66,02 доллара в 2006 году. А вот газ в отличие от нефти серьезно вырастет в цене. Так, если в 2006 году спотовая цена на одну тысячу куб. метров составляла 6,94 доллара, то в 2007 году она достигнет в среднем 7,84 доллара, а в следующем году - 8,16 доллара. 
Несмотря на стабильные цены в целом на нефть на мировых рынках, бензин в США несколько вырастет в цене и в летние месяцы окажется на отметке 2,95 доллара за галлон (3,78 литра). Пиковая цена галлона бензина в стране предположительно составит 3,01 доллара, затем слегка понизится и вновь достигнет этого уровня в августе.
Что касается России, то рост цен на бензин на внутреннем рынке, как уже писала "РБГ", пусть и небольшой, но уже начался. Спрос на нефтепродукты в России в ближайшие 5 лет, по оценкам экспертов, будет увеличиваться где-то на 3-3,5 процента. Но спрос этот может быть удовлетворен за счет роста уровня загрузки НПЗ. Как считают аналитики, по ряду НПЗ в стране существует хороший потенциал роста, несмотря на то, что в течение многих лет российская нефтепереработка испытывает серьезные проблемы. И пока в России нет ни одного НПЗ, на котором степень выработки готовой продукции из тонны сырой нефти была бы аналогична лучшим мировым показателям. По мнению экспертов, хорошим катализатором роста котировок российских НПЗ могла бы стать смена собственников ряда заводов.
