06.12.2007
Число жерт взрыва на китайской шахте выросло до 70 человек
###
***
 Число жертв взрыва на шахте в провинции Шаньси на севере Китая выросло до 70 человек. Взрыв газа в шахте произошел рано утром в четверг.
Китайским спасателям удалось найти живыми и вынести на поверхность 15 шахтеров. Под землей, по последним данным, остается 26 человек. Всего в шахте находилось 111 человек. На месте спасательной операции находятся первые лица провинции Шаньси, руководители Госуправления КНР по безопасности на производстве. 
Правоохранительные органы задержали руководство шахты. Наложен временный арест на счета предприятия. Эксперты выясняют причины аварии. По предварительной информации, взрыв произошел в забое в нелегально разрабатываемом пласте породы, сообщает РИА Новости.