12.10.2007
Ребус с иероглифами
Сможет ли регион обойтись без иностранной рабочей силы
***
 В последнее время регион испытывает серьезные кадровые трудности. Особенно в сфере строительства. Квадратные метры как никогда в цене, а вот осуществлять грандиозные планы некому. Омским стройкам катастрофически не хватает квалифицированных камен­щиков, штукатуров, маляров, монтаж­ников, плиточников, плотников, разнорабочих. Профтеху­чилища, растившие когда-то хорошую строительную смену, не справля­ются с запросами рынка труда. Да и мо­лодежь не особо рвется осваивать стро­ительные специальности. 
Еще одна проблема предприятий стройиндустрии - отток умелых рук. На вольных хлебах хороший плиточник или штукатур, обзаведясь своей клиентурой, может заработать 30-40 тысяч в месяц. Когда появляется такая возможность, специалисты покидают родную стройку и тем самым нередко подводят работодателя.
Как ни странно, до последнего времени наиболее надежными работникам являлись иностранцы. Они в обязательном порядке закреплялись за определенными организациями, и увольнение для них означало отъезд на родину. Но теперь и гастарбайтеры имеют право покинуть стройку в любую минуту, имея на это основания. 
Казалось бы, самоопределение в выборе места работы - это плюс, поскольку работодатели, конкурируя, будут стремиться улучшить и условия работы. Но на практике все обстоит далеко не столь радужно.
- У нас круглый год трудятся рабочие из ближнего зарубежья, - рассказывает руководитель крупной строительной компании Валерий Кокорин. - В этом году приехало много новых людей, не сотрудничавших с нами раньше. Через какое-то время многие из них покинули объекты, купившись на заманчивые обещания строителей частных коттеджей. А спустя время снова вернулись. Оказалось, что большинство частников попросту их обманули.
На деле выходит, что свобода выбора еще не гарантирует ни трудоустройства, обеспечивающего хороший доход, ни бытового комфорта, ни социальной защищенности. Не особенно утруждают себя работодатели и мыслями о качественном питании и досуге своих подчиненных.
- Нередко иностранцам для жилья предлагают угол в строящемся здании или тесную бытовку. Живут рабочие, как правило, все вместе, большими группами, - говорит председатель территориальной организации профсоюза работников строительства, член межведомственной комиссии по иностранной рабочей силе Виктор Хмельницкий. - Случается, что кто-то из них болен, например, туберкулезом. Значит, ему категорически нельзя жить в тесном соседстве со здоровыми людьми. 
Жилищный вопрос действительно является одним из самых острых. Лет пятнадцать назад, когда по экономическим причинам объемы строительства резко сократились, многие организации отказались от содержания общежитий. Теперь жалеют и завидуют тем, кто оказался более дальновидным.
- В нашем общежитии живут и наши соотечественники, и иностранные рабочие - около 350 человек, - рассказывает Валерий Кокорин. - Но сегодня этого уже мало. Поэтому мы начали строительство новых корпусов в районе Космического проспекта. Поскольку это удовольствие не из дешевых, предложили находящимся поблизости предприятиям сотрудничать. Некоторые уже согласились. Если дадут согласие и другие, возможно, в будущем здесь появится целый городок общежитий. Конечно, они будут предназначены и для омичей, и для иностранных рабочих, и для молодых специалистов.
Судя по всему, компании региона будут и впредь привлекать иностранную рабочую силу для осуществления масштабных строительных замыслов. Сегодня в большинстве это жители Китая и Северной Кореи. Но, хотя опытные руководители строек подают заявки на таких рабочих заранее, гарантируют обеспечить им проезд, регистрацию и оформление необходимых документов, еще не факт, что заявка будет полностью удовлетворена.
- В нашей компании работают 150 человек из дальнего зарубежья и 80 - из ближнего, - говорит руководитель строительной организации Сергей Оркиш. - Мы привлекаем на стройку иностранцев уже много лет, но ни разу не получали заказанного числа специалистов. Их всегда меньше. Между тем при грамотном подходе корейцы и китайцы добиваются очень хороших результатов. Они более трудоспособны, чем наши соотечественники, и менее меркантильны.
По словам руководства, за каждого корейского рабочего компания платит ежемесячно около 15 тысяч рублей. Только вот на руки рабочий получает только три тысячи рублей. Остальные деньги перечисляются правительству Северной Кореи. Найти у нас строителя, который согласился бы работать за такие деньги, нереально. Так что не остается ничего другого, как решать кадровые проблемы родного региона за счет иностранцев.
Справка "РГ"По данным регионального управления Федеральной миграционной службы, в прошлом году в Прииртышье на законных основаниях трудился 3471 иностранный рабочий. С начала нынешнего года их число составило уже 11287 человек. Среди стран-экспортеров иностранной рабочей силы в регион преобладают Китай (46 процентов), Корея (11 процентов), Вьетнам (4 процента).