10.08.2007
Игры в детство
Китай согласен на контроль своего экспорта
***
 Борьба потребителей с низким качеством китайских товаров получила новый толчок. Министр здравоохранения США Майкл Левитт заявил, что Китай и другие страны должны приблизить свои продовольственные нормы к американским стандартам. 

По словам министра, Китай не должен принимать это заявление только на свой счет: ужесточение контроля за качеством импорта коснется всех стран без исключения. Однако заявление прозвучало на волне очередной серии скандалов, порожденных опасностью некоторых китайских продуктов для жизни и явным образом направлено против китайских производителей. 
Это не очередная кампания по демонизации Китая, а закономерный процесс борьбы за качество. Вступление Китая в ВТО открыло мировой рынок для тысяч небольших китайских предприятий. И, судя по всему, они столкнулись с ситуацией, когда для продвижения своей продукции на рынке уже не хватает только высокой мобильности и низкой себестоимости производства.
В конце марта тысячи собак и кошек в США умерли из-за некачественного корма. В мае зубная паста, содержащая токсичный химикат, вызвала случаи отравления в Центральной и Северной Америке, Японии, Сингапуре и Австралии. В июне администрация США по контролю за качеством продовольствия и лекарств отказалась принимать партию китайских морепродуктов. А после того, как в США было отозвано полтора миллиона детских игрушек, в которых в опасных количествах был найден свинец, чаша терпения была переполнена. 
В ответ на обвинения и критику китайское правительство заявило, что проблемы нескольких мелких мошеннических компаний не должны сказаться на имидже всей продукции, выпускаемой под маркой "Сделано в Китае". Эта проблема должна решаться в рамках международного сотрудничества и совместного поиска решений, необходимо активизировать межправительственные переговоры по этому вопросу. 
Именно в этом направлении и действовало правительство Китая всю прошедшую неделю. Были достигнуты основные договоренности с США. А также с Японией об усилении сотрудничества в области надзора за качеством продовольственного экспорта. 

Между тем
Кроме переговоров Китай предпринял целый ряд мер по наведению порядка в производстве питания и лекарств. Пекин старается как можно быстрее снять подозрения в намеренном производстве некачественной продукции. Все началось 10 июля, когда по обвинению в коррупции был казнен глава государственного агентства по продовольствию и медикаментам.
