24.10.2007
Нефтяное раздвоение
Виктор Христенко назвал наследника РАО "ЕЭС России"
***
 Вчера министр промышленности и энергетики Виктор Христенко сообщил, что минпромэнерго внесло в правительство проект решения о начале проектирования второй очереди нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), что скоро Росэнерго получит новые функции, "Зарубежнефть" - нового президента, а "Транснефть" близка к слиянию с "Транснефтепродуктом". 


Виктор Христенко отметил, что проект решения по ВСТО не будет предусматривать ответвление трубопровода на Китай: "Это направление никогда не рассматривалось как магистральное. Переговоры идут, надеюсь, что до конца года стороны придут к единому мнению". Он напомнил, что строительство ответвления на Китай должно быть профинансировано за счет китайской стороны, а проектная мощность ВСТО с учетом второй ветки в любом случае составит 80 миллионов тонн нефти в год. 
Что до крупнейшего Ковыктинского газоконденсатного месторождения, которое с недавних пор стало контролироваться "Газпромом", то Виктор Христенко заявил, что его освоение будет зависеть от экспортных контрактов с Китаем: "Ускорять или не ускорять сроки, зависит от вопроса с внешними поставками". По его словам, "переговоры с Китаем идут активно, и мы ожидаем, что в течение нескольких месяцев стороны найдут решение вопроса ценообразования, и только тогда мы будем рассматривать сроки разработки месторождения". В самом деле та часть добываемого газа, которую планируется направить на внутренний рынок, слишком мала, чтобы обеспечить полномасштабную разработку Ковыктинского месторождения, о чем не раз говорили эксперты. 
Другое важное заявление министра касалось судьбы объединения двух трубопроводных монополий, "Транснефти" и "Транснефтепродукта". Напомним, что указ об этом президент РФ подписал весной этого года. Виктор Христенко сообщил, что совет директоров "Транснефти" одобрил выпуск допэмиссии акций для объединения с "Транснефтепродуктом". До этого камнем преткновения была оценка "Транснефтепродукта", теперь же этот показатель определен - 52,4 миллиарда рублей. Объединение компаний завершится до конца года, причем решения совета директоров юридически оформляются как решение единственного акционера, владеющего голосующими акциями, то есть государства, которому принадлежит 100 процентов акций "Транснефтепродукта" и все голосующие акции "Транснефти". 
Как сообщил министр, на место экс-президента "Зарубежнефти" Николая Токарева, заменившего в "Транснефти" Семена Вайнштока, есть несколько кандидатур, но при этом он отказался их назвать. 
Христенко постарался сохранить интригу и в теме будущего главы Росэнерго, отметив лишь, что "кандидатура есть". Этот пост стал вакантным после отставки Сергея Оганесяна. Федеральное агентство по энергетике (Росэнерго) не будет расформировано, более того, у него появятся новые задачи. И прежде всего - сопровождение функционирования электроэнергетики после прекращения деятельности РАО "ЕЭС России" 30 июня 2008 года. Уже 26 октября внеочередное собрание акционеров энергохолдинга должно одобрить ликвидацию РАО "ЕЭС России". Такая позиция минпромэнерго свидетельствует о том, что именно Росэнерго станет главным координатором работы электроэнергетики. Ранее были популярны версии, что под эту задачу само министерство промышленности и энергетики будет разделено на два министерства. Сейчас очевидно, что найдено менее затратное, и по времени, и по ресурсам, решение. 