14.02.2007
Цены без акцента
Что сегодня происходит на российских рынках
***
 Одни торговцы наскоро освобождаются от товара и пакуют чемоданы - это те, у кого не все в порядке с документами или заканчивается разрешение на работу. Другие чувствуют себя уверенно, потому что находятся в России официально, зарегистрировали свой малый бизнес и платят налоги. Третьи, хоть и иноземного происхождения, но чисто по-русски надеются на авось: все вернется на круги своя, строгие квоты для иностранцев отменят, потому что русские не умеют и не хотят торговать.
Вот и в столице в последние дни поползли упорные слухи, что, дескать, московские власти намереваются дать обратный ход. Так как за последний месяц столицу покинули примерно 300 тысяч работников из стран Закавказья и Средней Азии, в городе наметился острый дефицит рабочей силы. Рыночные прилавки опустели - в ряде случаев незаполненными оказались до 70 процентов торговых мест. И все из-за того, что мигранты уходят, а отечественные фермеры, на что так надеялись столичные власти, в Москву не спешат. В связи с непростой ситуацией, сложившейся на рынках, столичные власти, по сообщению ряда изданий, теперь все торговые места на рынках передадут городскому предприятию ОАО "Мосрегионторг", которое сможет на законных основаниях нанимать на работу продавцов-иностранцев.
"РГ" связалась с "Мосрегионторгом". Там очень удивились, что теперь им, оказывается, придется выступать в роли службы занятости. "Если серьезно, я даже не хочу комментировать подобные газетные заявления, - сообщил "РГ" генеральный директор данного предприятия Сергей Карпоносов.
- Никто федеральный закон об ограничении доли иностранных работников на рынках не отменял, соответственно, и столичные власти не могут на законных основаниях уполномочить нас нанимать на работу мигрантов. Мы что, на один месяц будем их приглашать, ведь, как известно, с 1 апреля иностранцам будет запрещено торговать на рынках. 
Я не согласен с тем, что на столичные рынки не идут отечественные товаропроизводители. Идут, конечно же, не так активно, как хотелось бы, но сегодня идет глобальная перестройка всей системы рыночной торговли, поэтому ожидать сиюминутных результатов не приходится", - заявил Сергей Карпоносов. 
По-видимому, слух о возвращающихся на рынки иностранцах пошел после заседания оперативного штаба по миграционным вопросам, еженедельно собирающегося в мэрии. Однако там конкретно о мигрантах, которых обратно призовут на рынки, речь не шла. Вот что рассказал после этого заседания корреспонденту "РГ" Владимир Слепак, замруководителя столичного департамента потребительского рынка и услуг: 
- Мы приняли решение продать на сельхозрынках часть плодоовощной продукции, закупленной осенью в рамках госзаказа и заложенной на хранение. Это не значит, что столичные закрома ломятся, но просто мы можем себе позволить изъять какую-то часть запасов, чтобы ликвидировать действительно появившийся на рынках дефицит овощей и фруктов и удовлетворить покупательский спрос.
На вопрос о том, кто же будет непосредственно продавать городские запасы, Владимир Слепак сообщил, что вот это как раз не проблема. Приедут либо представители московских агрохолдингов, либо просто желающие найдутся. Места для них на базарах будут предоставляться абсолютно бесплатно. По словам г-на Слепака, плодоовощная продукция из столичных закромов будет стоить примерно на 15-20 процентов ниже, чем в магазинах. 
Настроение иностранных торговцев в Екатеринбурге можно назвать оптимистичным. Крупнейший на Среднем Урале вещевой рынок "Таганский ряд" начал вчерашний рабочий день без всякой суеты. Редкий павильон был закрыт на замок, а каждый второй торговец зазывал покупателей на ломаном русском языке. 
Главная вещевая "толкучка" Урала не только не опустела, но и... пополнилась новыми продавцами-мигрантами. "Даже те, кто, испугавшись нового закона, уехал перед Новым годом к себе в страну, сейчас снова вернулись, - весело пояснила корреспонденту "РГ" Галина, торгующая польским трикотажем. - Поначалу, конечно, испугались. Особенно китайцы, начали по дешевке распродавать товар, мешок тапочек за пятьдесят рублей - половина рынка опустела. А сейчас все ободрились и утверждают, что закон будет изменен". 
На продуктовых рынках Екатеринбурга и вовсе не заметно каких-то проплешин после ухода торговцев-мигрантов. В молочных и мясных рядах торгуют местные фермеры, особых перемен они пока не почувствовали, что зафиксировалось в ценах: телячья вырезка, как и месяц назад, стоит 200 рублей за килограмм, ребро для супа - сотню, литр молока - 30 рублей.
Когда обозначилась общероссийская программа по наведению порядка на рынках, губернатор Свердловской области Эдуард Россель предложил не паниковать и ни в коем случае не обрывать торговые связи: "Создадим ОАО, которое возглавит свердловчанин, и будем закупать продукцию в странах СНГ. Будут поставлять нам оптом всю продукцию, а прибыль делить. Не думаю, что могут быть какие-то проблемы".
За свой бизнес больше волнуются оптовые поставщики на базах. Работник овощебазы N4 в Екатеринбурге Сафир Салиев разъяснил ситуацию по-восточному мудро: "Будет лучше - будем возить, не будет - не будем возить. Потому что рыба любит, где глубже, а человек - где лучше".
Томские власти тоже считают, что реорганизацию на рынках нужно проводить постепенно, не рубить сплеча, чтобы не навредить людям.
Из областного центра с начала года выехали около 270 иностранных граждан, работавших продавцами на рынках, сообщил корреспонденту "РГ" заместитель начальника областного департамента потребительского рынка Николай Макаренко. Остается их примерно столько же - на "китайском" и "народном" рынках, в "Китай-городе". К 1 апреля 2007 года продавцы-иностранцы полностью покинут розничные рынки, однако это создает другую проблему: кто заполнит освободившиеся торговые места? 
Один из вариантов решения проблемы предложил заместитель губернатора Томской области Юрий Сухоплюев. Он предложил "заводить" на крытые рынки продавцов, торгующих на улице. Кроме того, службе занятости нужно активнее предлагать эти места безработным. Хотя желающих пока немного и причина тому - отсутствие у наемного продавца соцпакета и заработная плата "в черную". Изменить трудовые отношения между предпринимателем и продавцом должен областной закон о розничных рынках, который предстоит разработать не позднее апреля.
Начальник департамента государственной службы занятости населения Тамара Панкратова сообщила, что во всех центрах занятости созданы консультационные пункты для граждан ближнего и дальнего зарубежья, желающих работать в Томской области. По ее мнению, необходимо там же размещать информацию миграционной службы, с этим согласился и. о. начальника управления Федеральной миграционной службы России по Томской области Сергей Ирисбеков.
В Пермском крае ажиотаж, связанный с введением новых правил торговли на рынках, ощущался в основном в начале января. Тогда иностранные грузчики Центрального колхозного рынка Перми, опасаясь проверок документов, не вышли на работу. Продавцы, оставшиеся без товара, толпились на рынке, обсуждая, не начать ли забастовку.
Но ситуация была урегулирована. На совещании с участием правоохранительных органов и специалистов управления Федеральной миграционной службы по Пермскому краю было принято решение дать мигрантам 20 дней на то, чтобы они привели в порядок свои документы.
Сегодня на Центральном рынке Перми уже зарегистрирована организация, которая будет оказывать продавцам услуги перевозчиков и предоставлять грузчиков для доставки товара к палаткам. На плечи индивидуальных предпринимателей возложили ответственность за то, чтобы каждый сотрудник был снабжен всеми необходимыми документами. И если контролирующие органы заметят нарушения, отвечать будут индивидуальные предприниматели. Скорее всего, этот опыт будет распространен и на другие рынки.
Что касается вещевых рынков, где абсолютное большинство продавцов составляли иностранцы (китайцы и вьетнамцы), то их руководство также уверенно заявляет, что к 1 апреля иностранцы торговать не будут. Сейчас иностранцы пакуют чемоданы и, по собственному выражению, "даром" отдают оставшиеся товары. К примеру, если раньше на "китайском" рынке джинсы стоили около 600 рублей, теперь их можно приобрести за 300-350. 
В регионе организован штаб "по координации проведения мероприятий по контролю и надзору за рынками Пермского края". Специалисты штаба проверяют соответствие торговых точек санитарным нормам, качество продаваемой продукции и использование иностранной рабочей силы. По итогам таких проверок торговцы с начала года уже получили 454 штрафа. Почти половина нарушений связана с санитарно-эпидемиологическим состоянием торговли. 
На розничных продовольственных рынках Воронежа с уходом части продавцов-нелегалов из стран ближнего зарубежья дефицита продуктов не чувствуется и все торговые места заняты. Цены остались прежними. Поставщики южных фруктов - хурмы, апельсинов, мандаринов - уже успели приспособить к посреднической торговле своих соотечественников, легально проживающих в Воронеже и имеющих российское гражданство. 
Сотрудники правоохранительных органов и миграционной службы с начала года проверили 176 мест торговли, где реализуются лекарственные средства, алкоголь, косметика и парфюмерные изделия, продукты и вещи. Нашли немало нарушений, составив 425 протоколов, в том числе за нарушения режима пребывания нелегалов. Работодателям вручили штрафные квитанции на 881,5 тысячи рублей. 
Кстати, поначалу правило "не торговать" применительно к гастарбайтерам в буквальном смысле многих повергло в шок. Особенно азербайджанцев, для которых торговля на российских рынках - привычное дело. По словам руководителя Воронежского областного управления по международному сотрудничеству Павла Махини, 48 процентов мигрантов, проживающих в области и легально, и нелегально, заняты в торговле. Но в конце концов есть другие вакансии, на которые и предложено переключиться иностранцам, желающим жить и работать в Черноземье. Область нуждается в квалифицированных кадрах, работающих на законных основаниях. 
Прилавки самарских рынков начинают пустеть, а цены на продукты первой необходимости потихоньку расти. Миграционные потоки и активность приезжих торговцев на берегах Волги резко снизились. Однако иностранцы, приехавшие в Россию с серьезными намерениями, не только не собираются ее покидать, но даже предлагают местным властям собственные рецепты решения наших миграционных проблем. 
Например, Виола, уроженка Казахстана, считает: "Те, кто хочет честно зарабатывать, пусть остаются, получают вид на жительство и спокойно платят налоги". Алик, приехавший с Кавказа, предлагает сделать так: квартальный налог своей соседке по палатке, гражданке России Вере, оставить в размере 2300 рублей, а для мигрантов поднять планку до 3500 рублей. "Ведь это польза государству, вы согласны? - рассуждает он. - Не хотят русские работать, а приезжих - хоть отбавляй. Бери с них тысячу рублей за регистрацию, оформляй вид на жительство и пусть себе зарабатывают". 
МОСКВА - ЕКАТЕРИНБУРГ - ТОМСК - ПЕРМЬ - ВОРОНЕЖ - САМАРА