09.11.2007
Давос займется кризисом
На заседании Всемирного экономического форума фаворитами будут Россия, Китай и Япония
***
 

Россия будет одной из ключевых стран на ежегодном заседании Всемирного экономического форума (ВЭФ) в Давосе, которое пройдет в конце января. 
Организаторы форума с нетерпением ждут присутствия и выступлений представителей российского правительства и бизнеса. А если получится - то и президента страны. Такое признание сделал вчера на пресс-конференции директор форума по Европе Кристоф Вебер. Он не скрывал, что цель его визита в Москву как раз и заключается в переговорах о широком представительстве России в Давосе. Он уже провел несколько встреч с российскими чиновниками и бизнесом, идут переговоры с администрацией президента. "Мы бы хотели, чтобы Россия была представлена на самом высоком уровне", - говорит Вебер. Впрочем, пока участие главы государства не подтверждено, уточняет директор форума. 
Напомним, что ежегодное заседание ВЭФ в небольшой швейцарской деревушке давно уже стало одним из самых заметных экономических событий в мире. На этой площадке имеют возможность пообщаться в неформальной обстановке представители политических и деловых элит разных стран. Региональными приоритетами Давоса-2008 станут Россия, Китай и Япония, говорит Вебер. Организаторы и участники заседания хотели бы услышать выступления представителей нашей страны и познакомиться с обновленным составом правительства. 
Главная тема форума - "Сила инновационного развития". А по сути, речь будет идти о проблемах развития мирового бизнеса, пояснил Вебер. Россия и Китай, признает он, интересны "давосским посетителям" как страны, показывающие самые впечатляющие темпы экономического развития. Об этом, действительно, в последнее время много говорят и пишут за рубежом. Причем заметим, нередко набирающая мощь российская экономика и экспансия отечественных компаний воспринимаются на Западе с некоторой тревогой. И организаторы Давоса-2008 рассчитывают развернуть дискуссию о роли и месте российской и китайской экономик в мире. Вебер надеется, что эти вопросы будут обсуждаться откровенно, чему поспособствует неформальный настрой заседания. Представителей нашей страны хотят вызвать и на диалог по геополитическим проблемам. 
И, конечно, не обойдется без разговора по одной из самых актуальных тем в отношениях России и Запада - энергетических вопросах. Как и на двух предыдущих заседаниях, в рамках форума пройдет энергетический саммит. Это будет одна из самых представительных секций Давоса-2008, на нее организаторы выделяют полтора дня. К участию приглашены главы крупнейших энергетических компаний мира, министры энергетики разных стран. Кроме того, на форуме обсудят проблему климатических изменений, заявленную Японией, которая будет в следующем году председательствовать в "большой восьмерке". Еще один важный вопрос Давоса-2008 - развитие мировой финансовой инфраструктуры. Вебер лишь вскользь упомянул, что в этой сфере в последнее время возникли проблемы. Но видные экономисты разных стран по-прежнему не исключают возможность разрастания глобального финансового кризиса. И, вероятно, в Давосе лучшие финансовые умы планеты будут вновь размышлять, как его избежать. 
А в июне следующего года принимать важных персон зарубежной политики и бизнеса будет Санкт-Петербургский экономический форум. Напомним, что в этом году была достигнута договоренность о сотрудничестве питерской и давосской площадок. И теперь о Санкт-Петербургском форуме говорят как о продолжении Давосского. Во время своего нынешнего визита в Москву Вебер обсудил перспективы взаимодействия двух форумов с заместителем министра экономического развития и торговли Кириллом Андросовым. "Наш форум приглашает своих членов для участия в Санкт-Петербурге. В этом году там было представлено 200 - 250 глав крупных зарубежных корпораций", - рассказал Вебер. Участники "давосского клуба", по его словам, хотят как можно больше знать о России. 

Справка "РГ" 
Всемирный экономический форум - это некоммерческая международная организация, которая была создана в 1971 году. В него входят более 1000 участников, размер членского взноса для участия в ВЭФ составляет 50 тысяч швейцарских франков в год. Форум управляется его участниками, и они сами определяют, кого можно принимать в организацию. 
