10.08.2007
Метка с последствиями
Как застолбить для родной страны нужную территорию
***
 На минувшей неделе в Москву вернулись участники экспедиции "Арктика-2007", установившие российский флаг на дне Ледовитого океана: как раз в районе Северного полюса. 

Цель миссии была не столько научной, сколько, не побоимся этого слова, политической: застолбить Арктику за Россией. Для этого надо доказать, что дно Северного Ледовитого океана - естественное продолжение материка. Теоретически флаг тут ни при чем. Тот же госдепартамент США, например, уже заявил, что водруженный российскими полярными исследователями российский флаг под водой на Северном полюсе не имеет никакого юридического веса в заявке России на территорию морского шельфа. А глава канадского МИДа и вовсе возмутился, мол, не XV век на дворе, нельзя разъезжать по свету и размечать флагами земли, которые понравились.
Однако не исключено, что они так говорят от зависти. Ведь флаг - это символ, а флаг, установленный где надо - символ втройне. Главное - вовремя установить, а дальше уж как карта (в том числе - политическая) ляжет. Потому давно стало доброй традицией устанавливать знамена в самых важных местах планеты и Солнечной системы. Специально для истории мы подготовили горячий список флагов, установленных в нужное время в нужном месте, а также других способов застолбить территорию, которую очень хочется.
Лунный десант
Почти 40 лет назад американцы впервые высадились на Луне. Несмотря на положение ООН, запрещающее какому-либо государству присваивать себе Луну, астронавты установили на спутнике Земли флаг США. Его купили накануне экспедиции за пять долларов.
С этим флагом вышел казус. Понимающие люди обратили внимание, что флаг на Луне развевался, будто на ветру. Хотя на Луне - это знает каждый, не дует. Родилась даже версия, что на самом деле астронавты никуда не летали, а видеозапись - инсценировка. По другой, более правдоподобной версии, флаг изогнулся из-за неисправности в конструкции, на которой он крепился.
Победный стяг
Самое знаменитое советское знамя - то, которое было установлено над Рейхстагом в 1945 году, ставшее символом Победы в Великой Отечественной. Его фотография облетела весь мир.
Но, как рассказывал потом автор снимка, фоторепортер ТАСС Евгений Халдей, красное полотнище с серпом и молотом в Берлин он привез с собой - боялся, что вдруг в нужный момент не окажется у солдат. Поэтому знамя со снимка стало символическим, но не первым над поверженным Берлином.
Всего же над Рейхстагом было установлено больше десятка знамен: часть из них выдали специально созданным для этого штурмовым группам, часть бойцы сделали сами. Официально считается, что первыми флаг установили сержанты Егоров и Кантария. 
Самый южный
На Южном полюсе давно реет американский флаг, поскольку уже 50 лет на самой южной точке Земли находится американская база Амундсен-Скотт.
Красота требует мира
Этой весной во время политической демонстрации в столице Перу Лиме известная фотомодель Рейна Лоо сняла с себя всю одежду. Ее тело прикрывал только нарисованный краской перуанский флаг. Смотрелось очень патриотично.
Как заявила девушка, она хотела привлечь внимание к конфликту между Перу и Чили по поводу спорных территорий и морских границ обоих государств. Прямо скажем, это у нее получилось, как минимум внимание привлекла.
День претензий к соседу
Япония давно и безуспешно претендует на Курильские острова. Понятно, что там не водрузишь просто так свой стяг: наши пограничники не позволят. Потому соседи пошли другим путем. Они ежегодно отмечают так называемый День северных территорий и печалятся о том, чего у них нет. Причем этот праздник, или как там его назвать, был официально учрежден почти четверть века назад.
Тайваньская карта
В Китае нашли свой способ ненавязчиво показать, что считают своей территорией. Они просто пишут на географических картах то, что считают нужным. Например, "Тайвань - провинция Китая". Пару лет назад крупный скандал разгорелся из-за того, что международная поисковая система в Интернете поместила карты в китайской версии. Тайваньские пользователи возмутились, а власти острова направили запрос с требованием поменять надписи. Но в компании объяснили, что следуют Конвенции ООН, которая, по их словам, требует обозначать Тайвань как часть Китая.
Форт недоброй надежды
Первооткрыватель Америки Колумб понимал, что одним флагом в таком тонком деле, как завоевание земли, не отделаешься. На острове Гаити Колумб приказал построить форт из обломков корабля, севшего на мель. В поселении, названном Навидад (Рождество), остались 39 человек. Они должны были при первом же удобном случае подтвердить, что земля принадлежит испанской короне.
Но когда через год Колумб вернулся на Гаити, то на месте форта увидел развалины. Поселенцы передрались и разбежались по джунглям, где были убиты индейцами.
Самый фотогеничный
Фотограф Джо Розенталь получил Пулитцеровскую премию за снимок американских солдат, поднимающих флаг над японским островом Иво-Джима. В феврале 1945 года на этом острове шли тяжелые бои. На основе этих событий Клинт Иствуд снял дилогию "Флаги наших отцов" и "Письма с Иводзимы".
На фото запечатлено второе поднятие флага на горе Сурибаши на японском острове Иво-Джима, потому что первый флаг сочли слишком маленьким. 
Лодка против сепаратистов
В 1972 году американец литовского происхождения Майкл Оливер путешествовал на яхте по южной части Тихого океана и обнаружил риф, не обозначенный ни на одной карте. Два раза в сутки клочок земли скрывался под приливной волной. Оливер объявил суверенитет над рифами и приступил к организации своего государства. Рифы были провозглашены свободной и независимой Республикой Минерва, а транснациональным корпорациям было предложено перенести в новое государство штаб-квартиры, воспользовавшись весьма выгодным налоговым законодательством новой страны. На рифе была сооружена небольшая башенка с маяком и вывешен флаг Минервы. 
Планы разрушил король расположенного неподалеку в океане государства Тонга Тупоу IV. Он сел в двойную пирогу, приплыл на спорную территорию и лично вырвал флаг самозванцев. Затем на риф высадился военный оркестр и исполнил гимн Тонга. Территориальная целостность королевства была восстановлена. 
Государство Минерва, впрочем, продолжает свое существование, уже в качестве княжества. На сайте правительства в изгнании можно высказаться в поддержку непризнанного государства. 
Палатка - оружие оккупанта
За необитаемый остров Перехиль, расположенный в Гибралтарском проливе, - давно спорят Испания и Марокко. Пару лет назад заселить остров решили марокканские десантники: они разбили там палаточный городок и установили сразу два флага своей страны. Испанцы тут же направили к острову сразу пять своих кораблей, высадились на Перехиль, захватили в плен шесть марокканских солдат и вернули их в Марокко.