05.10.2007
Дружба по-корейски
Лидер КНДР готов к частым встречам с южнокорейским президентом
***
 До самого последнего момента были сильны опасения, что визит президента Республики Корея (РК) Но Му Хёна в Пхеньян так и останется "глубоко символическим", но фактически безрезультатным. 

Однако широкие улыбки официальных лиц двух делегаций, а также оживленно беседующие и смеющиеся лидеры двух Корей - Ким Чен Ир и Но Му Хён, вышедшие на торжественный прощальный обед, не оставили сомнений, что второй межкорейский саммит прошел не впустую. По мере же того, как стали зачитывать один за другим параграфы принятой главами обоих государств Декларации о развитии отношений между Югом и Севером, мире и процветании, от удивления вытянулись лица даже у самых отъявленных оптимистов - результат превзошел самые смелые ожидания. 
Нелегко найти ту сферу двусторонних отношений, которая осталась не охваченной восемью пунктами этого эпохального документа. Особенно важно то, что в документе стороны призвали к "окончанию вооруженного противостояния", а также к проведению трех- или четырехстороннего саммита по заключению мирного договора на постоянной основе. Напомним, что на Корейском полуострове формально сохраняется состояние войны, поскольку широкомасштабный вооруженный конфликт 1950-1953 годов завершился лишь подписанием соглашения о перемирии между войсками КНДР, Китая и силами ООН, где основную роль играли США. Этот призыв обращен прежде всего к американцам, которые до сих пор отказываются обсуждать идею заключения полноценного мирного договора до разрешения ядерной проблемы КНДР.
Смело в свой актив южнокорейская сторона может записать и решение чаще проводить встречи на высшем уровне, а также на уровне премьер-министров.
Ближайшая такая встреча состоится в ноябре 2007 года в Сеуле. В том же месяце должны пройти переговоры министров обороны о границе в Желтом море.
Эти жесты доброй воли не остались без вознаграждения со стороны Сеула - президенты конгломератов "Хёндэ", LG, "Самсунг", SK и прочих бизнес-гигантов приехали в Пхеньян не как туристы. В совместной декларации отражено намерение сторон наращивать сотрудничество в сфере экономики и инвестиций. В частности, Сеул и Пхеньян договорились создать "специальную зону мира и сотрудничества в районе порта Хэчжу", начать грузовые перевозки по железной дороге через границу между республиками, открыть авиационное сообщение между Сеулом и северокорейским районом у горы Пэктусан на границе КНДР и Китая, совместно соорудить кораблестроительный комплекс в портовом городе Нампхо и Анбён к западу от Пхеньяна. Кроме того, южные корейцы заверили, что призывы КНДР "начать осуществлять какие-либо новые крупные проекты" не останутся без внимания. 
Есть и договоренности менее глобального характера, но имеющие большое значение с точки зрения сближения двух корейских государств. Например, южнокорейской команде поддержки олимпийской сборной будет разрешено доехать до Пекина, где будут проводиться игры, на поезде через территорию Северной Кореи. 
Критики, конечно, найдут к чему придраться: осталась без явного упоминания ядерная программа, вопрос о правах человека в КНДР, а также проблема с южнокорейскими гражданами, которые были похищены Севером. Ничего не сказано и по поводу возможного ответного визита Ким Чен Ира на Юг. Правда, как сказал "РГ" на условиях анонимности сотрудник местной полиции, на это вообще вряд ли стоит рассчитывать. "У нас демократическая страна. Мы не сможем запретить проводить манифестации протеста тем, кто ненавидит Ким Чен Ира. А таких у нас немало. А без абсолютных гарантий безопасности он и с места не сдвинется", - сообщил офицер.
Как бы там ни было, нынешняя южнокорейская администрация во главе с президентом Но Му Хёном может смело резервировать за собой место в истории. Именно официальный Сеул вопреки всему - ракетным запускам и ядерным испытаниям КНДР, сильнейшей критике со стороны мощной оппозиции, давлению со стороны США - всегда стремился провести этот саммит, на который президент РК Но Му Хён был готов приехать "в любое время и в любое место". Похоже, что это упорство и было оценено Ким Чен Иром. Прощаясь с Но Му Хёном, он сказал то, что, пожалуй, очень хотели услышать все в нынешнем южнокорейском правительстве: "Вы говорили, что надо регулярно встречаться, так? Ну так давайте же правда видеться почаще".Южнокорейские специалисты единогласно говорят, если хотя бы треть из подписанных соглашений будет неуклонно реализовываться, то Юг и Север Кореи значительно приблизят тот день, когда корейская нация наконец станет единой. 
Во всех нынешних межкорейских переговорах на высшем уровне есть и другая подоплека. Сеул, видя, что в последнее время Пхеньян и Вашингтон постепенно, с трудом, но все же начинают находить общий язык по проблеме ядерного разоружения, попросту не хочет утратить рычаги воздействия на КНДР. Здесь значительную роль играет восприятие Северной Кореи как той территории, которая рано или поздно должна соединиться с Югом. И по этому вопросу в последние годы в Южной Корее патриотически-национальные мотивы уже давно перевешивают все разговоры о необходимости поддержания прочного альянса с "большим братом" из-за океана. Правда, это хорошо понимают и в КНДР. Не исключено, что северокорейские лидеры начнут с большой выгодой для себя лавировать между Сеулом, Вашингтоном, а также Пекином, как в свое время они делали, играя на противоречиях между СССР и Китаем.

Между тем
В четверг стало известно, что в Москву в ближайшие дни будет направлен спецпредставитель президента Республики Корея, который проинформирует российскую сторону об итогах межкорейского саммита. Об этом сообщили в МИД России. "Южная Корея, выступившая инициатором проведения межкорейского саммита, планирует обстоятельно проинформировать о его итогах соседей по региону", - отметили в министерстве.
