11.12.2007
Покупаешь - инвестируй!
Россия переходит на новые принципы взаимоотношений с потребителями древесины
***
 В ноябре в Вене прошли интенсивные консультации между группой российских топ-менеджеров, представляющих лесную индустрию, и западными экономистами, в частности из Института Адама Смита, а в Хельсинки - между высшими российскими чиновниками и финскими лесопромышленниками. Повод у них был один и весьма серьезный. Правительство России в связи с введением нового Лесного кодекса приступило к поэтапному повышению вывозных пошлин на круглый лес.
Халява кончается, сэр
В конечном счете пошлины вырастут до 2009 года в десять раз. С первого июля этого года они уже поднялись с 4 до 10 евро за кубометр, а с первого апреля 2008 года повысятся до 15 евро, и так до 50 евро за кубометр круглого леса.
Для западных партнеров, особенно финских, это решение, как говорится, не подарок. Десятилетиями они получали из СССР, а потом из России деловую древесину в огромных объемах и по приемлемой для них, хотя совсем и не рыночной цене. На этих поставках в значительной степени держатся целлюлозно-бумажная, мебельная промышленность, стройиндустрия Финляндии, подпитывается экономика ряда других западных стран.
Таким образом, решение российского правительства заставляет западные экономики несколько иначе взглянуть на свое будущее.
Твердость России по части введения новых пошлин привела к тому, что, к примеру, в Финляндии идут дискуссии на тему введения санкций против России - вплоть до возражений не в пользу приема России в ВТО.
Что же происходит на самом деле? Все очень просто: мы предложили крупным западным компаниям, сохранив добрые отношения с их странами, зарабатывать по-прежнему вместе с Россией, но при этом скорректировать свои стратегические планы, начать вкладывать деньги в лесоперерабатывающую промышленность нашей страны, для чего создаем льготные условия.
Причем зовет Россия иностранных партнеров, как говорится, не в чистое поле. У нас сегодня есть около 20 крупных проектов в сфере глубокой лесопереработки объемом от 500 миллионов до двух миллиардов евро каждый, сообщил, комментируя недавнее совещание по вопросам развития лесного комплекса, министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко.
Интересно, что часть этих проектов существует уже более 20 лет, и только сейчас у них появился шанс быть реализованными. В конце ноября, например, крупнейшая сибирская региональная компания заявила, что построит под Лесосибирском Красноярского края завод стоимостью 1,3 миллиарда долларов. Первый раз автор этих строк узнал об этом проекте в 1987 году, когда поднимался вопрос о сжигании огромных объемов древесной щепы, в том числе знаменитой ангарской сосны под Лесосибирском. Однако и тогда, и потом в нашей стране так и не появилось ни одного целлюлозно-бумажного предприятия.
Целлюлозный завод, который построят сибиряки, будет поставлять продукцию в Китай, Европу и США. Правда, эксперты предупреждают, что новый игрок может столкнуться с проблемой сбыта. Однако генеральный директор компании Михаил Азанов сообщил, что инвесторами этого проекта будет группа российских и иностранных, в частности шведских, компаний. Работы по строительству инженерных коммуникаций начнутся уже в 2008 году. Срок окупаемости всего проекта -12 лет.
Пробные варки показали, что целлюлоза из красноярской древесины выше по качеству, чем знаменитая канадская, имеющая биржевую марку NBSKP. Она может быть использована при производстве высококачественных видов бумаг, в основном для полиграфии. Поэтому эксперты рассчитывают не только на рынок Китая, но и на Европу, Юго-Восточную Азию и США.
Аналитики прогнозируют, что в среднесрочной перспективе конкуренция на рынке производства целлюлозы значительно возрастет. Основной предполагаемый потребитель - Китай, который готов брать целлюлозу в больших объемах, хотя и сам интенсивно строит целлюлозные заводы.
Какой дорогой пойти
Впрочем, строительство исключительно новых предприятий нельзя считать магистральной линией модернизации отрасли, утверждает генеральный директор Северо-Западной лесопромышленной компании Игорь Битков. Выступая в Вене на 12-й ежегодной конференции Института Адама Смита "Целлюлозно-бумажная промышленность России и СНГ", он приводил свои резоны:
-Начнем с того, что создавать новый ЦБК на месте старого, как это делаем мы и ряд наших коллег, намного дешевле. Существуют производственная инфраструктура, коммуникации, налаженные отношения с партнерами. Наши проекты дешевле на 30-50 процентов, быстрее окупаются. Очень серьезной проблемой может стать и обеспечение новых комбинатов сырьем. Сегодня на рынке уже ощущается нехватка баланса. В большинстве многолесных регионов расчетная лесосека по рубкам главного пользования по хвойному хозяйству в транспортно доступных лесах используется практически на 100 процентов. Дополнительных резервов хвойных лесосырьевых ресурсов, которые могут быть вовлечены в лесоэксплуатацию в многолесных регионах России, и в первую очередь в европейской ее части, практически нет.
Битков знает, что говорит. Только за девять месяцев 2007 года СЗЦК за счет внедрения новейшей техники и технологий увеличила выпуск бумаг на 25 тысяч тонн. По этому пути пошли и другие предприятия отрасли - в Светогорске, Сыктывкаре, Сегеже, Соликамске, Перми, где активно реконструируют производство, запускают новые бумагоделательные машины, улучшают качество продукции. В итоге только за последние полгода на действующих ЦБК России введено или объявлено о подготовке к вводу мощностей по выпуску более 500 тысяч тонн товарной продукции.
Дело, однако, в том, что преференции обещаны только новым проектам строительства ЦБК, причем немалые. Это снабжение дешевыми энергоносителями, строительство электростанций, дорог, гарантированное обеспечение балансовой древесиной. Ни о чем подобном предприятия, наращивающие мощности на уже существующей базе, не могут даже и мечтать.
Пример автопрома заразителен
Надо привлекать инвесторов и для модернизации действующих предприятий. Современные конкурентоспособные картоно- и бумагоделательные машины ни в Петрозаводске, ни в Ижевске пока делать не умеют. Эта проблема обсуждается десятилетиями. Да, агрегаты эти очень сложные, в особенности высокоскоростные, где, для примера будет сказано, при производстве бумаги надо в напорном ящике сильно взвихрить поток взвеси и тут же погасить турбулентность, с тем чтобы на полотно машины выходила спокойная и ровная смесь волокна и воды. Даже физиками-теоретиками этот процесс турбулентности пока не обоснован и не рассчитан. Ведущие канадские и финские машиностроители добились этого путем проб и ошибок и хранят свой секрет за семью печатями. Видимо, стоит подумать о промышленной кооперации, стимулировать, скажем, для начала создание сборочных производств современной иностранной техники на базе действующих российских машиностроительных предприятий по аналогии с легковым автомобилестроением.
По мнению председателя правления "Бумпрома" Владимира Чуйко, которое он недавно высказал на встрече в Институте Адама Смита, для страны, экспортирующей 84 процента производимой товарной целлюлозы и 50 процентов бумаги и картона, главными критериями развития являются темпы роста внутреннего потребления. Вместе с тем совершенно очевидно, что только целлюлозно-бумажная промышленность с ее громадной добавленной стоимостью может стать тем локомотивом, который в состоянии вытянуть российский лесопромышленный комплекс из ямы экономической неэффективности и кардинально изменить экономическую, экологическую и социальную ситуацию в лесоизбыточных регионах страны.