17.10.2007
Добро непожаловать
С каждым годом в край приезжает все меньше иностранных туристов, а сами приморцы предпочитают шоп­туры в соседний Китай
***
 Вопросом занялись депутаты Законодательного собрания и решили внести изменения в краевой закон "О туристической деятельности…". Они должны не только привести его в соответствие с федеральным, но и способствовать развитию туризма на территории края. В частности, руководитель департамента международного сотрудничества и туризма Герман Зверев считает возможным изменить подход к аттестации людей, занимающихся туристско­-экскурсионной деятельностью.

Лучше меньше? 
В общей сложности в первом полугодии этого года наш край посетили без малого 19 тысяч зарубежных туристов - почти вдвое меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Если же учесть, что всего в 2006 году в крае побывало почти 100 тысяч иностранных туристов, то становится очевидным - туристическая отрасль Приморья переживает серьезный спад. Подкачали даже основные зарубежные гости Приморья - китайцы.
Как отмечают руководители туркомпаний, туристический поток из КНР в Приморье, прежде бывший самым полноводным, теперь изрядно обмелел. Хотя число туристов из Китая, посещающих Россию, возросло, но теперь они предпочитают ездить в Москву и Санкт-Петербург. 
Кроме того, есть и другие причины, вызванные изменениями в китайском законодательстве. Во­первых, наши соседи из Поднебесной сейчас проводят замену разовых паспортов на пятилетние, и многие китайские граждане не проходят тест на получение загранпаспорта. Во­вторых, власти КНР применяют жесткие административные меры против вывоза в Россию национальной валюты и посещения своими гражданами российских игорных заведений и прочих злачных мест. В-третьих, введены таможенные и миграционные формальности: ограничение въезда по срокам пребывания - с 30 до 15 дней. 

Комфортно жить не запретишь
Как признают все - и власти, и сами туристические компании, в крае хватает проблем, в значительной степени тормозящих развитие самой перспективной отрасли Приморья. В числе основных называют высокие транспортные расходы, связанные как с въездом в Россию, Дальневосточный регион, Приморский край, так и с передвижением внутри страны. Дальше в перечне туристического негатива идут низкий уровень обслуживания при достаточно высокой стоимости услуг, необустроенность многих объектов туристского показа и отсутствие отелей высокого уровня. Скажем, японцев и американцев, привыкших в самом отдаленном уголке планеты пользоваться теплым туалетом и спутниковой связью, приморский север в его нынешнем виде, с мошкой и плохими гостиницами, не влечет. Вот и получается: там, где есть инфраструктура, особо показывать иностранным туристам нечего, и наоборот - где есть что­то способное удивить пресыщенных иностранцев, нет никакой возможности предоставить им подходящий сервис. 
Такие же нюансы, как отсутствие нормальных сувениров, культурных центров и нехватка точек питания, не способствуют появлению полноценного туристического потока. Да что и говорить, сегодня трудно найти даже информацию о туристских возможностях Дальнего Востока России и Приморья на языках наших ближайших соседей по АТР: США, Японии, Кореи и Китая. Если добавить к тому, что край наш сегодня довольно слабо занимается саморекламой за рубежом, не считая презентации игорной зоны, что уж удивляться, что японские, корейские и китайские туроператоры весьма неохотно работают с дальневосточным туристским рынком. Да и с нашей стороны большого рвения не наблюдается: сегодня приемом иностранных туристов в крае занимается около 30 туроператоров из почти 200 существующих. 

На трамплине 
В департаменте международного сотрудничества и туризма администрации Приморского края утверждают: сегодня туриндустрия Приморья активно развивается, и главная тенденция последних лет - возросший спрос на внутренние маршруты. 
Приморье, с его природой и памятниками культуры, становится все более привлекательным для туристов, как российских, так и зарубежных. Это, видимо, так, если считать с нуля. Более того, оказывается, сегодня каждый седьмой трудоспособный житель края так или иначе задействован в сфере туризма - это работники турфирм, авиакомпаний, гостиничных и санаторно­курортных комплексов.
В качестве примера можно назвать Тернейский район, уделяющий большое внимание развитию туристических маршрутов. Кроме того, в этом отдаленном районе края - почти тысяча километров от краевого центра - построили первое на Дальнем Востоке поле для гольфа. Однако из-за отсутствия развитой сети услуг для туристов маршруты эти не каждому под силу. 
Администрация края считает, что в Приморье потенциально имеется большой резерв для увеличения потока иностранных туристов. Так, во Владивосток ежегодно заходят круизные суда, на борту которых прибывает более полутора тысяч туристов. Ежегодно увеличивается поток туристов из Республики Корея за счет транзитного пассажирского потока на паромной линии Сокчо (Корея) - Зарубино (Приморский край) - Хуньчунь (КНР).
В этом году в город дважды заходили круизные суда, в конце августа - ASUKA II, на борту которой находились 700 туристов из Японии и около 500 членов экипажа. Визит японцев был приурочен к 15-летию со дня установления побратимских связей между Приморским краем и префектурой Тояма. Но это с одной стороны.

Наш ответ 
С другой стороны, резко увеличилось число выездных туристов, в основном за счет так называемых "помогаечных" эконом­туров. Это обстоятельство вызывает значительные нарекания со стороны серьезных туристических компаний: по их мнению, в последнее время многие их потенциальные клиенты предпочитают ездить в приграничные города КНР все больше в качестве "помогаек". Причина - значительная дешевизна этого варианта шоп­туризма - 400-600 рублей против четырех­пяти тысяч, в которые обходится поездка в тот же Суйфэньхэ обычному туристу. Да и перемещаться через границу настоящим туристам все равно придется в одном автобусе с "помогайками" и их баулами, так что разница невелика. 
К слову сказать, эта ситуация во многом сформирована социальными условиями. Если для благополучных горожан выезд в приграничные районы Китая  - своего рода развлечение, причем почти бесплатное, то для жителей деревень и поселков это порой единственный способ заработать. Там туристам эконом­туров доплачивают за перенесенный через границу груз.
Если с внешним, то есть выездным, туризмом в крае всегда было более­менее хорошо, то ситуация с внутренним туристическим потоком стала понемногу выправляться только в последние годы. Туристическую карту края усеивает множество пиктограмм - водопады, пещеры, заповедники, потухшие вулканы, источники минеральных вод, лечебные грязи, памятники истории и археологии, базы отдыха и курорты, пляжи, заповедники… Хватит на всех. Но сегодня это богатство используется все еще слабо. 

Приключения иностранцев во Владивостоке
И не только слабо, но и лукаво. Так, известный краевед, экскурсовод Нелли Мизь считает, что неподготовленные, плохо знакомые с историей края и города экскурсоводы портят имидж Владивостока. Позже, вернувшись на родину, бывшие гости приморской столицы не могут вспомнить ничего интересного. 
А между тем, Владивостоку есть что показать своим азиатским соседям. Например, на сцене Пушкинского театра почти 100 лет назад блистала известная японская актриса, перевернувшая представления жителей Страны восходящего солнца о классическом национальном театре. Мест, связанных с историей Японии, Китая или Кореи, в приморской столице предостаточно. Но гостей предпочитают возить по "ленинским местам". Сначала к памятнику вождя мирового пролетариата на привокзальной площади, а потом к стоящему на территории железнодорожного вокзала паровозу - якобы Ленин приезжал на нем на Дальний Восток. Так называемых экскурсоводов не смущает ни то, что Ленин никогда не был в "городе нашенском", ни то, что он умер лет за двадцать до постройки машины. 
А ведь есть и другие маршруты - Владивостокская крепость, музей автомотостарины, арка цесаревича, картинная галерея, мемориал подводной лодки. Но горе-экскурсоводы сами знают плохо историю города и края, а потому мало что могут показать и рассказать туристам.

Комментарий
Герман Зверев,
руководитель департамента международного сотрудничества и туризма:
- Сейчас готовится проект постановления о реестре туристических ресурсов Приморского края. В него войдут гостиницы, музеи, живописные места, пляжные территории, деловые центры и множество других объектов, причем каждый из них будет снабжен подробной характеристикой. Такая база данных сделает прозрачными стартовые условия для инвестора и значительно облегчит ведение переговоров. Но мы понимаем и другое: стоящая перед нами задача создания в Приморском крае мощного туристского комплекса выходит за пределы краевой и региональной задач. С предложениями на нас выходили китайские, южнокорейские и японские инвесторы. К сожалению, наше законодательство пока не дает полных гарантий того, что вложения, которые они сделают в строительство объектов на территории России, будут юридически защищены.

Справка "РГ"

В Приморье 214 памятников природы, занесенных в государственный реестр. 10 горных вершин являются объектами скалолазания. Из 160 известных на сегодняшний день карстовых полостей (подземные лазы, ниши, гроты, пещеры и другое) 40 - объекты спелеотуризма. 15 рек Япономорского и 7 рек Уссурийского бассейна края общей протяженностью 900 километров относятся к объектам водного сплава.
На территории края расположено несколько десятков гор и сопок, представляющих интерес для массового туризма. Из них наиболее посещаемыми являются: Пидан, Ольховая, Облачная, Высокая. Неизменный интерес у самодеятельных туристов и ученых-краеведов вызывают древние потухшие вулканы.
В Приморье более трех тысяч озер. Озеро Ханка считается не только крупнейшим естественным водоемом Приморского края, но и одним из самых больших в Азии. Кроме того, на территории края расположены шесть государственных природных заповедников, в том числе единственный в России Дальневосточный морской заповедник. Прибавьте к этому более двух тысяч памятников истории и древней культуры, в том числе средневековые бохайские и чжурчжэньские городища в Уссурийском и Шкотовском районах.
