10.11.2007
Патриарх борозды не испортит
Генри Киссинджер выступил с докладом в Москве
***
 В Москву, в ходе своего трехнедельного турне по миру, приехал один из самых уважаемых американских политиков, бывший госсекретарь США доктор Генри Киссинджер. Он выступил с речью на приеме в резиденции американского посла "Спасо-Хаус" по случаю 200-летнего юбилея российско-американских отношений. 

Трудно поверить, что в мае доктору Гарвардского университета, родившемуся в Германии и переехавшему в США в 1938 году, исполнилось 84 года. Генри Киссинджер начинал консультантом по вопросам внешней политики еще в администрациях президентов Кеннеди и Джонсона, был советником губернатора штата Нью-Йорк Нельсона Рокфеллера. В 1973 году занял пост госсекретаря США. В недавно опубликованном списке 100 гениев современности, сформированном на основе опроса, проведенного летом 2007 года в Великобритании, Киссинджер занял 49-е место. 
Американский посол Уильям Бернс, представлявший высокого гостя, заявил, что "сейчас, пожалуй, нет никого, кто был бы более знающим в мире дипломатии и мог помочь понять, что происходило на протяжении многих лет между русскими и американцами". Вдобавок Генри Киссинджер, несмотря на свой почтенный возраст, находится в хорошей физической форме, быстро реагирует на вопросы аудитории. Он сразу же расположил к себе многочисленную публику, для которой не хватило стульев, своими прибаутками. "Я забыл речь, написанную на бумажке в гостинице. С учетом московских пробок, боюсь, я смогу вернуться к вам с ней только через неделю. Так что послушайте мой экспромт", - развеселил Генри Киссинджер присутствующих.
"Безбумажный экспромт" доктора Киссинджера продолжался без малого час. "Нашим отношениям уже 200 лет. Я тут недавно подсчитал, что моя доля в них - более 25 процентов. Ведь я занимаюсь отношениями Вашингтона и Москвы уже 57 лет", - продолжал занимать публику Генри Киссинджер. О русских, с которыми ему пришлось работать, он вспоминал с теплотой. Сообщил, что накануне очень сердечно пообщался с бывшим послом СССР в США Анатолием Добрыниным. Вспомнил, как говорил советскому дипломату: "Я чувствую, что уйду в отставку раньше тебя. Тогда и прочитаю, что ты писал в своих отчетах в Москву про меня". Про себя бывший госсекретарь действительно прочитал. Благодаря открывшимся для него российским архивам.
По словам бывшего госсекретаря, между США и Россией рано или поздно наступит полное взаимопонимание. Делить двум странам в современном ядерном мире, где России и США принадлежит 95 процентов мирового ядерного потенциала, нечего. "Последние несколько месяцев существуют некоторые различия в позициях России и США по мировым проблемам, но случится момент, когда настанет полное взаимопонимание", - выразил свою точку зрения Генри Киссинджер, который в 70-е годы, несмотря на сопротивление "ястребов" в Белом доме, стоял у истоков знаменитой "разрядки" в отношениях США и СССР.
Вообще в любом комментарии Киссинджера по той или иной проблеме, или в отношении какой-либо конкретной страны, отчетливо проступает главная "базовая мысль". Любая политика, особенно в сфере высокой дипломатии, должна решаться с учетом не сиюминутных, а долгосрочных стратегических задач. В качестве примера он привел Китай.
"Я был первым американским политическим деятелем, посетившим КНР после двадцатипятилетнего перерыва в двусторонних отношениях. И испытываю особые чувства к этой стране. Китайцы отличаются тем, что проводят тщательный анализ международных отношений и действуют на основе долгосрочных приоритетов. Для них краткосрочные цели - не главное. Уже сейчас очевидно, что по мере своего роста, они будут пытаться усилить свое влияние в мире. И проблема будет связана не с самим Китаем, а с общей политической и экономической конкуренцией в мире", - пояснил Киссинджер.
Сам Киссинджер, всегда отличавшийся определенной независимостью суждений в американской политической элите, признает, что по некоторым вопросам его мнения отличаются от установок Белого дома. У него свой взгляд на ситуацию вокруг Ирана. "Куда бы я ни приезжал за минувшие три недели, все убеждены: Соединенные Штаты в 2008 году непременно начнут войну в Иране. Я, напротив, уверяю их, что не начнут. А мне говорят в ответ - вот теперь мы убедились точно, что война будет", - с иронией заметил Генри Киссинджер. "Иранская проблема настолько сложна, что ее надо решать кропотливо, продвигаясь, "степ бай степ" - шаг за шагом, четко обозначив этапы ее решения", - уверен он. 