27.03.2007
Будем больше знать друг о друге
###
***
 Российская газета | Уважаемый Сергей Сергеевич, как вы оцениваете открытие корпункта "РГ" в китайской столице, а также Российского информационного центра, в работе которого наша газета принимает активное участие?
Сергей Разов | Считаю, что идея открытия корпункта "Российской газеты" в Пекине была очень своевременна, особенно в свете сегодняшних отношений между нашими двумя странами. Уверен, что это сыграет большую роль в расширении информационного поля между Москвой и Пекином. До последнего времени, к сожалению, некоторые российские СМИ закрывали свои представительства в китайской столице. Может, это было связано с финансовыми проблемами?
Но вот "прилетели первые ласточки". Открылся ваш корпункт, Российский информационный центр, появился телеканал "Россия". Можно сказать, что пересыхающий информационный ручеек стал наконец-то наполняться. Кстати, Российское информационное агентство расположилось в гостинице с символическим названием Новости. Здесь же находится расширяющееся региональное представительство РИА Новости. Идею открытия представительства "Российской газеты" и других российских СМИ можно только приветствовать. А какой интерес проявляют китайцы к информации о России, можно судить по пресс-конференции, посвященной официальному открытию корпункта и Центра: на ней присутствовали более пятидесяти представителей ведущих китайских СМИ, ответственные сотрудники МИДа. 
РГ | Появление новых представительств российских СМИ в Поднебесной говорит о значимости наших отношений. Но, может быть, это надо было делать раньше, а не ориентироваться на политическую конъюнктуру? Как вы оцениваете освещение событий в Китае и России со стороны наших СМИ?
Разов | Здесь, в Китае, люди старшего поколения знают гораздо больше о России, чем молодежь. Но они застыли в старых стереотипах. Все представления о нашей стране у них ограничиваются только следующими понятиями: крейсер "Аврора", мавзолей Ленина, роман "Как закалялась сталь", балет "Лебединое озеро" и, наконец, песня "Подмосковные вечера". Кстати, она стала чуть ли не национальной китайской песней. И все. Вот круг познания о России, который существует последнее десятилетие. Правда, появился китайский вариант знаменитого фильма "А зори здесь тихие", очень популярный в Китае. 
Примерно вокруг таких же стереотипов сегодня крутится и российское общественное мнение. Правда, сюда можно прибавить и все увеличивающиеся споры и дискуссии о китайской эмиграции.
А ведь Китай рвется в космос, готовится высадить человека на Луну, ежегодно тратит до 300 миллиардов долларов на закупку новейших технологий в мире. Китайское руководство уже давно заявило, что готово инвестировать в российскую экономику до 12 миллиардов долларов, увеличить товарооборот к 2020 году до 60 миллиардов. Хотя с Америкой товарооборот превышает 200 миллиардов долларов. 
России есть что предложить Китаю: новейшие самолеты, другие транспортные средства, технологии, продукцию легкой и тяжелой промышленности и многое другое. Короче, все, в чем нуждается стремительно развивающаяся китайская экономика. Но, к сожалению, порой из-за нашей нерасторопности и бюрократизма мы теряем позиции на этом огромном рынке. Да и информации о наших возможностях недостаточно. И доходит она до потенциальных китайских потребителей довольно поздно. А рынок не терпит медлительных: тут же появляются конкуренты и занимают те ниши, которые мы бы могли успешно осваивать.
Поэтому, надеюсь, открытие вашего корпункта накануне Года Китая в России поможет прорвать, как мне кажется, информационную плотину, дать возможность китайскому и российскому народам более широко познать друг друга, развить не только политические, но и экономические связи. 