03.03.2007
Биржи на качелях
Эксперты обещают раскрыть причины обвала фондовых рынков на следующей неделе
***
 Биржевой день открылся ростом цен на "голубые фишки", в результате чего индекс подрос на полпроцента, до 1807 пунктов. Однако уже днем эта "коррекция вверх" сменилась новой волной снижения, и основной показатель активности опять откатился за отметку ниже 1800 пунктов. 
Индекс РТС достиг максимума еще до полудня, набрав 1811 пунктов, что на 28 пунктов больше, чем вечером 1 марта. Рынок, как отметили эксперты, пытается стабилизироваться после обвала предыдущих дней и начать новую волну роста. Напомним, что с 27 февраля котировки акций падают, а вчерашний дневной подъем не смог продержаться до закрытия торгов. 
Между тем повышение цен российских акций связано с благоприятной обстановкой на мировых рынках: цены на нефть и металлы вчера повысились. Так, нефть торгуется в районе отметки 62 доллара за баррель, по причине опасения возможных военных действий США против Ирана. Российский фондовый рынок относится к развивающимся и полностью зависит от мировой конъюнктуры. Между тем динамика мировых фондовых индексов пока не позволяет говорить о возобновлении стабильного роста, как предупреждают аналитики. Развитие ситуации на мировом фондовом рынке начинает внушать все большее опасение и специалистам, и финансовым властям. Первые попытки стабилизировать положение, предпринятые в среду, выразились в росте главных индексов на биржах Шанхая и Нью-Йорка. Но в четверг наметившийся перелом не получил на них развития, как, впрочем, и на российских площадках. А вчера азиатские биржевые площадки демонстрировали смешанную динамику. Европейский фондовый рынок также не преодолел шока, который испытал во вторник вследствие обвала фондового рынка Китая.
Такой тенденцией и объясняются уже четырехдневные "качели" на российских биржах. Более "длинный прогноз" также неутешителен. Если, несмотря на отсутствие фундаментальных негативных факторов, движение вниз на мировых фондовых площадках продолжится, станет возможно и возобновление снижения индекса РТС. Мнение о том, что обвал на мировых биржах был всего лишь эмоциональной реакцией на заявления китайских властей о перегретости фондового рынка Китая и экс-главы Федеральной резервной системы США Алана Гринспена относительно возможного спада экономики США в ближайшее время, является преобладающим. 
Постепенно рынки приходят в себя, и время инвесторам необходимо для оценки произошедшего падения и установления его точных причин. По словам аналитика рынка Александра Потавина, "если инвестор до настоящего времени не успел сократить акции в своем портфеле, то ему лучше не паниковать, выключить терминал и на какое-то время отойти от рынка". По его оценке, падение, как и рост, не может быть вечным: сильная мировая экономика в перспективе должна переварить произошедший обвал на фондовых рынках. Как указали вчера эксперты Лондонской биржи, пока еще рано делать окончательный вывод о природе сильных колебаний конъюнктуры на фондовых рынках: ситуация должна проясниться на будущей неделе.