27.03.2007
Весна из Поднебесной
В Кремлевском дворце съездов открылся праздник китайского искусства
***
 В ней приняли участие президент России Владимир Путин и председатель КНР Ху Цзиньтао, а также руководители организаций и ведомств государственной власти России и Китая, представители общественных организаций и деловых кругов двух стран.
По окончании официальной церемонии китайской стороной был представлен торжественный гала-концерт "Симфония весны" с участием выдающихся творческих коллективов Китая. Таким образом открылся Фестиваль китайского искусства в России, который продлится весь год и пройдет не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в более чем 30 городах России. Масштаб фестиваля беспрецедентен, подобной демонстрации китайского искусства Россия не видела даже в самые благоприятные времена советско-китайской дружбы. 
В Россию приехали 20 китайских художественных коллективов и 6 выставок. Заместитель министра культуры Китая госпожа Мэн Сяосы на пресс-конференции для журналистов назвала этот фестиваль "колоссальным по масштабам и невиданным по уровню".
Мэн Сяосы обещала, что гала-концерт в Кремлевском дворце станет настоящим "пиршеством искусства". Китайская сторона явно решила в один вечер показать все лучшее, что есть в искусстве современного Китая. На вечере выступили Государственный ансамбль песни и танца "Восток", Центральная балетная группа Китая, Пекинская опера, боевая группа монахов из монастыря Шаолинь, лучшие цирковые группы Китая, по праву считающегося одним из цирковых центров мира.
Неудивительно, что наблюдать и слушать эти "сливки" китайского искусства упрашивать зрителей не пришлось. "Во избежание скопления людей у Кутафьей башни Московского Кремля", значилось в билетах, пуск зрителей начался "за 1 час 45 минут до начала мероприятия". 