08.08.2007
Один на двоих
Международный фестиваль объединил города-побратимы
***
 Сегодня в Хэйхэ завершается международный фестиваль "Лето городов побратимов". Он проходит в рамках мероприятий, посвященных году Китая в России. 


Поводом для проведения фестиваля стала политика руководства приграничного китайского города, получившая название "Два государства - один город". Это - особая форма приграничного сотрудничества Благовещенска и Хэйхэ, которая направлена на создание благоприятных условий по совместной работе официальных органов власти, коммерческих структур, а также рядовых жителей двух стран.
В фестивале приняла участие делегация Амурской области под руководством заместителя председателя правительства Валентины Калиты, а в качестве почетных гостей на мероприятие прибыли представители различных китайских и российских городов. Амурчане представили в Хэйхэ презентацию объектов сотрудничества, в частности строительства ВСТО, жилого микрорайона "Северный", провели торгово экономические переговоры с китайской стороной по проблемам сотрудничества в сфере международного интеллектуального обмена и обмена кадрами. Обсуждались также вопросы по разработке и добыче полезных ископаемых.
Кроме официальных и деловых встреч, в рамках фестиваля прошли ярмарка китайских автомобилей, фотовыставка российских мастеров, конкурс детских рисунков, соревнования по играм с мячом. А одним из ярких и запоминающихся моментов стал фейерверк, который могли наблюдать жители Благовещенска с левого берега Амура.