04.09.2007
Нахимичили
Первый опыт реализации одного из этапов приоритетного нацпроекта "Образование" закончился крупномасштабной аферой
***
 

Сельские школы 46 российских регионов в четырех федеральных округах - Сибирском, Приволжском, Северо-Западном и Уральском получили контрабандное учебное электрооборудование низкого качества из Китая, которое к тому же оказалось опасным для жизни и здоровья.
В минувшем году минобрнауки провело конкурс на поставку учебного оборудования - школы впервые за последние 15 лет могли получить наглядные пособия за счет государственного бюджета. Одним из победителей конкурса стала московская компания - "НТЦ Экспертцентр". С ней были заключены три госконтракта на поставку оборудования для кабинетов химии и биологии в школы четырех федеральных округов, общая сумма контрактов превышала 400 миллионов рублей. В итоге победитель получил эту сумму полностью, еще до окончания поставок, которые шли с января по июль нынешнего года. А в школы привезли химические таблицы с надписями совершенно в духе китайской продукции ("углсрод", "электронная формула"), макеты якобы "заспиртованных" человеческих органов, из упаковки которых вытекла половина жидкости и прочие удивительные вещи. 
- В конкурсной документации эта компания указывала, что все оборудование будет сделано в России, были названы крупные, хорошо зарекомендовавшие себя производители, представлены соответствующие сертификаты, - рассказали "РГ" в Оперативно-разыскном бюро по экономическим и налоговым преступлениям ГУ МВД России по Сибирскому федеральному округу. - Однако затем победитель конкурса якобы приобрел все наименования у одного-единственного производителя - некой фирмы "Техним-торг", которая, по нашим данным, является аффилированной "Экспертцентру" структурой и ничего не выпускает. На сертификацию в одно из московских учреждений были представлены образцы продукции, которая на самом деле была сделана в Китае.
Псевдороссийские образцы после ряда доработок сертификацию прошли. Таким образом, появился уже второй сертификат, отличный от представленного в конкурсной документации. А затем, когда в Россию начались уже конкретные поставки из Китая, возник еще и третий. На Толмачевской таможне в Новосибирске поставщики предъявили международный сертификат системы менеджмента качества ISO, позволяющий пройти таможенную очистку по упрощенной схеме. Позже выяснилось, что этот сертификат поддельный - однако китайское оборудование уже разошлось по складам и даже школам. Из кабинетов его в ближайшие дни начнут изымать оперативники - по результатам экспертизы, электрооборудование не соответствует требованиям безопасности.
- По условиям контракта проверить качество и безопасность продукции должен заказчик - Рособразование, - считают в ОРБ. - Этого сделано не было. Кроме того, во всех регионах сотрудники управлений образования подписали акты о приемке данного оборудования. Почему, была ли у чиновников какая-то заинтересованность, или они проявили халатность, - мы будем выяснять. 
УБЭП ГУВД по Москве проверяет законность проведения самого конкурса в минобрнауке, появилось много вопросов к чиновникам Рособразования, ответов на которые пока не удалось получить.
Уголовное дело возбуждено по трем статьям УК РФ - мошенничество, сбыт продукции, не соответствующей требованиям безопасности, контрабанда. Обвинения пока никому не предъявлены, будут ли привлечены к ответственности чиновники от образования, сказать сложно. Что характерно, в управлении ресурсного обеспечения департамента образования Новосибирской области заявили "РГ", что именно они "подняли бучу" и указали контролирующим органам на странное качество учебных пособий.
- Конкурс на поставку оборудования организуют в Москве, - пояснил замначальника управления Александр Янин. - Наша задача на местах - получать его, хранить и раздавать по школам. Все. Тем не менее именно мы еще в феврале-марте организовали комиссию, привлекли Роспотребнадзор, обратились и к поставщику, и в Рособразование. И сейчас уровень контроля гораздо выше - просто тогда такие поставки проводились впервые, и никто не ожидал, что махинации могут коснуться такой святой вещи, как школа. Есть и еще одна проблема - наша промышленность сегодня не может справиться с такими объемами, которые нужны школам. Поэтому мы и вынуждены собирать пособия по всему миру, в том числе в Китае. Кто произвел учебный материал - для школьника в конце концов это не так уж и важно, главное, чтобы он соответствовал санитарным нормам и стандартам безопасности. 