19.12.2007
Россия взяла восьмое место
по величине экономики
***
 Российская экономика по величине занимает 8-е место в мире. К этому выводу пришли эксперты Всемирного банка в обнародованном вчера исследовании мировых экономик. 

Впереди России оказались США, Китай, Япония, Германия, Великобритания, Бразилия и Индия. За основу при исследовании были взяты показатели паритета покупательной способности. На семь стран-лидеров приходится почти половина мирового ВВП. Российская экономика доминирует среди стран СНГ. Каков вклад России в мировой ВВП, в презентации данного исследования, прошедшего в Вашингтоне, не сообщается. Известно лишь, что на долю России приходится три четверти всех инвестиций, которые идут в страны СНГ. 
США по-прежнему остаются лидерами, но им "на пятки" наступает Китай, впервые поднявшийся на второе место. Правда, отмечают авторы доклада, величину китайской экономики придется пересчитывать, так как ранее ее размеры были завышены примерно на 40 процентов. 
В других регионах планеты места распределились следующим образом. В Латинской Америке доминирующее положение занимает Бразилия. На Африканском континенте лидирует Южно-Африканская Республика. В Западной Европе - Германия. 