18.12.2007
Мы виноваты в том, что хочется им кушать
Россию и Китай обвинили в американских грехах
***
 Предприниматели и правительство, собравшись в Москве на Глобальном инвестиционном и финансовом форуме, решили подвести итоги мирового кризиса. Первый вывод, который они сделали, - российские акции по своей привлекательности проигрывают китайским. А экс-глава ФРС США Алан Гринспен объяснил причину кризиса на рынках ипотечного кредитования в США последствиями "экономического краха советского блока". 

Задал тон разговору вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин. Первый глобальный кризис, который случился после 1998 года, задел Россию лишь отчасти, сказал вице-премьер. Наблюдались некоторые трудности с ликвидностью. Однако Банк России в условиях внешней опасности сумел поддержать коммерческие банки. 
Но, как оказалось, не банки беспокоили министра финансов, а более глобальные вопросы - привлечение инвестиций. И это несмотря на то, что приток капитала в Россию достиг колоссальных размеров. К концу года ожидается, что он составит 90 миллиардов долларов. Достигнутая российская стабильность, пояснил Кудрин, существенно отличается от того, что имеется в развитых странах. "Наиболее выгодными остаются среднесрочные инвестиции. Трех- четырехлетние, которые дают быструю отдачу", - резюмировал он. Что касается инвестиций долгосрочных, то их могут позволить себе только крупные мировые и российские компании. Для выхода на рынок развитых стран российским компаниям пытаются установить все новые и новые барьеры. А транснациональные корпорации стремятся войти только в нефтегазовый сектор, но отнюдь не в промышленный. 
Хотя Россия сумела добиться снижения политических рисков, крупные инвесторы все-таки предпочитают Китай, так как ему больше доверяют, констатируют уже западные эксперты. Причем, отмечают они, Россия проигрывает еще и из-за того, что население страны - это одна десятая населения Китая. Поэтому китайский рынок имеет совершенно другой размер. Плюс китайские компании более открыты и продвинуты с точки зрения привлечения иностранцев. 
Инвесторы задались поиском российских предпринимателей, пострадавших от американского кризиса ликвидности. Оказалось, что есть только те, кто испытал небольшие трудности. Сталелитейщики, чтобы вернуть вовремя кредиты, были вынуждены продать часть акций. Нашли и неудачно стартовавший проект розничного банковского бизнеса. Отыскали новую тенденцию - открытие ресторанов, не только в Москве, но и в других городах России. Вывод, который сделали инвесторы, выглядит так: хоть Россия и проигрывает Китаю по привлекательности, страна оказалась в лучшем положении, чем соседи по СНГ.
По-другому смотрят на мировой кризис банкиры. Напомним, что заимствования российских банков перешагнули рубеж в 150 миллиардов долларов. Речь, к слову сказать, идет о крупных, системообразующих и государственных банках. Набрали они в основном краткосрочные кредиты, которые предполагали реструктурировать. Помешать этим планам и может кризис ликвидности. Пострадали от него в первую очередь те западные банки, в которых обычно кредитовались их российские коллеги. Пока ситуация выглядит спокойно. Но, похоже, спокойствие это может нарушиться в любой момент.
Напомним, что РСПП в разгар кризиса предложил Банку России создать оперативное управление по надзору за системообразующими и профильными банками, прежде всего с участием государства. Прошло совсем немного времени, как глава ЦБ откликнулся на это предложение. На днях Сергей Игнатьев сказал, что Банк России не исключает возможности создания подразделения по надзору за крупными банками. Он сообщил, что "возможность такую мы рассматриваем, но варианты решения могут быть разными". 
Через два дня после завершения форума свою точку зрения решил высказать и Алан Гринспен в интервью газете Wall Street Journal, заявив, что "корень нынешнего кризиса уходит в период после "холодной войны", когда после падения Берлинской стены стал очевиден крах совесткого блока. После этих событий рыночный капитализм тихо, но быстро заменил значительную часть того центрального планирования, которое было превалирующим в третьем мире". Одной из стран, говорит он, принявшихся имитировать "успешные ориетированные экономические модели "азиатских тигров", стал Китай, в котором есть квалифицированная и дешевая рабочая сила при наличии передовых технологий. Все эти факторы привели к взрывному экономическому росту. Потребление не поспевало за ростом доходов, результатом чего стал рост сбережений. Приток дешевого экспорта влиял также на Европу и США, в частности, снижая рост заработной платы и инфляционные ожидания. Почти одновременно в начале 1990-х годов произошло заметное снижение реальных глобальных процентных ставок. 
Короче, считает Гринспен, "в последние пять лет риск становится все более недооцененным, поскольку рыночная эйфория, подстегиваемая беспрецедентными глобальными темпами экономического роста, стала приобретать кумулятивный эффект". Так что наступление кризиса стало лишь делом времени, подытожил он свое интервью.
Досье "РБГ"

В финансовых кругах США и всего мира Гринспен - человек легендарный. Одно его слово способно двигать рынки. Но в последнее время многие эксперты отмечали, что именно при нем в руководстве банковской системы США сформировалось попустительское отношение к новым рискованным финансовым инструментам и механизмам контроля за ними, которое со временем и сделало возможным наступление кризиса. Так что это интервью можно отнести к разряду перекладывания собственной вины на плечи других. 
