20.04.2007
Туалетный вопрос
Взрывающиеся биде стали причиной ухудшения отношений между КНР и Японией
***
 
На этот раз речь идет не о посещениях японскими официальными лицами храма Ясукуни, где покоятся души военных преступников, казненных по приговору Токийского трибунала, или же о спорных островах в Восточно-Китайском море. А о взрывающихся по всей Японии унитазах компании "Тото", крупнейшего в стране производителя сантехники. Проблема в том, что работу по сборке этих агрегатов выполняют китайские рабочие. 
"Тото" ежегодно продает около трех миллионов высокотехнологичных унитазов. Это чудо сантехники. Электронные унитазы "Тото" с автоматическим подогревом сиденья, а также с функцией "биде" необычайно популярны в Японии. Однако иностранцы к ним относятся весьма настороженно. Поскольку часто путают кнопки слива и биде. И вот в последнее время они почему-то стали периодически гореть или же просто дымиться. 
О жертвах пока не сообщалось, но многие говорят о том, что они "были просто шокированы", оказавшись свидетелями происходящего. 
Компания уже объявила о том, что произведет проверку на предмет возможного ремонта 180 тысяч унитазов типа Washlet - симпатичных устройств, снабженных разноцветными кнопочками и рычагами. Однако вину за происходящее в "Тото" уже успели переложить на китайских партнеров. Как оказалось, причины неприятностей для пользователей унитазов могут крыться в Шанхае. Похоже, виновата во всем проводка с некачественной изоляцией. Тут же выяснилось, что семь лет назад, не поставив в известность клиентов, компания перенесла производство ключевых компонентов этой модели унитаза из Японии в Китай, где рабочая сила гораздо дешевле.