24.09.2007
Вперед в прошлое
Японским премьером станет представитель "старой гвардии"
***
 Произошло то, что всеми ожидалось. Председателем Либерально-демократической партии Японии был избран бывший генеральный секретарь кабинета министров Ясуо Фукуда. 

Это означает, что именно он в ближайшие дни возглавит правительство Японии, поскольку правящая коалиция обладает большинством в ведущей, нижней палате парламента - именно ее депутаты избирают главу кабинета. 
"Молодежь" в ЛДП в лице 
52-летнего премьера Синдзо Абэ, подавшего заявление об отставке и попавшего на больничную койку в результате нервного и физического истощения, сдала свои позиции.
Весьма символично, что первый день выдвижения кандидатур на пост председателя правящей Либерально-демократической партии пришелся на "Кэйро-но хи" - "День престарелых". Старая гвардия возвращается. Ясуо Фукуда, которому 71 год, - сын бывшего премьер-министра Такэо Фукуды. В высший законодательный орган новый премьер избирался шесть раз. 
Главным соперником Фукуды на выборах был Таро Асо, бывший министр иностранных дел и нынешний генеральный секретарь ЛДП. 
Оба кандидата имели непосредственное отношение к принятию решений по внешнеполитическим вопросам. Фукуду в правительстве Дзюнъитиро Коидзуми даже называли "теневым министром иностранных дел". Не случайно политические платформы кандидатов на пост премьера различались прежде всего во внешнеполитической, а не в экономической сфере. 
Фукуда известен как осторожный, компромиссный политик, принадлежащий к левому, умеренному крылу либерал-демократов. Он последовательно выступает за развитие добрососедских отношений с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона. И прежде всего с Китаем. А также считает необходимым гибко подходить к отношениям с Северной Кореей. 
Фукуда возражает против посещений японскими официальными лицами храма Ясукуни, которые в сопредельных странах рассматривают как поклонение военным преступникам, чьи души, согласно синтоистским верованиям, покоятся в этой обители. 
Несмотря на свою "умеренность", Фукуда в 2002 году оказался втянутым в крупный международный скандал. Будучи вторым лицом в правительстве, он на закрытой встрече с журналистами заявил о возможности пересмотра антиядерной политики Японии, которая основана на трех принципах - "не производить, не ввозить и не обладать ядерным оружием". В СМИ поднялась страшная шумиха. Позже на пресс-конференции Фукуда дал понять: его выступление не отражает официальной точки зрения правительства на эту проблему. 
Таро Асо отличали более радикальные взгляды. В списке его приоритетов было более тесное сотрудничество с США и "сдерживание Китая". 
Оппозиция, которая на летних выборах в верхнюю палату парламента одержала победу и получила в ней большинство, пытается извлечь выгоду из сложившейся ситуации. Объявлено о том, что лидер Демократической партии Итиро Одзава будет 25 сентября избран на пост нового премьера страны. Правда, голосование пройдет только в верхней палате парламента и не будет иметь законной силы. 
Кандидатуру Одзавы решили поддержать сразу три оппозиционные партии - Коммунистическая, Социал-демократическая и Новая народная. Эта акция с избранием лидера демократов на пост главы правительства будет носить чисто символический и даже популистский характер. Но никто в Японии не сомневается, что она вызовет большой общественный резонанс. 