06.11.2007
Виктор Зубков открыл заседание Российско-китайского экономического форума на высшем уровне
###
***
 "Сегодня торгово-экономическое сотрудничество России и Китая переживает фазу быстрого подъема. Объемы взаимного движения капиталов постоянно растут. Мощные резервы для совместной работы - в энергетической и газовой областях, в инвестиционном сотрудничестве в сфере высоких технологий. Сам стратегический характер наших отношений обязывает нас к четким и взвешенным решениям, рассчитанным на долгосрочную перспективу. Ведь, как говорил великий Конфуций: "Тот, кто не мыслит далеко - неизбежно столкнется с трудностями в ближайшее время".
Мы хорошо понимаем, что наработанный сегодня базис станет опорным стержнем нашего взаимодействия в будущем. Это должны осознавать и предприниматели наших стран и планировать бизнес с прицелом на реализацию задач национальных экономик. Только гармоничное сочетание усилий государства и бизнеса, их полноценный диалог и взаимопонимание принесут реальную отдачу и в конечном итоге самым позитивным образом скажутся на росте благосостояния наших народов, на улучшении жизни каждого человека", - сказал российский Премьер.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ