11.04.2007
Наш ответ Рею Брэдбери
Россия первой высадится на Фобос - спутник Марса
***
 Об этом корреспондент "РГ" беседует с генеральным конструктором и генеральным директором НПО им. С.А. Лавочкина - предприятия-первопроходца в области исследования Луны и других планет - доктором технических наук, профессором Георгием Полищуком. 
Российская газета | Георгий Максимович, о полете человека к Марсу не говорит разве что ленивый. Но когда-то замечательный конструктор автоматических космических аппаратов Георгий Бабакин заметил: человек должен отправляться в космос, только если возможности автоматов будут исчерпаны. А как думаете вы?
Георгий Полищук | Именно роботы, а не наоборот, прокладывали и прокладывают человеку дорогу в космос. Первые их возможности были проверены на Луне. Тогда выяснилось, что наши автоматы собрали ничуть не меньше информации, чем американские астронавты. Максимальное время, которое американцы "щупали" Луну, было 75 часов. А два советских лунохода отработали по несколько месяцев. Причем и исследования и доставка лунного грунта обошлись гораздо дешевле, чем экспедиции с астронавтами. Не говоря уже об отсутствии риска для последних. 
РГ | Почему же мы тогда проиграли лунную гонку?
Полищук | По результатам исследований мы ее не проиграли. Нашу программу приостановили по ресурсам и другим причинам. Но факт остается фактом: страна была готова отправить человека на Луну. Вот по Марсу до такого еще не дошли: тогда марсианские комплексы были готовы где-то процентов на 30. Хочу заметить, что сейчас в Федеральную космическую программу заложены именно автоматические экспедиции. 
РГ | Какие именно?
Полищук | Если говорить о Марсе, то нам до 2015 года предстоит отправить к нему три миссии. Так, в 2009 году с космодрома Байконур стартует космический аппарат к спутнику Марса по проекту "Фобос-грунт". В 2012 году отправится еще один, который должен уже облететь саму Красную планету. Задача третьей экспедиции - примерно через три года после второй - сугубо практическая: посадка на поверхность Марса и исследования с помощью марсохода. 
РГ | То есть в нашей программе пилотируемого полета к Марсу пока нет?
Полищук | Нет. То, что говорят,- лишь предложения к обсуждению. Теперь по Луне: космическая программа предусматривает две экспедиции автоматов. Для запуска первого - "Луна-Глоб" официально назван 2012 год. Но у нас есть технические решения, которые позволят отправить аппарат как минимум на два года раньше. Он облетит Луну, выберет площадку для посадки лунохода, а также размещения инженерных и научных комплексов, которые станут основой для будущей лунной базы. Если все получится, как задумано, то как раз в 2012 году туда можно будет доставить новый луноход. 
РГ | Когда стихли аплодисменты по случаю рождения Лунохода-1, возник вопрос: а что делать дальше? Ученые постоянно спорили со "штурманами", в какой кратер направить робот. Такое не повторится?
Полищук | Новая лунная миссия отличается принципиально. Речь идет о поиске и добыче полезных ископаемых, новых источников энергии, которых нет на Земле. И, безусловно, Луна станет промежуточной площадкой для исследования Марса: на ней будут собираться научно-исследовательские комплексы. Всего лунных миссий на ближайшие десять лет запланировано четыре. 
РГ | К промышленной добыче гелия-3 на Луне как вы относитесь?
Полищук | Думал, не спросите. Свою точку зрения я докладывал в РАН. Да, это перспективное направление, но - для далекого будущего. Экспертную оценку прежде всего должны дать Институт Курчатова, Академия наук. Что значит создать в космосе полигон для массовой переработки лунного грунта? Что значит найти в тоннах грунта грамм гелия? Нужны десятки луноходов, нужны эффективные транспортные системы, которые могли бы доставить такое обилие техники, и т.д. Я думаю, подобное случится лет через 50-60. 
РГ | Тем не менее совершенно очевидно, что Россия всерьез возвращается к исследованиям Луны?
Полищук | Безусловно. Третья экспедиция предполагает доставку с Луны образцов грунта, а в ходе четвертой там должна появиться первая автоматическая база. В ближайшее время всю лунную программу должен утвердить Совет по космосу РАН. 
РГ | Полет к Фобосу должен состояться осенью 2009 года. Это реально? Старт намечался еще на 2005 год.
Полищук | Тогда нас резко подвело финансирование. Хотя "в железе" аппарат был готов. Дата нынешнего запуска - астрономическая. Это наиболее благоприятное "окно": Марс и Земля будут на максимально близком расстоянии. Следующее "окно" откроется только в 2011 году. Как говорится, против природы не попрешь. Поэтому все наши работы направлены на то, чтобы старт обязательно состоялся в указанные сроки. Роскосмос и РАН утвердили тактико-техническое задание. Необходимые ресуры, может, и не совсем такие, как хотелось бы, но выделяются регулярно. В любом случае проблем, которые мешали раньше, сейчас нет. 
РГ | А место для высадки на Фобосе уже определено?
Полищук | Да. Рассматривались разные варианты. Выбрали наиболее интересный район - в экваториальной области на стороне спутника, постоянно обращенный к Марсу. Чтобы с Фобоса можно было исследовать саму планету. 
РГ | Планируется ли перемещение аппарата по Фобосу?
Полищук | Нет. Наши усилия направлены на то, чтобы сесть на поверхность спутника, "закрепиться" и произвести забор грунта. Долго шли дискуссии, какой брать грунт - на поверхности или бурить? Решили брать его с поверхности в виде колонки реголита и фрагментов размерами до 15 мм, общим объемом около 100 кубических сантиметров. Вообще надо четко понимать, для чего нужна эта миссия. Во-первых, спутник Марса относится к очень малым космическим телам, а потому может сохранить тот реликтовый материал, из которого образовались планеты Солнечной системы. У нас есть великолепный шанс приблизиться к разгадке фундаментальных тайн происхождения жизни. Во-вторых, универсальный научный комплекс останется на орбите и продолжит исследования. 
РГ | Посадка капсулы с грунтом Фобоса на Землю без парашюта довольно рискованна. Почему вы пошли на это?
Полищук | Рассматривались разные варианты посадочных систем, включая надувные. По надежности капсула им не уступает. Схема настолько отмоделирована...
РГ | Когда-то "Фобос-1" провалился из-за того, что специалист допустил ошибку при выдаче команды на маневрирование. Какая страховка от подобных рисков есть сегодня? 
Полищук | Политика запуска в космос изменилась. Раньше к любому аппарату мы обязательно делали дубль: то есть запуск один, но изготавливались два летных образца. У нас в музее стоят образцы летных аппаратов Луна-9, Луна-13, которые были построены как резервные. Они не понадобились. Но сейчас в мире никто так не работает. И это понятно: ресурсы тратятся огромные - в наземные испытания, качество и надежность техники. В конце прошлого года мы запустили на нашем разгонном блоке "Фрегат" европейский научный спутник. Вес огромный, стоимость - около 1 миллиарда евро. Представляете, какой риск? Понятно, что "повторить" аппарат дважды - проблема. Дублера не было. Справились. 
РГ | Из марсианских экспедиций, которые готовила наша страна, провалились примерно половина. Самая большая потеря - "Марс-96". С полетом на Фобос вернем себе приоритет?
Полищук | Статистика по Марсу у России и Америки примерно схожая. Но идет накопление достоверных знаний. Отсюда надежда, что вероятность запусков составит 0,8-0,9. Для этого надо отрабатывать технику, готовить человека. 
РГ | Американский писатель-фантаст Рей Брэдбери заявил, что американская космическая программа задержалась в своем развитии на 30 лет. А на сколько задержалась российская?
Полищук | Оценок по всей программе делать нельзя. Последние три года Россия опережает Америку по запускам. Более того, для отечественных разгонных блоков "Фрегат" нет класса орбит, на которые мы не можем сегодня идти. Только что вернулись из Куру, где обсуждали программу сразу 10 коммерческих запусков. То есть нам доверяют. По связи страна на уровне, по навигации - приближаемся. Научный космос до недавнего времени у нас был в загоне. А сейчас Россия, в отличие от Китая, Индии, Японии, которые вслед за США нацелились на Луну, охватила все основные направления исследований: планетные, астрофизику, Солнце и солнечно-земные связи. 
Кстати, почему мы сдвинули влево старт своей лунной программы? Ведь такого никогда не было. Да потому, что на пятки нам наступают. И отстать просто нельзя. Да, Россия "пропустила" Америку и Европу вперед к Марсу: у тех за последние пять лет по несколько запусков. Однако шанс преодолеть это отставание есть. С этого года только НПО им. Лавочкина будет запускать ежегодно один-два космических аппарата. 
РГ | А к Венере, на которую когда-то советские аппараты совершили посадку первыми, вернемся?
Полищук | Обязательно. В ФКП до 2015 года для этой миссии предусмотрены ресурсы. 
РГ | Космическая гонка продолжается? 
Полищук | Соревнование здесь сегодня неуместно. Поэтому Россия занимает четкую позицию: гигантские планетарные программы надо делать совместными силами. У нас большая интеграция с Европой, хорошая - с Индией и Китаем. Вы знаете, что США делают ставку на собственные силы. Это стратегическая ошибка: нет смысла дублировать что-то, повторять. Сейчас по поручению президента РФ Владимира Путина Роскосмос вместе с головными организациями отрасли разрабатывает программу научных космических исследований на 30-40 лет вперед. Тут есть над чем думать.
РГ | Реально, когда человек может полететь на Марс?
Полищук | Думаю, не раньше 2025 года. 
РГ | У одного российского ученого есть предложение размещать рекламу на околоземных орбитах. Дескать, это могут быть огромные надписи на небе, составленные из спутников. Как вы относитесь к подобным идеям?
Полищук | Коммерция в космосе набирает обороты. Только что на МКС полетел пятый турист, который заплатил за 10 дней пребывания на орбите 25 миллионов долларов. Есть менее серьезные вещи: продажа участков на Луне, захоронение в космосе. Но о чем это говорит? Идет поиск, куда бизнес может вложить деньги. Конечно, если речь идет о разработке новых космических технологий, их испытании, - такой подход можно только приветствовать. Однако следует иметь в виду: срок активного существования орбитальной группировки растет. Это сейчас старые спутники "живут" на орбите 3 года, у новых же срок будет в 3-4 раза больше. Поэтому строить мозаики в космосе несерьезно. Необходимого ресурса даже у олигархов не хватит.