23.08.2007
Один - за всех и шесть - за одного
Страны ШОС вырабатывают принципы взаимодействия
***
 Деловому совету Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) исполнился год. На минувшей неделе президент России Владимир Путин в своем выступлении на саммите глав государств ШОС отметил, что подписано важное Соглашение о сотрудничестве между финансово-экономическими структурами ШОС - Деловым советом и Межбанковским объединением (МБО). Об инициативах Делового совета рассказал "РГ" его председатель, заместитель председателя Совета Федерации Дмитрий Мезенцев.

Российская газета | Что дает России членство в ШОС?
Дмитрий Мезенцев | Мир не может быть однополярным. Борьба за такую модель мира, пусть даже под демократическими лозунгами, никого не сделает счастливыми.
Даже с позиции здравого смысла понятно, что с соседями надо жить дружно и помогать друг другу. Такая авторитетная структура, как ШОС, крайне необходима для сближения позиций стран "шанхайской шестерки", для того чтобы принимались согласованные решения в политической, экономической, культурной, информационной, гуманитарной сферах, в борьбе с терроризмом. При этом права, обязанности и уровень ответственности в рамках организации - у всех одинаковы.
Порой мы слышим вопрос: в чем же "шанхайский дух" организации? Можно ответить и так: это когда один - за всех и шесть - за одного. Прошедшие годы показали - страны-члены ШОС имеют возможность так строить свое взаимодействие, чтобы успешно решались общие задачи и при этом соблюдались национальные интересы. Президент России Владимир Путин на саммите ШОС в Бишкеке подчеркнул: "Шанхайская организация сотрудничества на деле доказывает эффективность коллективных усилий в противодействии современным вызовам и угрозам, в расширении горизонтов делового и гуманитарного сотрудничества. И нет сомнений, что год от года благородная созидательная роль ШОС будет только возрастать". 
РГ | Можно ли рассматривать ШОС как противовес интересам США в этом регионе и во всем мире?
Мезенцев | Взаимодействие между странами-членами Шанхайской организации сотрудничества происходит по многим направлениям, большинство из которых никак не связано с военными вопросами. Доказательство этому - и факт создания в рамках ШОС Делового совета, Межбанковского объединения, задуманных главами государств организации как общественные структуры, задачи которых - поддержка крупных экономических и социальных проектов. Это значимо для "шанхайской шестерки". 
В своей деятельности Деловой совет будет опираться на динамизм и заинтересованность бизнес-сообщества в достижении реальных экономических результатов. Важны проекты в области энергетики, развития транспортной инфраструктуры и логистики, информационных и телекоммуникационных технологий, страхового дела, экологии, туризма, а также отработка новых авиамаршрутов. Мы стремимся и к тому, чтобы социальная ответственность бизнеса стала важным принципом экономического сотрудничества.
На только что состоявшемся в Киргизстане саммите глав государств-стран ШОС президент России Путин дал оценку нашим инициативам, отметив: "Задача особой социальной значимости - продолжение совместной работы в сфере охраны здоровья населения. Так, по инициативе российской части Делового совета ШОС в июле-августе этого года несколько групп врачей провели профилактику инфекционных заболеваний и туберкулеза в Таджикистане и Киргизии. А совсем скоро - осенью - в странах ШОС начнет работу мобильный железнодорожный медицинский центр. Заслуживают внимания и планы создания своего рода Шанхайской организации здравоохранения".
Активный интерес к проектам Делового совета и Межбанковского объединения начали проявлять и представители государств-наблюдателей - Индии, Монголии, Пакистана.
РГ | Под лозунгами о социальной ответственности бизнеса легко маскировать давление государства на предпринимателей...
Мезенцев | Давить на бизнес - не метод достижения положительных результатов, эффективную работу с предпринимательским сообществом на таких принципах построить невозможно.
Почерк работы на экономическом направлении - в сбалансированном сочетании намерений правительств стран-участниц ШОС, министерств, ведомств, бизнеса и учете законов рынка. В конечном итоге все проекты должны работать на повышение уровня и качества жизни людей, на улучшение их социальной защищенности. Деловой совет будет соотносить свои усилия с планом мероприятий по выполнению программы многостороннего торгово-экономического сотрудничества, который был утвержден Советом глав правительств государств-членов ШОС в сентябре 2004 года.
Подчеркну: одна из главных наших задач - содействие комплексному сопровождению инвестиционных проектов, их правовая и экспертная оценки, налаживание механизма государственно-частного партнерства. И такая работа выстраивается. В июне этого года в рамках ХI Петербургского экономического форума на заседании Делового совета ШОС с участием представителей власти и авторитетного российского бизнеса это широко обсуждалось.
В том заседании приняли активное участие заместитель председателя правительства РФ Сергей Нарышкин, заместитель премьера Госсовета КНР госпожа У И, председатель Банка развития, председатель Совета МБО ШОС Владимир Дмитриев, гендиректор ОАО "Аэрофлот-Российские авиалинии" Валерий Окулов, гендиректор ОАО "Связьинвест" Александр Киселев, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, председатель правления ОАО "СОГАЗ" Вадим Янов и его заместитель Сергей Охотников, вице-президент ОАО "Российские железные дороги" Олег Атьков. О многом говорит и участие в совместной работе генерального секретаря ЕврАзЭС Григория Рапоты в такой совместной работе.
Деловой совет видит обязательным взаимодействие с Организационным комитетом по подготовке и обеспечению председательства России в ШОС в 2008-2009 гг., который с первых дней создания проводит активную работу.
РГ | С какими конкретными инициативами выступает Деловой совет?
Мезенцев | Есть все основания особо отметить Соглашение о сотрудничестве между Деловым советом и Межбанковским объединением ШОС, подписанное в Бишкеке несколько дней назад. Совместно будут создаваться экспертные группы для оценки проектов, формироваться общая база данных осуществляемых программ. Одновременно, в соответствии с соглашением, Деловой совет и Межбанковское объединение будут выступать перед руководством стран ШОС, правительствами, ведущими компаниями с предложениями по оказанию финансово-экономической поддержки наиболее интересным инициативам.
Под эгидой Делового совета ШОС активно создается Организация охраны здоровья и социальной защиты населения. Это высокоинтегрированная программа, в которой в рамках создаваемого единого медицинского информационного пространства могут равноправно участвовать все страны-члены организации, опираясь на возможности медицинских ведомств, бизнеса, институтов социальной защиты граждан. Проект предусматривает и возможность участия представителей стран-наблюдателей.
Создание Шанхайской организации здравоохранения поможет большей координации усилий в столь значимой социальной сфере, обогащению опыта национальных медицинских школ, послужит становлению принципов государственно-частного партнерства в реализации программ высокотехнологичной медицинской помощи, внедрению стандартов социальной защиты населения, особенно в приграничных районах и регионах с высоким уровнем трудовой миграции. 
РГ | Странно, что предприниматели стран ШОС решили начать сотрудничество с реализации затратного социального проекта. 
Мезенцев | Здесь нет противоречия. Для Делового совета Шанхайская организация здравоохранения - проект первостепенный, потому что здоровье и достойный уровень жизни людей - наш приоритет. В рамках ШОЗ будет создаваться современная информационная медицинская база, и любой врач, работает ли он в Ташкенте, или даже в Пекине, или в Оренбурге, сможет оперативно получать актуальные профессиональные новости и полную информацию о последних достижениях в сфере медицины: традиционной - европейской и нетрадиционной для нас - китайской.
Национальная часть Делового совета от России в качестве первого шага при самой активной поддержке ОАО "Газпром" и страховой группы "СОГАЗ" обеспечила направление в июле-августе этого года врачебных бригад в труднодоступные районы Таджикистана и Киргизии. Осуществляются мероприятия по борьбе с инфекционными заболеваниями, туберкулезом, оказана высококвалифицированная медицинская помощь почти пяти тысячам граждан. По просьбе и под эгидой Делового совета ОАО "Российские железные дороги" готово направить уже осенью этого года передвижной консультативно-медицинский центр для проведения диспансеризации и оказания медицинской помощи населению в Киргизии, Казахстане и Узбекистане. Врачи такого "поезда-клиники" смогут обследовать пациентов, проживающих даже в самых отдаленных местах. И это будут не просто первичные медицинские осмотры пациентов - люди смогут бесплатно побывать на приеме у специалистов, которые, как правило, работают в столицах.
Мы намерены, опираясь на потенциал совместных усилий, провести комплексную диагностику местного населения с использованием современной аппаратуры в соответствии с современными методиками, назначить медикаменты. Направленные на места врачи организуют консультации для местных медицинских работников, ознакомят их с новейшими медицинскими технологиями и методиками лечения, посоветуют, как правильно организовать свою работу, с тем, чтобы люди чувствовали результаты такой медицинской помощи.
РГ | Со здравоохранением понятно. А реализует ли Деловой совет свой потенциал в других направлениях? 
Мезенцев | Сейчас у ШОС есть несколько важных региональных социальных программ, в том числе в рамках программ развития энергетического сектора, инфраструктуры железнодорожного и автомобильного транспорта. Эти стратегические проекты подробно обсуждались в сентябре прошлого года на первом - после учреждения - заседании правления Делового совета в ходе IV Байкальского экономического форума в Иркутске.
В Бишкеке Деловой совет определил повестки дня ближайших осенних заседаний, первое из которых состоится в Ташкенте в ходе заседания Совета глав правительств стран ШОС, а второе - в г. Сиане (КНР) на Евразийском экономическом форуме. На них будет обсуждаться целый ряд инвестиционных проектов и отобраны те, которым Деловой совет совместно с Межбанковским объединением будет оказывать реальную поддержку. Для министров экономических блоков будут подготовлены конкретные предложения в рамках программы международного торгово-экономического сотрудничества стран ШОС.
Кроме того, Деловой совет ШОС ориентирован на взаимодействие и с Деловым советом ЕврАзЭС. Перспективным может стать проект по созданию транспортного коридора между Китаем и европейскими странами. Объектами взаимного внимания могли бы стать гидроэнергетический потенциал Таджикистана и Киргизии, а также строительство автомагистрали от границ Китая по территории Киргизии и далее - через Казахстан в Россию.
В наших планах создание Образовательного центра ШОС для подготовки и переподготовки специалистов различных секторов экономики с учетом реальных потребностей и их будущего прогноза развития. Такую работу мы видим как объединение усилий ряда авторитетных университетов и крупных компаний наших стран, которые накопили опыт по реализации программ "переобучения взрослых". Мы приглашаем к участию в такой работе Московский и Санкт-Петербургский госуниверситеты, МГИМО(У) МИД России, Уральский госуниверситет. Уже сейчас ясно, что организации в ближайшем будущем понадобится много высококлассных и хорошо образованных специалистов.
РГ | Спасибо вам, Дмитрий Федорович, за это интервью.
Мезенцев | Думаю, мы с вами должны прежде всего поблагодарить читателей за внимание к нашей беседе и терпение, ведь разговор получился долгим и не очень лиричным.
РГ | ...Но, поверьте, для многих наших читателей, живо следивших за ходом ШОСовских событий ушедшей недели - разговор интересен.
Мезенцев | Спасибо "Российской газете" за внимание к нашим первым шагам и планам.

Справка "РГ"
Декларация о создании ШОС была подписана 15 июня 2001 года в Шанхае.
Состав ШОС: Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан. 
Наблюдатели: Монголия, Индия, Иран, Пакистан.
Общая численность населения стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества: 1 млрд. 455 млн. человек.

