28.11.2007
Горячий снег
Эксперты ООН по климату дали прогноз на засухи, наводнения и "водный стресс"
***
 

Сегодня в МГИМО состоится презентация доклада ООН "Борьба с изменениями климата: человеческая солидарность в разделенном мире". Накануне "Российской газете" удалось получить основные тезисы этого исследования, который поразил корреспондента "РГ" своей эмоциональностью и пессимистичным взглядом на экологическую ситуацию в мире. 
"Для миллионов людей глобальное потепление является билетом в одну сторону - к бедности и долговременной обездоленности", - утверждается в документе. И приводится ужасающая статистика. К 2050 году в результате засух и разрушения сельскохозяйственных систем более 600 миллионов человек столкнутся со страшным голодом. А полузасушливые зоны Африки к югу от Сахары потеряют более 26 процентов производительного потенциала. Значительные территории Южной Азии и Северного Китая также ждет тяжелейший экологический кризис из-за отступления ледников и изменения модели выпадения осадков. В этом регионе "водный стресс" будут испытывать 1,8 миллиарда человек.
Примерно через 45 лет из-за тропических штормов и наводнений 332 миллиона человек Юго-Восточной Азии будут вынуждены покинуть прибрежные и низменные области.
Более 70 миллионов бангладешцев, 22 миллиона вьетнамцев и шесть миллионов египтян могут оказаться затронутыми наводнениями, порожденными глобальным потеплением. Еще 400 миллионов человек окажутся перед опасностью заболевания малярией.
К этим пугающим выводам независимые эксперты ООН пришли в результате тщательных научных исследований с использованием новейшей аппаратуры. Авторы доклада утверждают, что до сих пор потенциальные потери для человека из-за климатических изменений были недооценены или заведомо приуменьшались. "Засухи, наводнения и штормы, которые по мере изменения климата происходят все чаще и становятся все более интенсивными, уже выступают в качестве одного из наиболее мощных факторов, порождающих нищету и неравенство, а глобальное потепление усилит это воздействие", - отмечают эксперты.
Авторы доклада винят во всех будущих бедах человечества развитые страны, которые так и не сократили свои выбросы углекислого газа в атмосферу. Так, в последние годы увеличили свои выбросы США и Австралия, которые Киотский протокол подписали, но так его и не ратифицировали. 
При этом авторы с одобрением отнеслись к планам европейских государств сократить к 2020 году объем выбросов примерно на 20 процентов. Однако они указывают на значительный разрыв между обязательствами и реальной политикой. 
Авторы доклада с озабоченностью оценивают также ситуацию в России. "В Сибири температура повышается на 3,6 градуса по Цельсию. Это серьезно влияет на образ жизни коренных народов", - отмечается в документе. По мнению экспертов, таяние льдов, которые покрывают 60 процентов территории России, может привести к наводнениям и будет угрожать жизни миллионов людей. "Российской Федерации необходимо осуществлять значительные инвестиции в инфраструктуру, например, в дорожное строительство, линии энергопередачи и Байкало-Амурскую магистраль, чтобы приспособить их к условиям тающей вечной мерзлоты", - советуют авторы доклада. По их данным, в настоящее время разрабатываются планы по защите проектируемого нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан от связанной с таянием мерзлоты эрозии прибрежной полосы. 
В Центральной Азии потери талой ледниковой воды, питающей Амударью и Сырдарью, могут ограничить поступление воды в ирригационные системы Узбекистана и Казахстана, а также подорвать планы Кыргызстана по развитию за счет гидроэнергетики.
Доклад также указывает на то, что тающие в Российской Федерации льды могут высвободить большие количества метана - потенциально парникового газа - в атмосферу, что, в свою очередь, увеличит потепление и скорость, с которой тает вечная мерзлота.
Чтобы пессимизм экспертов сменился на хоть малый оптимизм, ооновские аналитики настаивают на принятии целого ряда стратегий для борьбы с глобальным потеплением. Они также призывают правительства установить коллективные задачи по предотвращению опасных изменений климата. Кроме того, доклад призывает правительства к принятию более строгих стандартов на выбросы транспортных средств. А также к более активному использованию возобновляемых источников энергии и в применении прорывных технологий, таких как технология улавливания и поглощения углерода.
Данные рекомендации будут обсуждаться на Международной конференции ООН, посвященной климатическим изменениям, которая должна состояться в начале декабря на Бали. 
Досье "РГ"
По мнению ученых ООН, через 45 лет в результате глобального потепления:
- в Сибири температура повысится на 3,6 градуса по Цельсию;- таяние льдов может привести к наводнениям и будет угрожать жизни миллионов людей в России;- полузаслушливые зоны Африки потеряют более 26 процентов своего производительного потенциала;- 1,8 миллиарда человек Южной Азии и Северного Китая будут страдать от нехватки воды;- из-за тропических штормов и наводнений 332 миллиона человек Юго-Восточной Азии будут вынуждены покинуть свои дома;- более 70 миллионов бангладешцев, 22 миллиона вьетнамцев и 6 миллионов египтян могут оказаться в зоне наводнения.