17.05.2007
На мели
Омск рискует лишиться полноводной реки
***
 К сожалению, в мировом сообществе нет четких правил, регулирующих отношения жителей разных стран и народов, проживающих на берегах одной реки. Каждый волен использовать ее по своему усмотрению. Чем больше воды потребляется в начале реки, тем меньше остается в конце. Объективные реалии таковы, что уже сегодня проблема стакана чистой воды становится все более актуальной, и Омская область - не исключение.
В последние годы экологическое состояние и водный режим Иртыша заметно ухудшились. В регионе уже очевидны необратимые признаки опустынивания, потери сотен видов представителей флоры и фауны. 
По словам заместителя министра промышленной политики, транспорта и связи Омской области Алексея Ценева, сегодня по объективным причинам существенно уменьшился сток Иртыша в Сибири. Это произошло потому, что наши соседи, по чьей территории также протекает река - Китай и Казахстан, - многократно увеличили водопотребление. В результате главная водная артерия региона заметно обмелела. По оценке специалистов, есть вероятность, что через двадцать лет объем воды в реке снизится в два раза. А это угрожает не только судоходству, но и бесперебойному водоснабжению города и области.
Выход из ситуации специалисты видят в строительстве на Иртыше низконапорной плотины, которая позволит создать запас воды и регулировать уровень реки. Эту тему  глава региона Леонид Полежаев обсуждал на встрече с президентом России Владимиром Путиным и нашел понимание ее важности.
Участниками сегодняшних парламентских слушаний станут ведущие ученые, экологи, гидрологи. Специально обсудить проблемы Иртыша в Омск прибыли руководитель Федерального водного агентства Евгений Хиленко, заместитель председателя комитета по природным ресурсам и охране окружающей среды Совета Федерации Сергей Колосов, представители департаментов природных ресурсов Павлодарской и Восточно-Ка-захстанской областей. Цель слушаний - всестороннее обсуждение проблемы и поиск выхода из нее.
 комментарий
Игорь Вяткин, ученый секретарь Омского отделения Географического общества, профессор РАЕ:
- Наши соседи по Иртышу - Китай и Казахстан - динамично развивающиеся страны.
За Великой китайской стеной, в частности,  завершается строительство мощного канала. Планируется активно использовать воды реки и в крупной оросительной системе, которая оживит полупустынные территории КНР. Если строительство систем будет продолжаться такими же темпами, через 10-15 лет потребности западной части Китая в воде могут составить 5-10 кубокилометров в год. Для сравнения - объем воды в Иртыше в засушливые годы составляет 15-17 кубокилометров.
Значительно больше стала потреблять воды и новая столица Казахстана Астана. Местных водных ресурсов мегаполису уже не хватает, и выход из ситуации здесь видят в увеличении мощности канала Иртыш-Караганда. 
Еще одна причина обмеления реки - она берет начало с ледников, процесс таяния которых  увеличился в 4-5 раз. Так или иначе, но уже сегодня есть опасение, что если и в Китае, и в Казахстане, и в Сибири выдастся засушливый год (такое нечасто, но бывает), то Иртыш может обмелеть в десять раз. Так что проблему реки нужно решать не откладывая.