17.08.2007
Тысячи брендов Поднебесной
###
***
 По итогам 2006 года КНР стал четвертым крупнейшим торговым партнером России. Но, учитывая активное развитие сотрудничества между двумя странами, восточный гигант может претендовать и на большее. О российско-китайском экономическом партнерстве рассказывает заместитель министра коммерции КНР Юй Гуанчжоу.Российская газета: Торгово-экономическое сотрудничество между нашими странами активно развивается уже не первый год. Каковы нынешние тенденции в этой области?Юй Гуанчжоу:  Торгово-экономические отношения уверенно идут по восходящей линии. Объем торгового оборота Китая и России в прошлом году достиг 33,4 миллиарда долларов, что на 15 процентов превосходит показатели 2005 года. Судя по результатам первого полугодия 2007 года, в этом году показатели будут выше еще на 30-40 процентов Существенную роль в сотрудничестве играет приграничная торговля. В прошлом году ее товарооборот составил 7 миллиардов долларов. В приграничных районах активно развиваются совместные производства, деревообработка, добыча природных ресурсов.Растут также инвестиционные показатели. По статистике министерства коммерции, всего в России до конца 2006 года реализовано более 700 инвестиционных проектов КНР на сумму 935 миллионов долларов. Инвеcтиции России в Китай составили порядка 700 миллионов долларов США. В основном подобные проекты касаются таких сфер, как производство, энергетика, освоение ресурсов, разработка лесной промышленности, бытовая электроника, коммуникации, строительство.Китайская сторона реализует крупные проекты по деревообработке в Хабаровском крае и Читинской области. Китайские машиностроительные предприятия (Cherry, Changcheng и другие) выпускают свою продукцию в России. В области связи оборудование компании Huawei востребовано российскими операторами связи. В сфере строительства такие комплексы, как китайские торговые центры в Петербурге и Москве, изменяют облик городов России. В свою очередь напомню, что в Даляне скоро начнется сборка известных грузовиков Kamaz. Все это является удачными примерами сотрудничества КНР и РФ.РГ:  Что нужно сделать, чтобы улучшить положительную динамику в сфере инвестиционного сотрудничества?Гуанчжоу:  В последние годы начинается работа над глобальными проектами в таких сферах, как торговля, энергетика, атомная энергетика, высокие технологии, авиация и космос. Но мы видим, что уровень инвестиционного сотрудничества обеих стран пока ниже, чем мог бы быть. В прошлом году инвестиции России составили лишь 0,1 процента от общей суммы иностранного капитала в КНР, инвестиции Китая в России - 0,9 процента. По сей день сохраняется ряд причин, мешающих радикальному росту инвестиций: КНР и Россия все еще находятся на этапе перехода с плановой экономики на рыночную, законы и нормативные акты несовершенны, требуется улучшение инвестиционных условий.Чтобы способствовать инвестиционному сотрудничеству правительства обеих стран принимают ряд мер. В частности, в ноябре 2006 года правительства КНР и РФ подписали соглашение об охране инвестиций, которое заложило юридическую основу для инвестиционного сотрудничества.РГ:  Как вы оцениваете перспективы российско-китайского сотрудничества в сфере энергетики?Гуанчжоу:  Китай является одним из крупнейших потребителей энергоресурсов, а Россия богата их запасами. В настоящее время, масштаб торговли сырой нефти увеличивается каждый год - в прошлом году импорт нефти из России составил 16 миллионов тонн, и он вырос на 25 процентов по сравнению с 2005 годом. Россия уже стала важным сырьевым партнером для Китая, поставляя более 10 процентов всей необходимой нам нефти. Кроме торговли, обе стороны расширяют сотрудничество в освоении месторождений нефти и газа, в развитии нефтеперегонной промышленности.РГ:  В прошлом году в Китае проходил Год России. Принесло ли это пользу?Гуанчжоу:  Проведение национальных годов Китая и России в 2006 и 2007 годах - важные события для двух стран, которые способствуют дальнейшему улучшению межгосударственных отношений и укреплению дружбы наших народов на долгосрочную перспективу.Во время Года России в Китае было проведено около 40 торгово-экономических мероприятий, например торгово-промышленный саммит, национальная выставка России, Неделя содействия китайско-российским инвестициям. Все это укрепило социальную основу торгово-экономических отношений. Подписание соглашений о серьезных совместных проектах создало новые точки роста двустороннего торгово-экономического сотрудничества.РГ:  Многие известные мировые производители размещают в КНР свои производства, но именно владельцы этих брендов получают основную долю доходов. А мировых брендов китайского происхождения пока очень мало (Huawei, Cherry, TCL). Существует ли государственная программа поддержки компаний, занимающихся разработкой и продвижением на мировой рынок таких брендов?Гуанчжоу:  Разумеется. Министерство коммерции прилагает огромные усилия в области создания брендов, ориентированных на экспорт. В 2005 году мы оценили и определили 190 "экспортных марок Китая" и провели множество мероприятий для их пропаганды.Например, на Гуанчжоуской ярмарке был открыт специальный квартал "выставка брендов", организовали выставку известных китайских товаров в Европе и Америке. В прошлом году министерство коммерции провело презентации "10 тысяч брендов", "Китайские бренды за границей", организовало Международный форум стратегии брендов и экономики Китая в Гонконге, а также шоу китайской восточной одежды. Мы сотрудничаем с ведущими СМИ, чтобы пропагандировать китайские экспортные бренды.комментарийНа кого-то словосочетание вроде "год страны Х в стране Y" наведет, видимо, тоску. Да и рукопожатия чиновников, многочисленные протоколы о намерениях "развивать сотрудничество" вряд ли можно рассматривать как факт решенный: все равно напрягаться придется бизнесу, а чиновники просто красуются перед камерами. Но в случае с Китаем все не так.Россия с Китаем в самом деле сотрудничает в темпах, которым позавидует любая взятая наугад страна. Причина этого как раз в том, что рукопожатия чиновников и формальные мероприятия лишь оттеняют свершающиеся каждодневно усилиями бизнесменов факты реальной работы.Стратегия Китая такова, что каждый глава провинции, каждый мэр города - это министр экономики Китая в миниатюре. Разительное отличие от наших губернаторов: среди них есть, конечно, самостоятельные и инициативные, но большинство даже и без надобности оглядывается на Москву. Но и каждый, пусть даже маленький, китайский бизнесмен - это олигарх в миниатюре. И он действует на свой страх и риск, не пытаясь прикрыться другим олигархом или тем же губернатором.Кто-нибудь отдает себе отчет, что, скажем, в Пензе за год может побывать несколько десятков китайских делегаций? Премьер КНР туда, конечно, не заглядывает, но это не мешает. Зато губернаторы провинций ездят, как премьеры, а бизнесмены без затей берут туристическую визу, снимают номер в местной гостинице и посещают потенциальных партнеров. И так везде, будь то отдаленная от Китая провинция, или столичные Москва с Петербургом, а в приграничных областях число деловых людей из Поднебесной исчисляется уже тысячами.Кто мог поверить, что приграничная торговля, начатая китайскими челноками, будет иметь оборот в этом году в 7 миллиардов долларов? Конечно, не челноки сделали эти миллиарды. Они просто проторили путь. Они породили на той стороне границы оживленную деловую среду, которая произвела новое поколение бизнесменов. Этому поколению была уже интересна промышленность: переработка леса, сельский бизнес. Сейчас замах на высокие технологии и инновации. Эта смена приоритетов произошла на наших глазах, за какие-то 15 лет.Я видел, как чиновники одной российской приграничной территории умоляли российского федерального чиновника позволить им создать что-то, что подтянуло бы их регион к уровню жизни соседа. Особую зону, зону свободной торговли, хоть что-то. Но в ответ они слышали про то, какие непроработанные у них планы, сколь они сыры и неграмотны и что это все еще "нужно согласовывать".Китай показал нам, что малый бизнес - это не ковыряние за прилавком, не синоним чего-то ущербного, это самый корень экономической жизни. Этот урок надо ценить. Им надо пользоваться.По данным статистики, в малые предприятия Китая направляется рекордная, а по нашим масштабам так просто космическая цифра "общественных инвестиций" - порядка 143 миллиардов долларов в год. Причем система поддержки малого бизнеса устроена так, что сугубо государственных денег в этой цифре немного (правда, в абсолютном выражении все равно прилично) - 22,4 миллиарда. Остальную долю составляют кредиты.Но главной причиной быстрого роста малого бизнеса в этой стране эксперты называют все-таки не "накачивание деньгами", а снятие чиновничьих барьеров. Показательно, что хотя поддержка как таковая стала нормой в этой стране с 70-х, первый формальный документ "О поддержке..." правительство приняло только в 2000-м. Очень по-китайски: не бумага прежде дела (которое может и не последовать), а наоборот.Российские эксперты говорят, что фактически в Китае взят курс на точечную, а не безадресную поддержку малого бизнеса. Они считают, что если бы Россия переняла такие схемы, развитие малого бизнеса в стране имело бы совершенно другие темпы.Вот, на самом деле, "о чем" год Китая в России и о чем этот выпуск.