25.10.2007
Иванов разводит леопардов
Первый вице-премьер занялся судьбой уникальных диких кошек из Красной книги
***
 Девяносто с лишним лет в Хасанском районе на юге Приморья существует уникальный природный заповедник "Кедровая Падь". Это одно из немногих мест на планете, где в естественных условиях живут леопарды.
Дальневосточные дикие кошки занимают ключевое место в проекте ЮНЕСКО по созданию трансграничной особо охраняемой природной территории. Помимо российского заповедника, туда планируют включить сопредельные таежные земли Китая и Северной Кореи. Однако все эти планы могут рухнуть. Дело в том, что популяция редчайших животных в последние годы оказалась под угрозой исчезновения. Леопардов бесконтрольно отстреливают браконьеры, ареал их обитания постоянно сокращают лесные пожары. А тут еще проблем добавили чиновники, которые никак не могут разобраться, кто из них отвечает за сохранность уникального природного края и его обитателей.
О чем написал ученый
Потеряв надежду, что дальневосточные власти займутся защитой леопардов, ученые и экологи начали писать письма в правительство. Одно из таких посланий директор Всемирного фонда природы, академик РАЕН, член Общественной палаты России И.Е. Честин адресовал первому вице-премьеру Сергею Иванову. Для России это, к сожалению, привычная картина: чтобы дело сдвинулось с мертвой точки, им должен заняться кто-то из очень больших начальников.
Вот о чем написал ученый. Юг Приморского края - единственное место не только в России, но и на всей планете, где сохранились последние дальневосточные леопарды. Учеты численности, проводимые специалистами в последние годы, показывают, что леопардов в природе осталось не более четырех десятков. Основными причинами столь плачевного состояния популяции является крайне небольшая площадь пригодных мест обитания, сокращение численности копытных животных, которыми питается леопард, и браконьерство. По оценкам ученых, за последние тридцать лет площадь распространения леопардов сократилась в 45 раз, а за последние пять лет вскрыто 10 случаев браконьерской добычи леопардов.
Следует отметить, что большая часть мест обитания леопардов уже находится под особой охраной. Однако три существующие особо охраняемые природные территории управляются разными органами власти, что не позволяет проводить скоординированную работу по охране леопардов и восстановлению численности копытных. Кроме того, ни одна из существующих территорий не управляется органом власти, отвечающим за охрану окружающей среды и сохранение редких и исчезающих видов животных. Заповедник "Кедровая Падь" (18 тыс. га) управляется Дальневосточным отделением РАН. Заказник "Барсовый" (106 тыс. га) управлялся Минсельхозом России, но после административной реформы у министерства не осталось функций по управлению особо охраняемыми природными территориями. Соответственно ФГУ не создано, но и уполномоченному органу - Росприроднадзору управление заказником не передано. Заказник "Борисовское плато" (63,5 тыс. га) является региональным и управляется администрацией Приморского края.
Экологи неоднократно поднимали вопрос о необходимости создания единой территории на базе трех ныне существующих, управляемой федеральным органом исполнительной власти, отвечающим за сохранение редких и исчезающих видов животных (в настоящее время - Росприроднадзор). Однако из-за межведомственных и межуровневых разногласий вопрос так и не был решен.
У трех нянек леопард без глазу
Объясним, почему известный ученый обратился именно к Сергею Иванову. В конце сентября во время командировки на Дальний Восток первый вице-премьер специально выкроил время, чтобы встретиться с директором "Кедровой Пади" Ириной Масловой. Вот как Иванов объяснил свой интерес к заповеднику.
- Мне случайно попал в руки ваш документальный фильм о дальневосточных леопардах. Он меня сильно впечатлил, - признался первый вице-премьер. - Раньше я часто наблюдал диких кошек, леопардов. И они мне очень нравятся. А самые красивые из леопардов - дальневосточные: грациозные, сильные, хищные.
На этой встрече Ирина Маслова рассказала, в какой помощи нуждается "Кедровая Падь". Напомним, что речь идет о необходимости создания в Приморье особо охраняемой природной территории федерального значения. Для этого сегодня нужно не просто согласие, но и определенные шаги со стороны трех самостоятельных структур - минсельхоза, администрации Приморского края и Дальневосточного отделения РАН. Академики предложение коллег по объединению уникальных природных зон поддержали. Куда сложней экологам оказалось найти общий язык с двумя другими ведомствами.
Приморская администрация от прямого ответа на вопрос, нужно ли объединять заповедник и заказники, дипломатично уклонилась. Однако не преминула вспомнить о своих тратах на землеустройство региональных особо охраняемых природных территорий, к которым, в частности, отнесла заказник "Борисовское плато". Что же касается другого заказника - "Барсовый", то приморские власти вроде бы не возражают против его передачи Росприроднадзору. Минсельхоз лучшим вариантом решения проблемы посчитал присоединение "Борисовского плато" к своему заказнику "Барсовый".
Пока чиновники разбираются в правах собственности на природные угодья, заповедник активно обживают браконьеры, услуги которых щедро оплачивают из соседнего Китая. В Поднебесной дальневосточные леопарды особенно ценятся у представителей традиционной восточной медицины, за шкуру, мясо и даже кости дикой дальневосточной кошки денег там не жалеют.
Теперь все свои надежды российские любители природы связывают с первым вице-премьером Сергеем Ивановым. Похоже, именно он оказался тем третейским судьей, от решения которого зависит судьба дальневосточного леопарда. И первый шаг на пути его спасения уже сделан - Сергей Иванов уже дал поручение всем заинтересованным министерствам и ведомствам проработать вопрос о создании на базе государственного природного заповедника "Кедровая Падь" единого биосферного полигона, куда также будут включены заказники "Барсовый" и "Борисовское плато". Кроме того, в правительстве рассматривается возможность строительства нового поселка для работников полигона.
Досье "РГ"
Дальневосточный леопард отличается густым длинным мехом, особенно заметным в зимнем наряде, и относится к числу красивейших и наиболее редких форм кошек. Дальневосточный леопард занесен в Красную книгу России, Красную книгу Всемирного союза охраны природы - МСОП и в Конвенцию о международной торговле дикой флорой и фауной, находящихся под угрозой исчезновения.
экология
"Кедровая Падь" в огне
Уникальный природный заповедник люди оберегают от пламени все время его существования - с 1916 года. Между тем Хасанский район известен как самый пожароопасный в Приморье. В иные годы здесь выгорает до 80 процентов территории. Для "Кедровой Пади", где около двухсот видов растений и животных занесены в Международную Красную книгу, пожары - настоящее бедствие. Особенно огонь опасен цельнолистным пихтам, возраст которых достигает 600 лет, а объем в охвате - более полутора метров. Однако несомненным рекордсменом среди деревьев-долгожителей заповедника являются 800-летние тисы.