05.09.2007
Китайские хакеры "взяли" Пентагон
###
***
 Китай оказался вовлечен в два скандала, вызвавшие серьезное беспокойство по обе стороны Атлантики: в Великобритании и в США. 

Лондон обратился к Пекину с просьбой проверить информацию о том, как китайское оружие попадает к талибам, воюющим против британского воинского контингента в Афганистане. А Белый дом создал группу экспертов с целью выяснить, действительно ли китайским военным удалось взломать компьютеры Пентагона.
По утверждению Би-би-си, талибы применяли китайское оружие в ходе нескольких летних нападений на британские и американские войска. В июле представителю китайского МИД уже пришлось объяснять, что "экспорт китайского оружия ведется в строгом соответствии с законами КНР и ее международными обязательствами".
Но то, что у талибов в последнее время появилось современное оружие не отрицают и сами боевики. Речь идет о ракетах, зенитных орудиях и минах. Впрочем, на тех образцах, что оставались на поле боя стерты серийные номера и другие обозначения, позволяющие определить "родословную оружия".
А пока британские эксперты выясняют, как современное китайское оружие попадает в Афганистан, американские специалисты выясняют достоверность информации ряда зарубежных СМИ о том, что сайты минобороны США были атакованы китайскими военными. Правда, во вторник официальный представитель МИД КНР Цзян Юй назвала эти сообщения "проявлением мышления времен "холодной войны", не имеющим под собой никаких оснований".
Однако американские военные утверждают: китайцы-хакеры взломали компьютерную сеть Пентагона, в результате чего была отключена часть системы, обслуживающей аппарат министра обороны Роберта Гейтса. Эта атака "высшего уровня", по словам военных, была наиболее успешной хакерской атакой, направленной против министерства обороны США за всю историю существования этого ведомства.
Больше всего в Пентагоне были возмущены не сколько результативностью хакеров, взломавших топ-уровень компьютерной защиты министерства, сколько тем, что это нападение якобы проводилось с сервера Национально-освободительной армии Китая.

Между тем
Говорить о том, что Белый дом атаковали именно военные из Поднебесной, пока рано - слишком демонстративным, явным и дерзким было это проникновение. В четверг перед саммитом АТЭС в Австралии президент США Джордж Буш встретится с китайским президентом Ху Цзиньтао. Не исключено, что "компьютерный" вопрос также будет подниматься в ходе беседы двух лидеров.
