14.02.2007
Пекинская "утка" оказалась правдой
Пхеньяну удалось дорого продать старый ядерный реактор
***
 Впрочем, не все эксперты согласны с такой оценкой результатов дипломатических переговоров.
После 16-часового переговорного марафона было объявлено о достижении соглашения между представителями с одной стороны США, Китая, России, Японии и Южной Кореи и с другой - КНДР. Скептики говорят, что шантаж Пхеньяна удался. За прекращение своей ядерной программы ему предложена солидная международная помощь. Северная Корея обязуется привести свой ядерный реактор в Йонбене, кстати, построенный в свое время с советской помощью, в "постоянное нерабочее состояние" в обмен на бесплатные поставки электроэнергии или энергоносителей, которые предположительно будут разбросаны равными долями между пятью упомянутыми государствами.
Камнем преткновения был объем этих поставок. Пхеньян настаивал на максимуме, но после ожесточенной торговли стороны сошлись на половине затребованного объема -1 миллион тонн мазута в год. В течение 60 дней северокорейцы сначала остановят и опечатают реактор и тут же получат первые 50 тысяч тонн мазута, а затем выведут его из строя, после чего к ним добавятся еще 950 тысяч тонн. Кроме того, в КНДР на безвозмездной основе будет поступать и продовольственная помощь. 
После подписания совместного заявления, чем и завершился очередной этап переговоров, американский представитель Кристофер Хилл выразил удовлетворение и оптимизм, заявив, что это лишь первый шаг по пути денуклеаризации Северной Кореи. Соглашение также одобрили представитель Китая Цинь Ган и премьер-министр Японии Синдзо Абэ. Глава российской делегации Александр Лосюков отметил, что достигнут несомненный прогресс, но останавливаться на этом не следует, необходимо полностью демонтировать северокорейский ядерный реактор.
В заявлении предусматривается создание в рамках шестистороннего переговорного процесса пяти рабочих групп - по денуклеаризации Корейского полуострова, экономической помощи КНДР, мерам доверия и безопасности в регионе, нормализации отношений между КНДР и США и между КНДР и Японией. Рабочие группы будут созданы в ближайшие 30 дней. Предполагается, что технические детали, вытекающие из обязательств сторон, будут готовиться рабочими группами, которые будут постоянно функционировать в промежутках между раундами переговоров.
Более того, после завершения первого этапа денуклеаризации должно состояться совещание министров иностранных дел шести стран - участниц многосторонних переговоров. В совместном заявлении говорится, что США установят дипломатические отношения с Северной Корей и должны исключить КНДР из списка стран, поддерживающих терроризм, а также из списка государств, подпадающих под закон о торговле с "враждебными странами".
Что же касается собственно имеющегося у Пхеньяна ядерного оружия, испытание которого было проведено в конце прошлого года, то этот вопрос оставлен на последующие переговоры в рамках одной из рабочих групп.
Однако в хоре одобрения итогов последнего раунда переговоров в Пекине прозвучали и критические голоса. Так, председатель Комитета Госдумы по международным делам Константин Косачев выразил обеспокоенность тем, что снабжение северокорейского режима бесплатным горючим может лечь нелегким бременем на российскую экономику. Правда, в российской делегации не стали скрывать, что по одному из вариантов доля России в поставках Пхеньяну будет вычитаться из северокорейского долга нашей стране, достигающего 8 миллиардов долларов. А вот бывший представитель США в ООН Джон Болтон резко обрушился на соглашение. По его мнению, это опасный прецедент. Он демонстрирует слабость США, особенно на фоне развертывания Ираном собственной ядерной программы. Поэтому президент Буш, считает Болтон, еще может приостановить это соглашение.