21.08.2007
Место в Поднебесной
Забронировала себе сборная России по итогам предварительного раунда Гран-при
***


Женская сборная России - действующий чемпион мира, завершила предварительный раунд турнира Гран-при FIVB.
По итогам трех раундов на счету россиянок семь побед, два поражения и третье место в итоговой классификации, что позволило команде Джованни Капрары обеспечить себе место в финальной стадии, которая пройдет в Китае.
Три заключительных поединка предварительного раунда наши девушки проводили в японской Осаке.
Увы, в стартовой встрече чемпионки мира неожиданно легко в трех партиях уступили Польше - 0:3 (21:25, 19:25, 26:28). По словам Капрары, у российских волейболисток куда-то исчезла подача, да и в защите они играли не лучшим образом.
В следующей игре с Казахстаном наши играли лучше и добились успеха - 3:2 (25:14, 14:25, 25:23, 23:25, 15:10). Несмотря на победу, Капрара вновь был сдержан в оценках:
- Это был очень важный матч для нас, и я счастлив, что мы смогли победить. Увы, игра нам не совсем удалась, не всё пока получается. Думаю, это связно с тем, что команда имела не так много времени на подготовку к этим соревнованиям. Вторая проблема - травмы ведущих игроков - ни Соколова, ни Меркулова не могут играть в полную силу, отсюда и большое количество ошибок.
Заключительная встреча против хозяек площадки для сборной России не имела турнирного значения, поскольку команда уже обеспечила себе место в финальном этапе. Спортсменки были расслаблены и играли в свое удовольствие. Японки очень старались, но сумели взять лишь одну партию - 1:3 (25:21, 23:25, 18:25, 19:25).
После завершения матчей Капрара сказал, что теперь пришло время для осмысления и отдыха:
- Оценивая нашу игру, могу отметить, что команда сделала много ошибок, особенно на подаче, над чем мы сейчас будем работать.
По итогам группового турнира путевки в финальную часть Гран-при, помимо хозяйки соревнований команды Китая, получили сборные Бразилии, России, Италии, Голландии и Польши. Главный турнир состоится в Поднебесной с 22 по 26 августа и пройдет по круговой системе.
В первый день играют: Китай - Голландия, Италия - Россия, Бразилия - Польша. Финал пройдет по круговой системе. Каждая команда сыграет в Поднебесной по пять матчей.