19.12.2007
Делегация Росатома примет участие в сдаче в эксплуатацию первой очереди Тяньваньской АЭС
###
***
 Делегацию возглавляет заместитель главы Росатома Иван Каменских. В ее составе – президент ЗАО "Атомстройэкспорт" Сергей Шматко, а также руководители ряда компаний и предприятий российской атомной отрасли, обеспечивших производство, монтаж и наладку оборудования для этой АЭС и поставку на нее ядерного топлива.
Торжественные мероприятия пройдут 20 декабря в городе Ляньюньган - столице провинции Цзянсу - и на самой Тяньваньской АЭС.
Накануне отлета в Китай президент Атомстройэкспорта отметил, что "в настоящее время два энергоблока уже работают с полной нагрузкой, так как первый блок был сдан китайским заказчикам в коммерческую эксплуатацию второго июня этого года, а второй блок - 12 сентября".
С.Шматко сказал также, что "объем обязательств российской стороны при сооружении первой очереди Тяньваньской АЭС составил 1 млрд 340 млн долларов". По его словам, "стоимость одного киловатта производимого в настоящее время на первом блоке этой АЭС электричества составляет 1600-1800 долларов".
По его словам, "сооружение Тяньваньской АЭС в Китае является для России первым полномасштабным проектом после 10-летнего перерыва". Эта станция, пояснил руководитель "Атомстройэкспорта",  "самая крупная по единичной мощности блоков среди всех строящихся в настоящее время АЭС в Китае и самый крупный объект экономического сотрудничества между двумя странами".
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по атомной энергии РФ