22.08.2007
Ванька-встанька среди Барби
Почему только каждая десятая игрушка произведена в России?
***
 Скандалы по поводу качества и безопасности китайских товаров происходят регулярно. На этот раз проблема безопасности детских игрушек, произведенных в КНР, получила поистине международный размах. 

Следом за США, где было изъято из продажи 1,5 миллиона "ядовитых" игрушек, санитарные власти Евросоюза решили тоже проверить на безопасность детскую продукцию, произведенную в Китае. На этом фоне решение Роспотребнадзора изучить на предмет безопасности аналогичную продукцию, поступающую на российский рынок, выглядит абсолютно логично и своевременно. Вместе с тем возникшая ситуация - хороший повод разобраться, что же собой представляет сегодня российский рынок игрушек в целом и отечественное производство в частности. Долю игрушек российского производства на прилавках страны эксперты оценивают как крайне низкую - всего 12 процентов. 
Разразившийся скандал вокруг китайских игрушек может дать импульс развитию этой отрасли в России, считает президент Национальной ассоциации игрушечников Антонина Цицулина. Но есть серьезный нюанс - юридически производство игрушек не является в нашей стране отдельной отраслью промышленности, а потому и нет целенаправленной поддержки государства. 
Вообще игрушка во многих странах входит в круг национальных приоритетов. Именно она, по мнению специалистов, играет важную роль в формировании личности и профессиональном самоопределении. А потому развитию этого направления за рубежом, в том числе в Китае, придается особое значение. 
Другое дело, что стандарты качества наших государств неоднородны. И то, что для китайцев зачастую норма, для нас - отклонение. Вот и получается, что даже сертифицированная продукция, ввезенная из азиатских стран, порой вызывает нарекания наших санитарно-эпидемиологических служб. В то время как отечественные игрушки тщательно проверяются различными контрольными органами на всех этапах - от начала производства до момента попадания на прилавок магазина, так что их высокое качество и безопасность гарантированы.
- Первоначально мы смотрим, соответствуют ли ГОСТам и техническим регламентам материалы и сырье, приобретаемое для изготовления игрушек, имеют ли они санитарно-эпидемиологическое заключение, разрешены ли СанПиНом, - рассказывает Ольга Доротюк, генеральный директор компании "Весна", производящей более 1200 наименований видов игрушек. - Далее отдел технического контроля отслеживает каждый виток создания продукта. Периодически нас проверяют Центр стандартизации, метрологии и сертификации, Госсанэпиднадзор, Межрегиональная общественная организация объединения независимых экспертов игровой, учебно-методической и электронной продукции для детей. 
Проходит каждая отечественная игрушка и медико-психологическую экспертизу - в первую очередь она должна быть доброй и не вызывать у ребенка агрессии. 
Итак, качество и безопасность российских игрушек, как нас уверяют, достаточно высокое. А вот количество, мягко говоря, хромает. Как говорят производители, связано это с тем, что магазины крупной сетевой розницы сотрудничают только с поставщиками, которые могут обеспечить очень широкий ассортимент товаров и дать при этом отсрочку платежа. Далеко не все отечественные производители могут позволить себе работать на таких условиях. 
По словам Антонины Цицулиной, игрушки в нашей стране делают около 200 предприятий, из них лишь 10 процентов - крупные, 65 процентов - мелкий и средний бизнес, остальные - микро. Вот и получается, что в хорошо известных торговых сетях российские производители очень слабо представлены при том, что могли бы составить конкуренцию иностранцам не только по качеству, но и по цене. 
Зато самым широким ассортиментом могут похвастаться мишки, куклы и машинки из азиатских стран (на европейские приходится тоже около 12 процентов рынка). Основной поставщик, конечно, Китай, но выходят на авансцену и тайваньские, таиландские, гонконгские производители. Планирует стать мировым лидером по производству игрушек и Индия - недавно там принята правительственная программа по развитию отрасли.
- И Россия должна сделать то же самое, - считает Антонина Цицулина, - тем более что ситуация этому вполне благоприятствует. Если в результате скандала вокруг китайских игрушек инвесторы и власти обратят внимание на наших производителей, игрушечная отрасль очень быстро возродится. В принципе, даже если сегодня с прилавков пропадут все китайские игрушки, наши дети практически ничего не потеряют. Скорее даже выиграют. 
Возникает вопрос: а что сейчас мешает отечественным производителям игрушек наращивать обороты? 
- Все дело в том, что игрушечной отрасли в нашей стране как таковой не существует, - объясняет Цицулина, - потому и нет какой-либо государственной поддержки. Развитие идет хаотично.
В российском классификаторе по видам экономической деятельности игрушки занесены в графу "прочее" под кодом 35.60. А легкая промышленность, к которой по идее должно относиться производство мягких игрушек, числится за номером 17.19. В результате, если, к примеру, и выделяются деньги на поддержку легкой промышленности, производителям игрушек они не могут "перепасть" по определению. 
Есть и еще одна проблема - у нас почти нет высококвалифицированных специалистов-игрушечников. Единственный в стране институт игрушки закрыт. Остался только колледж в Сергиевом Посаде. Один на всю страну. Директорам предприятий всему приходится учиться на практике. 
В марте 2007 года прошел конгресс производителей детских товаров. 
Его участники обратились в правительство с просьбой не разобщать производителей игрушек по сырьевому признаку, а выделить их отдельной строкой. "Только после внесения изменений в классификатор по видам экономической деятельности мы сможем претендовать на поддержку государства по уже существующим программам", - говорит Цицулина. Но пока вопрос не решен. 

Кстати
Наряду с этим хочется отметить, что потенциал у российских производителей достаточно высок. Уже сегодня крупные компании принимают участие в международных выставках игрушек, продукция многих из них идет в западных странах "на ура". А это значит, что даже несколько знаков внимания со стороны властей выведут отрасль на новый уровень.
