10.07.2007
Виктор Христенко отметил прогресс в российско-китайском энергетическом сотрудничестве
###
***
 На пресс-конференции по итогам 9-го заседания Подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики Российско-Китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств Виктор Христенко подчеркнул, что российско-китайское экономическое сотрудничество в последние годы активно развивается. В области энергетики наиболее заметные успехи достигнуты в таких сферах, как нефтегазовый комплекс, создание энергетической инфраструктуры, электроэнергетика, энергомашиностроение. 
В планах двух стран развитие совместных проектов по глубокой переработке сырья, реализация проектов в нефтехимии и газохимии. В частности компания "Роснефть" и китайская корпорация CNPC "готовятся принять участие в совместных тендерах по месторождениям на территории России, а также заканчивают проработку вопросов по созданию совместных структур по нефтепереработке и сбыту нефтепродуктов на территории Китая", - отметил Виктор Христенко.
Говоря о перспективах экспорта газа в Китай, министр подчеркнул, что в ходе заседания Подкомиссии была достигнута договоренность об активизации переговоров между "Газпромом" и CNPC. "По срокам начало поставок с западного направления запланировано на 2011 год, с восточного - на 2016 год. Это то окно возможностей, которое существует для взаимодействия наших компаний", - заявил глава Минпромэнерго. "Но это может быть реализовано, если коммерческие переговоры завершатся по западному направлению в текущем году, по восточному - в 2008 году", - уточнил министр. 
Особое внимание участники заседания Подкомиссии уделили перспективам проекта ВСТО. Как отметил Виктор Христенко, "в заполнении первого этапа нет никаких сомнений". Так "заявки, поступающие от компаний, уже превышают 30 млн. т. нефти". В ходе заседания подробно обсуждался проект строительства ветки нефтепровода от Сковородино до российско-китайской границы. По словам министра, "первый этап прошел обоснование инвестиций, достигнуты положительные результаты на общественном слушании и получены заключения федеральных экологических надзорных служб". Таким образом, строительство ответвления от ВСТО на Китай может быть начато уже в 2008 году. "На первом этапе его мощность может составить 15 млн. т., на втором этапе, в случае развития всей системы, до 30 млн. т.", - подчеркнул глава Минпромэнерго. 
По его словам, в ходе заседания много внимания было уделено поиску новых возможностей для расширения сотрудничества в электроэнергетике, в частности обсуждались вопросы поставок электроэнергии в Китай. Стороны отметили высокий потенциал российско-китайского взаимодействия в области энергетического машиностроения. Среди позитивных примеров Виктор Христенко отметил совместные проекты Харбинского завода энергетического машиностроения и ОАО "Силовые машины". Глава Минпромэнерго также сообщил, что во время переговоров с главой Госкомитета по делам развития и реформ Ма Каем "состоялся обмен планами двух стран по развитию атомной энергии".
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ