01.03.2007
Китайский синдром
Российская биржа упала вслед за мировыми рынками
***
 Американский рынок рухнул до глубины, которая была зафиксирована 11 сентября 2001 года. Причиной стало максимальное за последние 10 лет снижение китайского фондового рынка - на 9,2 процента в понедельник. Российский рынок акций упал за два дня почти на 100 пунктов - до 1850 пунктов по индексу РТС. Аналитики предупреждают о возможном продолжении его "коррекции вниз".
Столь серьезная встряска мировых рынков произошла из-за ожиданий ужесточения регулирования финансовых рынков и денежной политики в стране, которым пригрозило правительство Китая. Оно было озабочено притоком в страну нелегальных инвестиций и перегревом рынка. Однако в среду утром правительство Поднебесной заявило о том, что оно не будет вводить налог на доходы от роста курсовой стоимости акций, а иностранным инвесторам будет позволено приобретать больше акций на внутреннем рынке. И китайский рынок начал "корректироваться вверх". 
Между тем "китайский синдром" отразился на глобальных финансовых рынках, так как замедление роста китайской экономики вследствие падения фондового рынка страны может сократить спрос на сырьевые товары. А это грозит снижением мировых цен на нефть и металлы. Американские фондовые индексы упали во вторник более чем на 3 процента - на максимальную величину за последние 6 лет, наглядно продемонстрировав финансовую зависимость экономики США от мировой конъюнктуры. Хотя давно уже не секрет, что большую часть своих доходов Америка получает именно с фондового рынка. И потери инвесторов на нем могут негативно отразиться на темпах роста всей экономики США. 
Однако "китайский синдром" послужил хорошим уроком и для российского рынка, и еще раз после прошлогоднего майского падения продемонстрировал свою неустойчивость. Индекс РТС покорял рекорд за рекордом и утром во вторник достиг исторического максимума в 1970,77 пункта, вселив в игроков надежду на скорое достижение заветных 2000 пунктов. Однако, по словам аналитиков, наиболее дальновидные спекулянты "фиксировали прибыль" еще в понедельник, начав продавать акции. После чего стоимость всех ведущих акций на российском рынке пошла вниз. При этом основными продавцами были иностранные инвесторы. 
Тем не менее ряд экспертов считают, что "локальное дно" падения рынка уже достигнуто, за этим последует "коррекция в район 1880 пунктов", а дальше курс укажут мировые рынки. Если паника на них прекратится, индекс РТС вскоре снова превысит 1900 пунктов, а если на рынках Европы и США сохранится негативный фон, то будет вторая попытка спекулянтов "пощупать более низкие ценовые уровни". 
И хотя цены на российские акции сейчас выглядят весьма привлекательными, некоторые аналитики призывают очень осторожно покупать падающие в цене бумаги. Как красочно выражаются фондовые аналитики, "опасно ловить падающий нож, может быть больно". По их мнению, снижение такой силы свидетельствует о том, что российский рынок столкнулся "не с однодневной коррекцией", которая, вполне возможно, получит дальнейшее развитие.
 компетентно
Михаил Королюк, биржевой трейдер:
- Торги на рынке акций США завершились 27 февраля существенным падением котировок. Это связано с тремя определяющими факторами. Во-первых, рынок акций США рос в течение восьми месяцев. Следует помнить, что в развитии рынка существует сезонность. За девять последних лет в семи из девяти случаев именно в период с марта по июнь происходила заметная коррекция рынка. Видимо, этот год не исключение, и с приближением весны инвесторы начали беспокоиться.
Во-вторых, отметим, что экономика США тесно связана с развитием Китая. Еще до начала американской сессии утром 27 февраля было известно, что совокупная стоимость китайских акций упала на 9 процентов. Естественно, что это затронуло торги в США и распространилось на рынки других стран. Высокие темпы роста экономики Китая, которые превзошли даже прогнозы, постепенно ведут к "перегреву" рынка. Власти страны решили взять этот процесс под свой контроль. 
Наш краткосрочный прогноз пессимистичен. Мы считаем, что коррекция будет продолжаться. Возможно, это продлится несколько недель и захватит большую часть марта. 
Однако долгосрочный прогноз развития мировой экономики благоприятен. Мы полагаем, что в целом экономика США будет поддерживать высокие темпы роста, по крайней мере до конца 2009 года. И в этом ей будут ассистировать Европа и Япония, где также намечается ускорение темпов роста.
Если говорить о российских акциях, то происходящее, несомненно, скажется на рынке. Один раз в год происходит коррекция на 20-30 процентов, мы предполагаем, что сейчас именно такой период. Это открывает благоприятные перспективы для инвесторов. Им остается только дождаться "дна" коррекции, а затем выгодно купить подешевевшие активы.