09.10.2007
Неизвестные обелиски
Ими будут заниматься специальные представители министерства обороны
***
 Ухаживать за нашими воинскими захоронениями за рубежом и устанавливать имена и фамилии погибших там солдат отныне будут специальные представители министерства обороны при российских посольствах. 

Всего по указу президента России в загранкомандировку разрешено послать 29 человек - по четыре в Венгрию, Германию, Китай, Польшу, Румынию и Чехию. В Литве станут работать пять таких специалистов. По какому принципу отобрали страны и как будут готовить кадры для армейских представительств за рубежом, корреспонденту "РГ" рассказал начальник Военно-мемориального центра Вооруженных сил РФ Александр Кирилин.
- Четыре с половиной миллиона наших соотечественников лежат на 20 тысячах воинских кладбищ за пределами страны, - объяснил генерал. - Многие военнослужащие похоронены в братских могилах и спустя десятилетия после окончания войн остаются безымянными. Необходимо произвести паспортизацию таких захоронений и по мере возможности возвратить из небытия фамилии этих людей.
Кирилин уточнил, что речь идет не только о солдатах Великой Отечественной. Представительства российского минбороны будут также ухаживать за могилами и заниматься идентификацией останков военнослужащих, погибших в Первую мировую и советско-польскую войны, в ходе вооруженных конфликтов на Халхин-Голе, у озера Хасан, в начале 50-х годов в Корее. Чтобы максимально расширить географию их работы, некоторые представительства получат статус межрегиональных. Так, командированные в Литву специалисты возьмут под свою опеку все российские воинские кладбища и мемориалы стран Балтии. Тем, кто окажется в Китае, придется также ездить по Монголии и Северной Корее.
Специалистов в загранкомандировки уже подбирают в подразделениях тыла, которые отвечают за всю поисковую и военно-мемориальную работу. Требования к кандидатам просты: это должен быть гражданский человек, с хорошим знанием предмета и желательно - иностранного языка. Генерал Кирилин не скрывал, что предпочтение отдадут офицерам запаса, которые уже трудились в единственном представительстве нашего минобороны - в Польше. За 14 лет его существования идентифицировали около ста тысяч погибших. Следующей страной, по-видимому, станет Чехия. Для того чтобы нашим специалистам было проще работать, все получат зеленые паспорта.
Разумеется, ухаживать станут за всеми без исключения могилами, невзирая на то, кто лежит под обелиском, - русский или украинец, казах или молдаванин, белорус или литовец. 
По устоявшейся международной практике, такая работа ведется на основе специальных межправительственных соглашений. В России их готовит комиссия под руководством заместителя министра обороны Владимира Исакова. Кроме Польши решения о совместной военно-мемориальной деятельности у нас есть с Чехией и Словакией. Подготовлено соглашение с Латвией, идут переговоры с Венгрией, Литвой, Эстонией и Украиной. 