02.08.2007
Восточное время
Россия отстраивает отношения со странами АСЕАН бешеными темпами
***
 "Добрый, добрый день", - филиппинский полицейский, который на русском языке громко приветствовал российскую делегацию при въезде в отель, немедленно заслужил уважительные взгляды своих менее подкованных в языках товарищей. 

Впрочем, русская речь давно перестала быть экзотикой на мероприятиях АСЕАН. Особенно это стало заметно в последнее время, когда Москва решительно распахнула эти политические "ворота" в Азию. Из экзотического, так сказать "на сладкое", гостя, который эпизодически получал приглашения лишь на отдельные мероприятия, Россия быстро превратилась если не в ключевого, то в весьма активного участника большинства форумов, проводимых Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии. 
Тем не менее Москву по-прежнему не устраивают темпы экономического сотрудничества со странами АСЕАН - менее пяти миллиардов в год. Но, как философски заметил министр иностранных дел России Сергей Лавров: "Надо понимать азиатские традиции. Здесь привыкли работать не спеша". Так что по "восточному времени" Россия строит свои отношения с АСЕАН просто бешеными темпами. 
В столицу Филиппин Сергей Лавров прилетел для участия в двух мероприятиях - постминистерской встречи Россия - АСЕАН, проводимой в формате "десять плюс один", которая открылась в среду и региональном форуме Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АРФ), намеченном на четверг. 
И первое, и второе мероприятия носят традиционный характер и в основном предназначены для обмена мнениями по самому широкому, далеко не только "азиатскому кругу" вопросов. В аналогичном формате "десять плюс один" проходит диалог АСЕАН с Китаем, Индией, Японией и Южной Кореей. Причем Пекин, как утверждает газета "Чайна дейли", скоро создаст со странами, входящими в Ассоциацию, зону свободной торговли. "Все будет улажено к 2010 году", - заявил по этому поводу генеральный секретарь АСЕАН Онг Кенг Йонг. 
Если китайский опыт окажется удачным, то его возьмут на вооружение и другие страны, работающие с Ассоциацией в формате "десять плюс один". В том числе Россия, заинтересованная в более тесном экономическом сотрудничестве АСЕАН с регионами Сибири и Дальнего Востока. На вопрос "РГ", стоит ли ждать от встречи Россия- АСЕАН решений, имеющих "прорывное" значение для Москвы, Лавров заметил: "Постминистерские встречи - площадки, на которых страны АСЕАН и те, кто с ними партнерствует, встречаются регулярно. Мы обсуждаем перспективы торгово-экономического сотрудничества. Россия с АСЕАН вела диалог почти 10 лет, прежде чем была принята Декларация о партнерстве и Комплексная программа действий по развитию сотрудничества на 2005-2015 годы. Все это вызрело. Идет поиск оптимальных моделей интеграции и сотрудничества".
В среду общение с "десяткой" Сергей Лавров дополнил двусторонними встречами с министрами иностранных дел Индии, Австралии и Индонезии. В четверг региональный форум Ассоциации (АРФ) по безопасности, в котором принял участие Лавров, рассмотрел выдвинутый Россией проект Заявления председателя АРФ "О развитии межцивилизационного диалога". Как пояснил "РГ" глава российского внешнеполитического ведомства, "многие до сих пор считают диалог цивилизаций чем-то непонятным. Но там никаких непонятных вещей быть не может. Цель этого мероприятия - создать рамки для диалога. А люди сами должны договариваться". 
Традиционным секретом министерских встреч в рамках форумов АСЕАН всегда оставались "капустники". В программах форума такие мероприятия иногда называют гала-концертами. 
В прошлом году Лавров на таком капустнике исполнил роль джеддая из знаменитого фильма "Звездные войны". Тогда Россия в шуточной форме представила, как АСЕАН выжимает все, что возможно, из партнеров по диалогу. 
Между тем
"Российской газете" удалось узнать некоторые детали выступления российской дипломатической команды, которое состоялось в среду. Во-первых, мидовцы на этот раз решили обойтись "малой кровью" и отказаться от серьезного костюмированного представления. Световых мечей и песен под музыку рок-оперы "Иисус Христос - суперзвезда", как в прошлом году, не будет. "Нам не стоит выделяться своим блеском на фоне выступлений других делегаций, в частности американцев", - шутили мои собеседники. Российский номер состоял из двух частей. В первой - шутливый диалог, который вел Сергей Лавров со своим заместителем Александром Лосюковым. Они выясняли, с какой целью российская делегация приехала в Манилу. Вторая часть - песня об отношениях России с АСЕАН на мелодию "Подмосковных вечеров". На подтанцовке - сотрудники внешнеполитического ведомства. 