12.07.2007
Китайский новый ход
Интерес иностранцев к региону вырос после олимпийской победы Сочи
***
 В Волгоград с очередным визитом прибыла делегация китайских бизнесменов из Лючжоу Гуанси Чжуанского автономного района Китая. 


Основным итогом нынешней встречи стал проект создания в регионе китайско-российского парка строительной техники, сообщили в пресс службе обладминистрации. Как пояснили участники переговоров, совместное предприятие займется сборкой, продажей и обслуживанием бульдозеров, экскаваторов, самосвалов, автопогрузчиков, а также других видов машин, использующихся при строительстве домов, дорог и каналов. Партнерами, как планируют китайцы, выступят региональные промышленные гиганты, которые смогут производить часть комплектующих на месте. По словам топ-менеджера крупной китайской компании, производящей подобные машины, прежде всего их интерес вызван победой Сочи в олимпийской гонке. По расчетам гостей, бум строительства в этом регионе обеспечит предприятию основной рынок сбыта. Вместе с тем китайских бизнесменов привлекает выгодное географической положение и логистические возможности Волгоградского региона, что позволит завоевывать также рынки ближнего зарубежья, например, Казахстана. 
В сфере интересов также крупномасштабные проекты по реконструкции трассы "Дон", строительства объездной дороги вокруг Волгограда, а также второй линии Волго-Донского канала. Объем инвестирования финансовых средств в проект на совместной пресс конференции участников был назван весьма условно - "несколько сот миллионов долларов", при этом переговорщики добавили, что основные инвестиции будут только на этапе производства, пока же в ближайших планах бизнесменов - организация "базы торгово сервисного назначения". Китайская техника будет на 40 процентов дешевле немецких и австрийских аналогов, при этом качество не уступает. Будут использованы механизмы лизинга. Совместное российско китайское предприятие сможет занять до 50 процентов рынка строительной техники ЮФО. Степень участия каждой из сторон, а также то, в чьих руках окажется контрольный пакет предприятия, пока не определены. 
О перспективах намеченного сотрудничества тем не менее сложно говорить еще и потому, что это уже не первая попытка наладить взаимодействие волгоградского и китайского бизнеса. В прошлом году особенно активно обсуждались два проекта. Китайские бизнесмены готовы были выделить "неограниченные средства" для создания совместного предприятия по переработке шерсти, наладив производство полного цикла. Первоначально планировалось производить до 2Ц3 миллионов метров ткани в год. Однако стороны не смогли договориться. Китайских инвесторов не устроил объем производимой шерсти, к тому же предполагалось, что на предприятии по большей части должны были работать китайские специалисты. 
Еще одна китайская компания заинтересовалась переработкой овощей и томатов. Речь шла о том, чтобы построить совместный завод мощностью переработки до 200 тысяч тонн сырья в год. Сумма инвестиций должна была составить порядка 250 миллионов долларов. При этом главными условиями китайцы выставили предоставление им в регионе земельного участка, который обеспечит высокую урожайность. За счет строительства предприятия планировалось обеспечить порядка 10 тысяч новых рабочих мест, из которых половину должны были составлять китайские рабочие. Однако местная администрация не согласилась на последнее условие. Обосновать с точки зрения миграционного законодательства необходимость пяти тысяч китайских рабочих весьма сложно. Поэтому проект сейчас "завис".