09.08.2007
Олимпийский долг Пекина
Спортивные корпорации против бойкота Игр в Китае
***
 Олимпийские игры, на время проведения которых в древности прекращались войны и распри, сегодня зачастую становятся предметом жарких споров на международной арене. На сей раз скандал разгорелся вокруг спортивных состязаний олимпийцев в Пекине, намеченных на лето будущего года. 

Как стало известно, представители конгресса США Максин Уотерс и Дана Рорбакер предложили бойкотировать это мероприятие. По мнению авторов резолюций, власти Китая не выполнили обещания, данные ими накануне представления заявки на проведение Олимпиады. В частности, речь шла о свободе слова, правах человека и ликвидации безграмотности в стране. Помимо нарушения демократических свобод, конгрессмены обвиняют Пекин в поддержке режимов в КНДР, Бирме и Судане. 
С подобными обвинениями в адрес китайской стороны выступила правозащитная организация "Международная амнистия". По словам главы Азиатского и Тихоокеанского департамента ведомства Ти Кумара, "в Китае продолжаются преследования правозащитников, а СМИ и компьютерная сеть Интернет подвергаются жесткой цензуре". Единственное изменение, произошедшее в Поднебесной за последние годы, коснулось смертной казни. Приговоры о высшей мере наказания теперь рассматривает исключительно верховный суд страны.
Предложение американских конгрессменов нашло отклик и в других странах мира. Так, представители Австралии выразили недовольство качеством китайской продукции и экологической обстановкой в регионе. Членам олимпийской сборной страны, в частности, рекомендовали воздержаться от поездок в Китай до начала Игр. В поддержку бойкота также высказалась бывший кандидат на пост президента Франции социалистка Сеголен Руаяль. По ее словам, Парижу следует присоединиться к Вашингтону, если это поможет разрешить кризис в Судане. 
В то же время большинство экспертов уверены, что громкие заявления о бойкоте Олимпиады-2008 - не более чем сотрясание воздуха. Сегодня Олимпийские игры - колоссальный бизнес, на котором спонсоры команд зарабатывают миллионы. Вряд ли кто-то откажется от получения прибыли или хотя бы возврата вложенных средств. 
Подобную точку зрения уже подтвердили представители компании "Найк", выступающей спонсором олимпийской сборной США. В пресс-службе компании, в частности, подчеркнули, что выступают в защиту прав человека, однако стоимость контракта так велика, что сборная США поедет на Олимпиаду при любых условиях. 
Надо сказать, что политические баталии вокруг предстоящих Игр в Поднебесной совпали по времени с взаимными экономическими разногласиями Китая и Соединенных Штатов. Так, Пекин заявил, что готов предпринять ответные экономические меры, если Вашингтон введет санкции в связи с заниженным курсом юаня на мировом рынке. В частности, Поднебесная угрожает обрушить курс американского доллара за счет использования запасов накопленной иностранной валюты. К примеру, Пекин может продать государственные облигации США на сумму более 1,33 триллиона долларов.