28.06.2007
ЦСКА выбрал Китай
Вместо участия в Кубке Кондрашина армейцы отправятся в Поднебесную
***
 Впервые за последние несколько лет традиционный Кубок имени Кондрашина и Белова в Санкт-Петербурге пройдет без участия московского ЦСКА. В те же сроки армейцы отправятся в Китай в рамках одного из проектов Евролиги. 

Кто заменит чемпионов России в Санкт-Петербурге 29-30 сентября, пока неизвестно. Ясно лишь, что компанию одному из клубов российской суперлиги составят хозяева турнира питерские спартаковцы, чемпион Литвы "Жальгирис" и польский "Сопот".
- ЦСКА много лет участвовал в Кубке имени Кондрашина и Белова и даже помогал в организации турнира нашим питерским коллегам, - рассказала "РГ" пресс-атташе ПБК ЦСКА Мария Кравченко. - Нам этот турнир был очень удобен с точки зрения подготовки к сезону - команда возвращалась со сбора в Италии и сразу же отправлялась в Питер. Однако этой зимой Евролига подписала контракт с Китайской баскетбольной федерацией, согласно которому два европейских клуба в начале октября проведут турне по Китаю. Этими клубами стали ЦСКА и итальянский "Бенеттон".
Пока точно неизвестно, кто станет соперником армейцев в Поднебесной и где пройдут матчи. Одним из оппонентов почти наверняка будет сборная Китая, а в общей сложности ЦСКА, скорее всего, проведет в рамках турне три матча. Не исключено, что армейцы выйдут на паркет и против "Бенеттона". Примечательно, что у армейцев был выбор - либо участвовать в турнире "НБА-Европа", в рамках которого прошлой осенью в Москву приезжал клуб "Лос-Анджелес Клипперс", либо ехать в Китай. Второй вариант оказался гораздо более выгодным с финансовой точки зрения. Европейские клубы вынуждены платить деньги командам НБА за удовольствие померяться с ними силами, китайцы же сами заплатят коллективам Старого Света за турне по их территории.