22.10.2007
Ху Цзиньтао переизбран генсеком ЦК КПК
###
***
 По итогам заседания первого Пленума ЦК Компартии Китая 17-го созыва члены Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК в торжественной обстановке провели встречу с китайскими и иностранными журналистами.
Встреча проходила по специальным приглашениям, в здании Всекитайского собрания народных представителей на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Пожелавшие посетить эту встречу журналисты уже традиционно для организации крупных мероприятий в Китае были вынуждены приехать сюда за несколько часов до начала встречи, пройти жесткую проверку безопасности.
Ожидания того, что члены ПК Политбюро будут свободно общаться с журналистами, оказались беспочвенными. Буквально перед началом встречи ведущий предупредил, что "ответы на вопросы руководящих товарищей не предусмотрены, пожалуйста, вопросов задавать не надо".
Несмотря на это, опыт встречи новых членов партийного руководства Китая с журналистами стал новым словом в политике "открытости". Признано, что партийный форум стал более открытым для прессы, чем предыдущие съезды.
Журналистов даже допустили на открытие съезда, позволили выслушать отчетный доклад генсека ЦК КПК Ху Цзиньтао. Пресс-центр также в меру сил оказывал содействие в организации интервью с делегатами съезда, проводил пресс-конференции.
Впрочем, открытость была больше характерна для начала съезда. На церемонию закрытия и процедуру выбора нового состава ЦК попасть было значительно сложнее.
Проходившие в воскресенье мероприятия проходили в закрытом режиме, а сотни журналистов, пришедших рано утром к ВСНП, три часа держали в узком коридоре здания. Только после завершения процедуры выборов ЦК пресса была допущена в зал.Всего на встрече нового партийного руководства с прессой присутствуют сотни китайских и зарубежных журналистов.
Ху Цзиньтао, представляя новых партийных руководителей, выразил благодарность представителям СМИ от имени секретариата съезда за работу по освещению партийного форума.
"Я знаю, что многие из вас пришлю сюда очень рано, до 9 утра. Я хотел выразить свои извинения, что вам пришлось ждать так долго", - сказал переизбранный генсек ЦК КПК. 
Источник РИА Новости