19.09.2007
Китайский тайфун "Випа" к пятнице доберется до российского побережья
###
***
 Власти КНР распорядились мобилизовать подразделения армии и милиции для борьбы с обрушившемся на Китай тайфуном "Випа".
В отличие от России, в Китае нет, в частности, МЧС, способного оперативно бороться с природными катаклизмами. В экстренных ситуациях мобилизуются все подразделения Народной Освободительной Армии Китая и вооруженной милиции. 
Тринадцатый по счету в этом году тайфун "Випа", который обрушился на Китай в ночь на среду, грозит крупномасштабными разрушениями наиболее экономически развитым районам страны. 
Первым под удар стихии попал город Вэньчжоу на побережье восточнокитайской провинции Чжэцзян. Ночью и ранним утром сила ветра здесь составляла 45 метров в секунду. 
На данный момент тйфун достиг самого крупного мегаполиса Китая, финансовой столицы страны - города Шанхай и приближается к прибрежным районам востока КНР. "Випа" пройдет над провинцией Шаньдун, Желтым морем, севером Корейского полуострова и ориентировочно 21 сентября достигнет российского Приморья. 
В Шанхае вводится в действие экстренный план подготовки населения, передает РИА Новости.