24.07.2007
Закон против юаня
В американский конгресс представлен проект закона о санкциях против стран, чья валютная политика наносит ущерб США
***
 


Американские законодатели хотят вынудить Китай ускорить ревальвацию юаня. В конгресс был представлен законопроект, который предусматривает санкции против стран, чья валютная политика наносит ущерб интересам США. В случае одобрения документа Вашингтон получит формальные основания для увеличения таможенных пошлин на китайские товары.
Вашингтон считает одной из главных причин дефицита в торговле с Китаем заниженный курс юаня по отношению к доллару. Дефицит США в торговле с Китаем составляет 233 миллиарда долларов в год. 
В июле 2005 года Пекин отменил жесткую привязку национальной валюты к доллару, и с тех пор она подорожала почти на 8 процентов. Однако США недовольны темпами ревальвации, считая курс юаня заниженным на 30-40 процентов.
По мнению эксперта американской аналитической корпорации RAND Вильяма Оверхолта, юань стал навязчивой идеей для американских конгрессменов. "Его обвиняют в торговом дефиците двух стран и потере рабочих мест в США, - считает Оверхолт. - Это нонсенс".
В случае если заниженный обменный курс юаня будет признан формой субсидирования китайских экспортеров, это даст Вашингтону возможность ввести против Пекина экономические санкции. Если же валютная политика Китая не изменится в течение года, Вашингтон получит право возбудить расследование уже в рамках ВТО.
В конце мая во время переговоров в рамках "стратегического экономического партнерства" США и КНР в Вашингтоне американский министр финансов Генри Полсон призвал Пекин провести ревальвацию юаня и сократить торговый дефицит со стороны США. Полсон обвинил Китай в том, что его валютная политика ведет к сокращению рабочих мест в Штатах, так как все больше американских компаний переносят рабочие места через Тихий океан. В противном случае, пригрозил Полсон, последуют торговые санкции и введение квот на широкий круг импортных товаров из Китая. Однако вице-премьер КНР У И заявила в ответ, что 85 процентов торгового дефицита США в торговле с Китаем приходится на товары, которые произведены в ее стране американскими компаниями и вообще не производятся в США.
По словам вице-премьера, Китай намерен стремиться к гибкости своей валюты, однако оставит юань "в своей основе стабильным на разумном, сбалансированном уровне". Таким был ответ У И на очередной призыв Вашингтона быстрее ревальвировать китайский юань и уменьшить таким образом громадный дисбаланс в китайско-американской торговле. 
"Гибкость валютного курса юаня будет постепенно повышаться посредством реформ, будучи поддерживаемой в то же время на изначально стабильном, разумном уровне", - сказала У И, добавив при этом, что "любая попытка оказывать давление на китайскую валюту, насильно ее ревальвировать не принесет никакой пользы и даже, напротив, может нанести вред двум странам и общественности". 
С момента отмены жесткой привязки юаня к доллару США в июле 2005 года он возрос в цене на 8,1 процента. Это весьма быстрые темпы, полагает вице-премьер. 
УИ сослалась на мнение многих видных экономистов по обе стороны океана о том, что обменный курс юаня является далеко не единственной и даже не главной причиной торгового дисбаланса между Пекином и Вашингтоном. Одновременно она призвала Соединенные Штаты снять ограничения на экспорт товаров передовых технологий в Китай, что, по ее мнению, приведет к значительному увеличению экспорта США в Китай. 
Президент США Джордж Буш, однако, считает по-другому. Во время встречи с У И он вновь повторил требование ускорить темпы ревальвации юаня, а также призвал КНР покупать больше американской говядины. "Один из моментов, которые я подчеркнул во время встречи с мадам У И, было то, что мы очень внимательно следим за тем, повысят они стоимость своей валюты или нет", - сказал американский президент. (КНР приостановила импорт говядины из США в 2003 году после вспышки там "коровьего бешенства".) 
Касаясь других "больных" вопросов двусторонних отношений, У И заверила, что Китай будет активно отвечать на экономические претензии со стороны США в соответствии с правилами ВТО. Она выразила сожаление в связи с тем, что Вашингтон вынес на рассмотрение этого органа вопрос о нарушении прав интеллектуальной собственности, несмотря "на громадный прогресс, сделанный КНР в этой области". 