22.02.2007
Реквием по однополярному миру
Мюнхенский "грех" Путина: он сказал правду о внешней политике США
***
 Президент практически не озвучил ничего такого, чего бы раньше не высказывали по другим поводам политики и аналитики. Однако впервые после 11 сентября 2001 года, когда прозвучали слова Буша "кто не с нами - тот против нас", российский лидер подверг серьезной критике практически все аспекты внешней политики США. Путин не оставил камня на камне от парадигмы, сложившейся в международных отношениях еще в 1990-е годы и по инерции продолжающейся и в 2000-х.
Сказано было то, что уже стало очевидным для многих. Необычно другое - что сделано это было публично и изложено системно. Причем В. Путин говорил не как недоброжелатель, не как политик, стремящийся к конфронтации с США, а как член одного с ними клуба, как их партнер, как человек, который испытывает симпатию и доверие к лидеру той страны, политика которой подверглась столь нелицеприятной критике. Причем фактически речь шла о внешней политике не только нынешней, но и предшествующей администрации США. Возможно, тем самым Путин хотел предостеречь от губительных ошибок и будущую американскую администрацию. Ведь именно сейчас США стоят перед очень нелегким выбором: либо отказаться от односторонности во внешней политике и вернуться к многосторонним действиям, либо продолжать упорно следовать по пути, который уже привел их к очень серьезным проблемам.
Как показали события последних лет, США ни экономически, ни военно-политически не в состоянии в одиночку установить контроль над миром, стать реальным гегемоном. Гегемонизм США потерпел однозначный провал на Ближнем Востоке. Не удалось справиться с массой проблем в Афганистане, в Ираке. В тупике оказалась американская политика изоляции Ирана, Сирии, силового давления на Северную Корею. Все большее раздражение международного сообщества вызывают попытки США действовать единолично, в обход Совета Безопасности ООН, применять силу против независимых государств, организовывать "демократические" перевороты в странах, которые не подчиняют собственную политику интересам Вашингтона.
Чрезвычайно значимый не только для руководства США, но и для всего международного сообщества момент выступления российского президента - это мысль о том, что попытка добиться стратегического превосходства над всеми остальными странами обречена на неудачу. Именно к нашим границам выдвигаются сейчас инфраструктура НАТО и элементы системы противоракетной обороны, которые - что бы ни говорили американские руководители - направлены в первую очередь против России и Китая, а не мифической "оси зла". Но попытки добиться подавляющего превосходства над потенциальными стратегическими противниками недопустимы.
Вместе с тем в Мюнхене было однозначно подчеркнуто, что Россия отнюдь не желает развязывания новой гонки вооружений. Совершенствования российского военного потенциала и ракетно-ядерного оружия вполне достаточно, чтобы преодолеть любую систему противоракетной обороны. При этом Россия выступает против милитаризации космоса. Нет сомнения, что как Россия, так и Китай предпримут все, чтобы не допустить возникновения такого необратимого технологического разрыва, при котором у США возникнет соблазн нанести первый удар в надежде на свою абсолютную неуязвимость.
Президент России указал на абсурдность ситуации, когда американцы берутся преподавать другим уроки демократии и уважения к праву, но при этом в своей политике и повседневной практике попирают те самые демократические нормы и процедуры, международное право и договоренности.
Думаю, что Вашингтону, столкнувшемуся с нарастающей отовсюду критикой, ограниченностью своих ресурсов и усилением во всем мире сопротивления американской гегемонии, придется вернуться в лоно ООН, к процедурам согласования с международным сообществом процесса принятия важнейших решений, в первую очередь по проблемам, связанным с войной и миром. Это возвратит США в ряд цивилизованных государств, уважающих демократические нормы, международные институты и сложившуюся систему мировой политики, основанную на международных договоренностях.
Мессианская вера в собственную непогрешимость и маниакальное стремление к доминированию действительно создают угрозу не только отдельным суверенным государствам, но и самим США. Давно назрела необходимость публично сказать правду о том, в каком состоянии сегодня находится мир и как воспринимают политику Вашингтона в других столицах. Кстати, нечто подобное могли бы сказать и многие лидеры Европы, Латинской Америки, Азии и Африки. Но они не могут позволить себе этого по целому ряду причин.
Президент России призвал американскую общественность и политический класс США взглянуть на себя трезвыми глазами, увидеть, как их воспринимают в мире. Иначе можно оказаться жертвами собственного опьянения, высокомерия силы, демагогии и фарисейства.
Он дал понять, что есть альтернативная точка зрения на основные вопросы мировой политики, что эту альтернативную точку зрения нужно знать и с ней считаться. И Путин может позволить себе это сказать - как лидер той единственной на сегодня страны, которая все еще обладает необходимой военно-ядерной мощью для гарантированного низвержения США. Страны, которая практически самодостаточна в плане финансовых и энергетических ресурсов. Страны, которая строит демократическое государство и уважительно относится к демократическим ценностям и институтам.
Россия как никогда уверенно чувствует себя в качестве субъекта международных отношений. Прошли те времена, когда мы вынуждены были постоянно и часто неадекватно реагировать на решения западных партнеров. Пожалуй, впервые со времен "перестройки" наша власть попыталась сформулировать собственную позитивную повестку внешней политики.
Впервые на столь высоком уровне Россия однозначно обозначила те параметры своей внешней политики, те "красные линии", которые она никому не позволит перейти. Действия, которые не вписываются в эти параметры, встретят исключительно негативную реакцию Российского государства: расширение НАТО; попытки разрушить ООН и Совет Безопасности; самовольные односторонние действия против независимых государств, особенно военные; попытки изменения режимов в тех или иных государствах путем дестабилизации там внутренней обстановки, цветных и прочих революций; курс на достижение подавляющего военного превосходства над другими странами с целью принудить их действовать под диктовку США во внешней, экономической и внутренней политике. Россия впервые очень четко заявила, что отвергает такой курс.
Одновременно был обозначен целый ряд вопросов и зон, где есть достаточно широкое поле для маневра и договоренностей. В Мюнхене прозвучал отнюдь не призыв к новой "холодной войне", как объявили многие на Западе. Это было проявление политического реализма, с верным выбором места, времени и аудитории.
Впервые мы четко, открыто и ясно обозначили свои приоритеты, дали свои оценки сложившемуся миропорядку и действиям претендующей на мировую гегемонию державы, обозначили параметры возможного сотрудничества и противодействия. Причем обозначили вежливо и интеллигентно, в надежде на взаимопонимание и на осознание того, что прозвучал отнюдь не призыв к конфронтации или силовому решению проблем, возникающих в отношениях России со странами НАТО и США. Очень важно, когда государства, придерживающиеся одних и тех же ценностей, ведут откровенный разговор о том, какой баланс сил должен быть утвержден в мире и по каким правилам в этом мире действовать.
И между демократическими государствами бывали и будут серьезные противоречия и столкновения интересов. Даже среди держав, придерживающихся одинаковых ценностей, сильные, как правило, подавляют слабых, а те встраиваются в фарватер сильных, теряя собственную субъектность в международной политике. Япония, экономический гигант, фактически полностью лишена самостоятельности в формировании собственной оборонной и внешней политики. Долгие годы такой же была и участь Западной Германии. С деголлевских времен Франция довольно критически относится к политике США. Но слишком силен дисбаланс между этими государствами.
И именно наличие больших ресурсов позволяет государству играть роль активного субъекта в международной политике, где идет борьба за ресурсы, за влияние, за господство и подчинение. В. Путин закончил свое выступление знаменательным заявлением: "Россия - страна с более чем тысячелетней историей, и практически всегда она пользовалась привилегией проводить независимую внешнюю политику". Мне кажется, это и есть тот главный мессидж, который президент России направил в Вашингтон и другим нашим западным партнерам, и не только западным.