17.04.2007
Китайский ответ небазарному дню
Возвращение своих сограждан на родину власти КНР восприняли с пониманием
***
 Власти приграничных городов КНР не отчаялись из-за возвращения на родину их соотечественников, торговавших на приморских рынках до 1 апреля. Они уверены, что теперь россияне еще чаще будут ездить к ним за дешевыми товарами.  

К отсутствию на приморских вещевых рынках китайских торговцев жители края отнеслись с сожалением. И в первую, очередь в связи с исчезнувшим с прилавков ширпотребом, который пока ничем не заменен. Сами торговцы в большинстве своем пока пережидают ситуацию и ищут возможности торговать в торговых центрах. А кто­то из них вернулся на родину. Корреспондент "РГ", встретившийся с первыми лицами приграничных с Приморьем  городов КНР, сделала вывод, что представители китайских властей считают, будто возвращение их земляков­торговцев домой сделает отношения между двумя государствами более цивилизованными. Ведь и  в Китае понимают, что во всем мире в рознице заняты только граждане той страны, на чьей территории осуществляется торговля.
— Меняется лишь форма сотрудничества между нами, — утверждает член постоянного комитета КПК Муданьцзяна, секретарь комитета КПК Суйфэньхэ Э Чжунци. — И главное сейчас — взаимопонимание. Тем более что недорогие и качественные китайские товары стали неотъемлемой частью жизни Приморского края, поэтому волноваться нам не стоит.
Хотя наши соседи признают, что коммерсанты, которые давно торговали с Россией, пока несут убытки. Но некоторые из них уже переквалифицировались и собираются заниматься в Суйфэньхэ оптом, пользуясь установленным связями с российскими партнерами. Местные же торговцы ожидают наплыва покупателей из Приморья уже в мае­июне, когда закончатся товары, приобретенные россиянами до ухода с рынков китайских торговцев.
И со временем, мечтают власти Суйфэньхэ, их город превратится в международный торговый центр, в культурную и туристическую столицу региона. Здесь уже есть пятизвездочный отель, несколько двух и трехзвездочных гостиниц. Поэтому в будущем в Суйфэньхэ хотят создать такие условия, чтобы после покупки товаров туристы могли еще и хорошо отдохнуть, познакомиться с культурой страны. Есть задумка водить гостей изза границы в семьи, чтобы они лучше узнали, как живут обычные люди в Китае.
Пока же сюда приезжают в основном за товаром, причем не только из Приморья, но и въезжая в КНР через Забайкалье. Выбор здесь большой, размер городских торговых площадей превышает 600 тысяч квадратных метров, товарооборот около 7 миллиардов юаней в год (900 миллионов долларов).
— Наш рынок подходит не только китайцам, но и россиянам, на упаковках товаров есть инструкция на русском языке, — говорит Э Чжунци. — У нас больше понимают обычаи русских, и это достигалось не один год.
Русских здесь считают цивилизованными, очень добрыми людьми, говорят, что у них хороший характер, как у китайцев на севере Поднебесной. С детства многие китайцы  живут русской культурой, читают русских писателей. Есть среди этого народа и те, кто наизусть знает "Как закалялась сталь" Островского. Но, как и в любом государстве, здесь не любят тех, кто ведет себя неподобающе и нарушает закон.
Городские власти Суйфэньхэ настойчиво приглашают соседей к себе. Обещают и жилье предоставить, и безопасность обеспечить. Сегодня команды правоохранительных органов по ночам патрулируют те улицы, где наиболее часто появляются туристы. Цель рейдов — профилактика правонарушений в отношении иностранных гостей.
— Я спрашивал у начальника полиции о том, как часто в Суйфэньхэ возникают конфликты с русскими туристами, — рассказывал Э Чжунци. — Он ответил, что в год фиксируется всего 1020 случаев.
Возможно, он лукавил, но уверенно могу заявить, что число недоразумений становится меньше.
Тому, чтобы мы лучше понимали друг друга, должно поспособствовать и проведение года Китая в России. Торжества по этому поводу начнутся в КНР уже в мае праздником фонарей, который пройдет по обе стороны границы. А потом одно за другим: выставки поделок из бумаги, экспозиции работ китайских художников во Владивостоке и Пограничном. Своеобразным итогом многолетнего партнерства станет форум народного образования, намеченный на август. А чтобы быть в курсе изменений российского законодательства, коллеги из Поднебесной хотят приглашать к себе специалистов из миграционной службы читать лекции.

Комментарий
Виктор Горчаков, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ ПРИМОРСКОГО КРАЯ:
— В рамках стартовавшего года Китая в России планируется провести более 200 мероприятий, многие из которых пройдут в том числе и в Приморском крае.
Важным направлением развития нашего сотрудничества является совершенствование приграничной транспортной инфраструктуры. В этой области планируется принять активные и решительные меры, чтобы выполнить поставленную президентом России задачу по трех- четырехкратному увеличению товарооборота с Китаем к 2010 году.
Еще одним из важных направлений двустороннего взаимодействия на региональном уровне является сотрудничество в области туризма. За 2006 год почти 640 тысяч приморцев посетили Китай. Причем более 90 процентов туристического потока в обоих направлениях приходится именно на провинцию Хэйлунцзян, чьи пункты пропуска являются для нас "окном в Китай". Поэтому наши отношения необходимо укреплять, развивать и искать новые возможности в сотрудничестве.
Ольга Холкина

 Наблюдатель

Торговая мекка показывает зубы
Корреспондент "РГ" прошелся по улицам Суйфэньхэ вместе с туристами

Отношение торговцев к российским покупателям стало более жестким, несмотря на уверения властей Суйфэньхэ в обратном. Несколько лет назад русских в городе было, кажется, больше, чем китайцев. местные жители поголовно учили русский язык. но теперь все изменилось.
Первый звонок прозвенел 1 апреля 2005 года, когда закон разрешил россиянам привозить изза границы только 35 килограммов (вместо 50) и только один раз в месяц. Туристов в приграничных китайских торговых городках сразу стало меньше. Китайцы обиделись — продавцы в магазинах задрали цены, а на предложение "поторговаться" просто поворачивались спиной. Со временем ситуация стабилизировалась, китайцы успокоились, а груз через границу стали полулегально провозить "помогайки".
После исхода иностранцев с рынков с 1 апреля этого года простые русские туристы в Суйфэньхэ вновь почувствовали на себе недоброжелательность со стороны местного населения. Китайцыпродавцы утверждают: ничего личного, между тем прекрасно понимая, что без русских покупателей в этом торговом городе не выжить. Они продолжают улыбаться и изображать безграничную радость от общения. Но обольщаться не стоит: по мнению представителей турагентств, регулярно посещающих приграничные города, даже самые приветливые из них могут обозвать или всучить фальшивые деньги. В гостинице могут обворовать  — на этот случай в номерах стоят таблички: администрация гостиницы за оставленные без присмотра в номерах ценные вещи ответственности не несет. В ресторанах можно серьезно отравиться  — антисанитарное состояние китайских кухонь даже в России стало притчей во языцех. Правда, попадая в атмосферу огромной барахолки, о полезных рекомендациях мало кто вспоминает.
Пребывающим в Суйфэньхэ русским надо запомнить, что ничего нельзя брать в руки, просить принести "такой же, но с перламутровыми пуговицами", если не собираешься покупать.
Китайских продавцов такое поведение жутко нервирует. Так что услышать в свой адрес можно кое­что похлеще "дуры" или "идиота". В магазине сумок, например, я автоматически протянула руку к симпатичному кошельку с начальной стоимостью 1200 рублей. Через мгновение рядом материализовался китайский паренек­продавец и низким голосом профессионального обольстителя поинтересовался моим именем. Из магазина спасаюсь бегством, перепрыгивая через ступеньки эскалатора. За мной, выкрикивая "всего 500 рублей" несется половина обслуживающего персонала магазина. Уже внизу слышу ругань в свой адрес.
В Суйфэньхэ можно попасться и на вполне профессиональных "кидал". Так что, если, гуляя от магазина к магазину, вы вдруг видите на земле кошелек, не спешите его поднимать. Дело может закончиться потерей ваших собственных денег. Кроме того, групповоды советуют не носить в руках сумки. Их могут не просто выхватить, но и нанести при этом серьезные увечья. Одна российская туристка, не пожелавшая расстаться с этим дамским аксессуаром, вернулась домой инвалидом — итогом неосмотрительности стали перерезанные сухожилия на руке.
Денег можно лишиться и в некоторых магазинах. Недодать сдачу или подсунуть фальшивую купюру для мелких торговцев почти норма. Особых слов заслуживают так называемые обменные пункты. Там существуют даже специальные калькуляторы, считающие, почемуто, не в вашу пользу. Предельно осторожными стоит быть с наличностью и стараться не снимать кошелек с пояса. Лишиться его можно даже в самом приличном магазине.
Особых слов заслуживают китайские блюстители порядка — они никогда не бывают в нужном месте в нужное время, и призывать их на помощь бесполезно. Хотя, если их заинтересует российский турист, то им занимаются с особой тщательностью — отвозят в участок и устраивают допрос на ломанном русском языке, при этом протоколы заполняют иероглифами.
Говорить о том, что творится в этой гигантской торговой лавке­магазине, можно долго. И, даже удачно побывав там 100 раз, в 101й вы можете попасть в непредвиденную ситуацию.

Справка "РГ" 
Если с вами случилась неприятная история, можете рассчитывать на помощь по телефону. По всей стране работает круглосуточный телефон доверия, номер его 110, вас выслушает переводчик, который говорит по-русски.

Анна Бондаренко


