14.08.2007
Казань в транспортном лабиринте
Уход малого бизнеса с городских маршрутов повредит пассажирам и перевозчикам
***
 В Казани нарастает напряжение вокруг организации пассажирских перевозок на городском транспорте. И эта на первый взгляд достаточно локальная ситуация по своим потенциальным урокам и рискам выходит далеко за рамки неурегулированного хозяйственного спора, что становится ясным после детального разбора проблемы. 
В целом соблазн "подправить" действие рыночных механизмов посредством административного ресурса существовал всегда, но лишь изредка оказывается вполне оправданным. На этом пути есть одна неискоренимая опасность: последствия таких шагов могут выйти за рамки прогнозов и благих пожеланий. И такие исключения из правил особенно поучительны, поскольку нередко получают нешуточный резонанс в обществе. Как и было с очень непростой и пока далекой от благополучной развязки детективной историей в Казани. 
Эта ситуация очень непроста, поскольку содержит помимо лежащей на поверхности интриги и другие, как минимум не менее важные аспекты. Чтобы максимально полно проанализировать ход дела, пришлось начать издалека, изучить немало документов и выслушать тех участников событий, которые пожелали высказаться в обоснование своих позиций. В эпицентре событий оказалось внедрение властями республиканской столицы новой транспортной схемы в городе, подготовленной Санкт-Петербургским НИИ транспортной инфраструктуры. Подготовка к внедрению новшества в столь деликатной сфере, как пассажирский транспорт, прошла очень непросто и затронула интересы не только пассажиров. 
Итак, в декабре группа казанских предпринимателей, занимающихся городскими перевозками пассажиров, обратились в территориальное управление Федеральной антимонопольной службы (ФАС) с жалобой на проведенный городскими властями конкурс на право осуществлять перевозки пассажиров. По оценкам Александра Калмыкова и еще 25 индивидуальных предпринимателей города, условия конкурса таковы, что мелкие перевозчики "выдавливаются" с этого рынка. Можно предположить, что это было одним из сопутствующих внедрению новой схемы моментов. 
Республиканское управление ФАС признало действия властей города нарушающими положения закона о защите конкуренции. Согласно приказу антимонопольной службы от 15 марта дело N15тр/04 возбуждено "по признакам нарушения исполнительным комитетом муниципального образования города Казань части 1 статьи 15 Федерального закона "О защите конкуренции", выразившегося в организации и проведении 25 и 27 декабря 2006 года открытого конкурса на право осуществления пассажирских перевозок (...), ведущего к недопущению, ограничению и устранению конкуренции, необоснованному препятствованию осуществления деятельности хозяйствующих субъектов и созданию преимущественных и благоприятствующих условий деятельности отдельным хозяйствующим субъектам". Приказ подписал руководитель ТУ ФАС А. Груничев.
В качестве подтверждения этого весьма жесткого вывода эксперты ТУ ФАС называют ряд пунктов положения о конкурсе, утвержденного городскими властями. СМИ уже писали об этом. Так, согласно пункту 1.1 Конкурсной документации участие в конкурсе по лотам N 38-57 могли принять лишь предприниматели, имеющие на праве собственности или ином законном основании не более 10 единиц подвижного состава малого класса вместимости. Однако в других 37 лотах малый бизнес был лишен возможности участия. Причина проста: в один лот были объединены несколько городских маршрутов, что требует значительно большего количества машин, и к тому же различных типов. Такие условия и явились нарушением антимонопольного законодательства по мнению ФАС: "хозяйствующий субъект или несколько субъектов поставлены в неравное положение". Далее пункт 1.3 содержит требование использовать транспорт, соответствующий стандарту экологической безопасности Euro-3. И это противоречит сразу двум федеральным законам - о безопасности дорожного движения и защите конкуренции. 
А прокуратура Казани, как уже сообщали СМИ, обнаружила в условиях конкурса и другие нарушения закона, в частности, противоречия Гражданскому кодексу РФ и федеральному закону о лицензировании отдельных видов деятельности. И потребовала внести в него соответствующие поправки: изменить условия отбора перевозчиков и договора с ними. Предприниматели довели свою позицию и до высших руководителей республики, в том числе главного федерального инспектора, и до руководителей России.
В своем обращении 25 частных перевозчиков, в том числе Марат Замдиханов, Ленар Хабибуллин, Александр Зиновьев и Алик Димухаметов, пишут: "Большая часть конкурсной комиссии состояла из чиновников исполнительного комитета Казани, при этом 42 процента - чиновники комитета по транспорту и связи, поэтому и результаты такие, какие запрограммировало руководство комитета".
Далее в письме говорится: "Удивительно, что основными призерами конкурса стали МУП "ПАТП-2" и ООО "ПАТП-4", которые под чутким руководством комитета по транспорту и связи являются убыточными предприятиями, не способными стать доходными". Предприниматели указали на созданный после конкурса риск одновременного старения автобусного парка, что "приведет в будущем к большим проблемам в пассажирских перевозках". Поясним, что в новой схеме транспорта предпочтение отдано средним автобусам, а в настоящее время ни одно предприятие Казани таких автобусов не имеет. А 22 мая предприниматель Александр Зиновьев подал в Арбитражный суд Республики Татарстан исковое заявление о признании частично недействительными результатов конкурса по лотам с 21-го по 124-й и маршрутам со 101-го по 112-й. 
В связи с упомянутыми ограничениями, имеющимися в конкурсной документации, многие предприниматели не участвовали в конкурсе, в результате чего значительно сократилось число хозяйствующих субъектов, имеющих право осуществлять пассажирские перевозки на территории Казани. Из 265 индивидуальных предпринимателей и транспортных организаций по результатам конкурса получают право работать на маршрутах только 19.
Напряжение в этой истории продолжает нарастать, поскольку исполком Казани не изменил своей позиции, и дело, как видим, дошло до Арбитражного суда. Позиция исполкома, изложенная в ответе первого заместителя руководителя исполкома Казани Р. Нигматуллина на обращение к нему А. Зиновьева, такова: "Открытый конкурс на право осуществления пассажирских перевозок по специальным (сезонным) автобусным маршрутам проведен в соответствии с законом Республики Татарстан от 13.10.2006 N 70-3РТ, Положением о порядке допуска перевозчиков к осуществлению пассажирских перевозок..." Уже назначена дата рассмотрения дела в Арбитражном суде.

 Кстати, исполком также обратился в Арбитражный суд, заявив ходатайство о приостановлении действия предписаний и ФАС и прокуратуры. Еще один аргумент в пользу непризнания выводов ТУ ФАС: пробки. По логике властей города стоит избавить город от "Газелей" и "ПАЗов", и якобы пробки сразу исчезнут. Год назад зампред комитета по транспорту и связи Людмила Алешина так и говорила: "В городе - 2103 автобуса, из них порядка 450 - автобусы большой вместимости, остальная часть - "Газели" и "ПАЗы". Это количество превышает пропускную способность дорожной сети Казани". Однако все без исключения автобусы, и большие и маленькие, составляют менее процента от всего автомобильного парка города и их устранение погоды не сделает, как говорят эксперты.
Накал страстей вылился в акции протеста. 16 июля в Казань прибыла колонна участников всероссийского автопробега "Дорогу справедливости". В городе к колонне присоединились около ста автобусов "ПАЗ" и "Газель", к бортам которых были прикреплены плакаты "России - российские автобусы", "Нет лоббированию китайского автопрома", "Казань - кладбище предпринимательства" и "Мы хотим работать - нас толкают на баррикады". Предприниматель Марат 
Замдиханов на митинге, приуроченном к автопробегу, заявил: "Мы долго пытались действовать в цивилизованных рамках, писали письма, обращались в суды, но городские власти не идут на диалог и игнорируют требования и прокуратуры, и антимонопольной службы. Сегодня мы впервые пошли на крайние меры. На маршруты не выехали 103 автобуса. В следующий раз нас будет намного больше. Это наша предупредительная акция, чтобы и горожане задумались и прочувствовали, что будет твориться в городе, если нас выдавят с рынка пассажирских перевозок". 
Важнейший момент в том, что атака на рыночные принципы едва ли приведет к искомым позитивным результатам: муниципальные АТП по своей природе не смогут гибко реагировать на потребности пассажиров в новой технике и маршрутах, причем по приемлемой стоимости проезда.
По сообщениям республиканских и федеральных СМИ, внедрение мэрией Казани новой транспортной схемы уже привело к тому, что по городу ездят большие автобусы непонятно какого производства.
Это, судя по всему, и есть один из главных эффектов от стратегии ограничения нормальной конкуренции частных независимых перевозчиков, эксплуатирующих "Газели" и "ПАЗы". Это новшество уже ударило по карману горожан, что стало вторым, хотя, вероятно, и незапланированным властями результатом "реформации". Тонкость в том, что по новой схеме на Golden dragon нельзя, как было еще недавно, проехать из одного конца Казани в другой всего за 10 рублей: нужно делать пересадку на метро или другой автобусный маршрут. Кроме того, новые машины курсируют в основном в центральной части Казани, а на окраинах ощущается дефицит городского транспорта. Как писало казанское "Честное слово" в апреле в статье "Революции на остановках рискуют добиться власти, объявившие войну частным перевозчикам", "власти вовсю трубят, что частные перевозчики якобы намерены закупить 4 марки автобусов, причем три из них из Китая: Golden dragon, Higer и Yutong. Однако на самом деле перевозчики в массовом порядке отказываются от покупки сомнительных образцов китайского автопрома, не без резона считая их нерентабельными и небезопасными".
Любопытно, что, по данным МУП "Организатор пассажирских перевозок", размещенным на официальном сайте этого подведомственного исполкому Казани предприятия, с 1 июля, когда в Казани была введена новая маршрутная сеть, по 15 июля на "горячую линию" "ОПП" поступили 13 689 звонков от жителей Казани. И многие из них содержали жалобы на нерегулярное движение (большой интервал) и отсутствие беспересадочных маршрутов. Поясним, что новая транспортная схема предполагает, что из 123 маршрутов в Казани будут работать только 106, и в мэрии считают, что из 2400 автобусов городу реально нужны 1600 и этого будет достаточно. Любопытно, что, по информации "Комсомольской правды - Казань", у директора "Организатора пассажирских перевозок" Рамиля Якупова есть планы договориться с одним из операторов сотовой связи о предоставлении специального SMS-сервиса: отослал запрос с заданными параметрами - и тут же получил ответ, как можно добраться, причем за 35 копеек.
Остается проанализировать, как это облегчит передвижения людей.
А пока новые автобусы, как заверил мэр Казани, будут поступать в столицу республики практически каждый день. 22 июня перед конно-спортивным комплексом "Казань" состоялась презентация китайских автобусов Higer. До октября будут импортированы более 1100 единиц китайской техники. По мнению предпринимателя Александра Зиновьева, "китайские автобусы - не для наших дорог, у них очень низкая посадка и они просто не смогут работать в условиях наших дорог, качество которых оставляет желать лучшего". К тому же, несмотря на то, что "китайцы" сопоставимы по цене с нашими "ПАЗами" и "НефАЗами", на деле они могут обойтись намного дороже, поскольку не развита сервисная сеть по обслуживанию, склады запчастей, пока нет подготовленных специалистов и т.д. Эти затраты чиновники, видимо, не учли. Кроме того, у китайских автобусов оказался очень большой расход топлива - 35-40 литров на 100 километров. Ну и, пожалуй, самое главное: по условиям конкурса новые автобусы должны были быть низкопольными для удобства пассажиров и инвалидов, а в Higer на деле оказалось целых три ступени. Каким образом туда попадет пожилой пассажир или инвалид, непонятно. Добавим, что сразу же вырастает и стоимость пассажирских перевозок. Евгений Солодков, председатель Ассоциации частных перевозчиков, согласившийся с условиями городских властей, сразу заявил о необходимости повышения стоимости проезда.
Заметим, что мэр Казани делал и более патриотичные заявления - о намерении приобретать автобусы производства "НефАЗа", входящего в группу компаний "КамАЗ". 
Но то количество отечественных машин, которое появилось на улицах Казани в мае, на деле оказалось гораздо меньше обещанных 200 автобусов. Выходит, властям города ближе и роднее китайские автобусы. С китайскими производителями, как уже сообщали СМИ, уже давно завершились переговоры о поставке в город около 1000 автобусов. А вел переговоры руководитель исполкома Казани Марат Загидуллов. Получается, что китайский автопром, а не соседи из Башкирии, получил от Казани мощную финансовую помощь. 
Есть примеры и другого подхода к решению проблемы обновления автобусного парка. Мэрия Перми намерена привлечь в развитие транспортных перевозок только российских производителей автобусов, которые готовы поставлять пермским транспортным компаниям автобусы в лизинг, открыть в Перми свои техцентры и обучать персонал, а городские власти, в свою очередь, отдадут им в аренду муниципальные автопарки. Чиновники уже договорились работать по такой схеме с башкирским "НефАЗом". 
Вот такие глубокие и далеко не местечковые проблемы высветил печально знаменитый казанский конкурс. Директор АТП-9 Алексей Варин, выигравший конкурс исполкома Казани на перевозки, уверенно сообщил СМИ, что "уже до конца сентября мелких перевозчиков не будет". Стало быть, не будет и конкурентной среды, наличие которой работало на интересы пассажиров и здоровой, динамичной экономики города. 
Впрочем еще предстоят арбитражные разбирательства, вероятное продолжение протестов и поиск способов погасить недовольство малоимущих горожан подорожавшим транспортом и отсутствием беспересадочных маршрутов. А кроме этого, вероятно, не обойтись без детального анализа "долгоиграющих" проблем в одном из ключевых регионов России.