16.08.2007
Дружить заводами
На Среднем  Урале будут созданы российско-китайские предприятия
***
 В Свердловской области и Екатеринбурге появятся технопарки с участием китайских предпринимателей. Совместные предприятия малого и среднего бизнеса предполагается создать в сфере инновационных технологий. В первую очередь, это производство высокотехнологичных материалов, внедрение телекоммуникационных и информационных систем. Для реализации масштабных проектов предполагается открыть филиал российско-китайского технопарка "Дружба", который недавно начал действовать в Москве. Об этом вчера заявили участники 11-й сессии российско-китайской межправительственной подкомиссии по научно-техническому сотрудничеству, работающей в рамках организации регулярных встреч глав правительств двух стран - партнеров по Шанхайской организации сотрудничества. Программа сотрудничества включает в себя более 170 совместных проектов в таких отраслях, как био- и агротехнологии, микробиология, атомная физика и физика высоких энергий, химия и нефтехимия, экологически чистые и ресурсосберегающие материалы и технологии, автоматика, спутниковая связь, электроника, информатика. В инновационной сфере сотрудничают научные центры России и ведущие НИИ КНР, представители более 60 городов двух стран, в том числе побратим Свердловской области - Харбин, а также Гуанчжоу и провинция Шаньдун, последовательно укрепляющие связи со Средним Уралом и его столицей. Как подчеркнули китайские гости, Свердловская область не случайно стала местом обсуждения совместных проектов. Им хорошо известно, что здесь сосредоточены мощные научно-технические ресурсы: 22 академических института, 32 вуза, занимающиеся исследованиями, работают десятки тысяч ученых, идет подготовка к строительству Большого Евразийского университета, который станет одним из крупнейших и ведущих научных центров. - Мы приехали сюда суммировать и оценить то, чего добились ученые Китая и России в области высоких технологий, - сообщил заместитель министра науки КНР Шан Юн.- Можно говорить о том, что эффективность нашего сотрудничества в этой сфере пока еще недостаточна. Поэтому наряду с совместным автомобильным производством, которое мы открыли в Свердловской области, будем сообща осваивать и другие направления действительности. В том, что возможности двух стран в деле реализации совместных инновационных проектов намного опережают нынешний уровень сотрудничества, отдают себе отчет все участники встречи. В условиях крепнущих российско-китайских отношений, активного развития науки и техники масштабы реализации высокотехнологичных проектов явно недостаточны. - Задачи научно-технического сотрудничества выходят далеко за пределы получения совместных научных результатов, - полагает глава Федерального агентства по науке и инновациям Сергей Мазуренко. - Сегодня важно реализовать эти результаты, создать совместные предприятия не только на территории Китая, но в первую очередь в регионах России. Поэтому мы планируем открыть в Екатеринбурге филиал технопарка "Дружба". Участники екатеринбургской сессии приступили к работе необычно рано - в начале девятого. Нестандартное начало рабочего дня участники сессии объяснили тем, что надеются обсудить широкий круг вопросов: и у гостей, и у хозяев немало предложений, надо все успеть рассмотреть и выбрать приоритетные. Слова участники встречи подтвердили делом: в тот же день посетили инновационно-технологический центр "Академический", ознакомились с работой Института электрофизики Уральского отделения РАН, съездили на Белоярскую атомную электростанцию. Какие совместные проекты и в каких отраслях будут реализовываться в ближайшее время, участники 11-й сессии российско-китайской подкомиссии журналистам не сообщили. Однако дали понять: приоритетными будут направления, где китайцы добились больших успехов, чем россияне. Это производство новых материалов, информационные технологии и телекоммуникации. 