31.05.2007
Комитет дружбы
###
***
 Президент России Владимир Путин и глава Китая Ху Цзиньтао направили приветствия участникам заседания Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития, которое открылось в Москве. 

"Российско-китайский комитет дружбы, мира и развития стал действенным и авторитетным механизмом двустороннего сотрудничества между Россией и Китаем", - говорится в приветственном послании российского лидера.
"В этом году исполняется десятая годовщина создания комитета, - отметил глава Российского государства. - За этот срок наработан обширный опыт культурных обменов и деловых контактов, диалога академических кругов, связей по линии молодежных, женских, спортивных организаций, межрегионального сотрудничества. 
В свою очередь председатель КНР Ху Цзиньтао считает, что "на протяжении десяти лет комитет высоко несет знамя российско-китайской дружбы и за этот период провел несколько сотен содержательных мероприятий". 
В среду на заседании в Москве был утвержден план работы комитета на 2007 год. По словам председателя российской части комитета Леонида Драчевского, в документ вошли более 60 мероприятий, охватывающих все сферы гуманитарного и делового сотрудничества между РФ и КНР.