04.04.2007
Китайская грамота
Греф и Кудрин поспорили, должно ли государство инвестировать в экономику
***
 
Алексей Кудрин выступал, когда Герман Греф еще не пришел, а Греф - после того, как Кудрин уже уехал. Впрочем, оппоненты хорошо знают точку зрения друг друга и даже свои идеи они подкрепляют опытом одной и той же страны, Китая. 
Кудрин, заметим, в последнее время все чаще говорит о том, что государству, стремясь увеличить экономический рост, не следует делать ставку на государственные инвестиции. А вчера он проиллюстрировал этот тезис на примере Поднебесной. Там, правда, проблема другого свойства: китайские товарищи опасаются "перегрева" экономики и хотят замедлить экономический рост. Для этого они собираются использовать опробованный метод - повысить процентную ставку и таким образом сделать деньги более дорогими. Так как у нас другая задача - ускорить экономический рост, то и идти надо от противного, то есть снижать процентную ставку, удешевляя деньги. Но при этом не надо забывать и об инфляции. Кудрин предлагает "гасить" ее, как и прежде, изымая излишки денег. И это был первый урок, извлеченный министром финансов из китайского опыта. "Причем Китай проводит "стерилизацию" не стесняясь и не обращая внимания на призывы повышать жизненный уровень населения и строить дороги - его золотовалютные резервы растут гигантскими темпами", - бросил первый камень в огород Германа Грефа глава минфина.
Проблема, напомнил он, осложняется еще и тем, что в ближайшие годы такой мощный источник роста ВВП, как экспорт нефти и газа, будет исчерпан из-за снижения мировых цен на сырье и его добычи. В российской экономике назревает серьезный перелом, и нам надо искать другие источники роста. Министр финансов видит их в диверсификации экономики и предлагает для этого задействовать инвестиции. Но не государственные, а частные. Такие поступления, по его словам, растут достаточно быстро. 
Что же касается государственных инвестиций, то они, по оценке Кудрина, малоэффективны. По оценке Всемирного экономического форума, в рейтинге 125 стран Россия занимает 114-е по качеству государственных институтов и 110-е место по уровню развития судебной системы. То есть, попросту говоря, наша страна пока не дозрела до масштабных государственных вливаний в экономику из-за неумения грамотно управлять такими финансами и высоких коррупционных рисков. Кроме того, государственные субсидии подрывают конкурентную среду на рынке - они создают преимущества для их получателей, а те, кого обделили, оказываются в проигрыше. "У нас идет дискуссия - надо ли поддерживать институты развития, - добрался Кудрин до любимого детища министра экономического развития. - Но точка зрения, что институты развития являются источником вложений в долгосрочные проекты и инновации, - это миф". 
Герман Греф с подобным тезисом, естественно, согласиться не мог. Впрочем, еще до главы минэкономразвития идеи Кудрина жестко раскритиковал председатель Счетной палаты Сергей Степашин. По его мнению, надо не тормозить госинвестиции, ссылаясь на отсталость государственного управления, а учиться управлять. А качество отобранных для такого финансирования инвестпроектов может обеспечить их тщательная проработка с ориентированием на результат. Греф же и вовсе считает дискуссию о том, что важнее - привлечение частных инвестиций, поддержание макроэкономических пропорций или создание институтов развития - беспредметной. По образному сравнению министра это все равно что спорить, какой орган в организме важнее - сердце, печень или мозг. 
Он тоже обратился по примеру Кудрина к опыту Китая. Но напомнил, что там проблемы с "перегревом" экономики возникли из-за того, что за бурным ростом не успевает развитие инфраструктуры. И если наше государство не будет вкладывать средства в строительство и развитие новых железных и автомобильных дорог, морских и воздушных портов, газопроводов, то вскоре Россия также столкнется с инфраструктурными ограничениями. Недоинвестирование в эти базовые секторы может обернуться проблемами для всего экономического организма, считает министр. Но противопоставлять при этом частные и государственные инвестиции не следует. На 12 проектов, отобранных для финансирования из Инвестфонда, из бюджета планируется потратить 286 миллиардов рублей, а вложения бизнеса составят при этом более 1 триллиона рублей, подсчитал Греф. 
Заступился министр и за еще один институт развития - государственную корпорацию Банк развития. Ожидается, что эта структура заработает уже в конце 2007 года. Раньше предполагалось, что в его уставной капитал государство направит 70 миллиардов рублей. Но вчера министр повысил эту долю. В уставной капитал Банка развития могут быть направлены еще десятки, а может быть, и сотни миллиардов рублей, не исключил министр. Но параллельно уточнил, что при этом Банк развития не составит конкуренцию обычным банкам. Правительство хочет четко ограничить сферу его деятельности привлечением инвестиций в инфраструктурные и инновационные проекты. "Конкуренция, конкуренция и еще раз конкуренция. Только жесткая конкуренция рождает национальных чемпионов", - хоть в чем-то поддержал глава минэкономразвития своего оппонента. 
Такой подход оказался близок и бизнесу. Президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин полагает, что именно "ползучая национализация" и появление поддерживаемых государством корпораций-монополистов являются одной из главных опасностей для отечественной экономики. "В результате может возникнуть зависимость государства от таких монополий. А контролировать такие корпорации гораздо сложнее, чем все другие компании", - предостерег Шохин.