20.12.2007
Завтрак от контрабандиста
Приморские браконьеры заготавливают деликатесы для азиатских соседей
***
 Вчера сотрудники дорожно-­патрульной службы Лазовского района остановили для проверки документов автомашину под управлением 38-летнего жителя Находки. 
При досмотре милиционеры обнаружили в салоне водолазное снаряжение и рыбачьи трофеи - 628 особей трепанга и шесть особей кукумарии. 
Кому предназначались незаконно добытые трофеи, например, не для покупателей ли из Китая, покажет проверка. Этот факт лишний раз подтверждает, браконьерская добыча морепродуктов и транспортировка их через границу приобрели массовый характер.
Так, в уходящем году по сравнению с прошлым более чем в два раза выросло количество уголовных дел, связанных с нарушением таможенного законодательства. 
Конкретные объемы и стоимость контрабандного товара могут изумить любого, а изощренность транспортировки зачастую шокирует. Самым крупным успехом в этом году у таможенников Дальневосточного таможенного управления стало задержание двух крупных партий женьшеня общим весом более 30 килограммов и стоимостью в 12 миллионов рублей. Оба задержания произошли на таможенных постах Гродековской таможни. А благовещенские таможенники задержали автомобиль, следующий из России в КНР. Под грузом макулатуры сотрудники таможни обнаружили около четырех тысяч шкур ондатры, верхние части голов лося, медвежьи лапы и жир, а также четыре тонны рыб осетровых пород. 
Эти примеры не удивительны. Объектами контрабанды в регионе всегда были части животных и дериваты: панты и рога оленей, мускусная железа кабарги, желчь и лапы медведя, шкуры и кости тигра, норки, рыба осетровых пород, трепанг, женьшень, чага и другие ценные природные объекты.

Так, по данным специалистов Дальневосточной оперативной таможни, наибольший уровень роста браконьерства зафиксирован при незаконной добыче трепанга. Наши восточные соседи в КНР являются основными потребителями этого морского деликатеса и главными экспортерами трепанга в Европу. 
Наблюдатели отмечают, что именно китайцы подтолкнули наших земляков к массовому браконьерству. Они скупают моллюск у населения приграничных территорий края, а то и добывают его сами. Наиболее часто с фактами браконьерской добычи трепанга правоохранительные органы встречаются в Хасанском районе. Так, в поселке Безверхово был задержан грузовик с тремя тоннами сырого трепанга. Всего же в этом году таможенниками Дальневосточного региона несколько раз были задержаны крупные партии сушеного трепанга. В общей сложности около 300 килограммов. Стоит учесть, что для изготовления этого количества нужно как минимум десять тонн трепанга-сырца. 
Провезти этот товар скрытно через границу пытаются как китайцы, так и русские. Так, в феврале Гродековской таможней было обнаружено 130 килограммов трепанга стоимостью более полумиллиона рублей. При этом за последние 15 лет запасы трепанга в Японском море значительно сократились, и браконьеры в погоне за прибылью переключились на другие виды морских биоресурсов - краба и морского ежа. Эти морепродукты также очень ценятся в азиатских странах, потому браконьерский их вылов приобрел гигантские масштабы. В 2007 году только таможенными органами, не считая инспекторов рыбоохраны, задержано 450 тонн краба и более 140 тонн морского ежа. 
Особенности пограничных путей в Приморье приводят к оригинальной ситуации, когда морепродукты контрабандисты пытаются провезти по суше, а мясо домашних животных - по морю. 
- У нас рядом большой сосед - Китай, где производится очень много мяса, а ввоз мясопродукции из этой страны на протяжении нескольких лет ограничен, - говорит сотрудник таможни. - И это само по себе создает предпосылки для контрабанды. 
Сейчас особое внимание уделяется борьбе с контрабандой продуктов питания. Уголовные дела, возбужденные в уходящем году в связи с незаконным перемещением через таможенную границу огромной партии мясопродуктов, имеют большой резонанс. Так, три из них в настоящий момент объединены в одно производство, и действия квалифицируются как совершенные преступным сообществом.
- Для того чтобы получить представление об истинных масштабах контрабанды мяса в Приморье, далеко ходить не надо. Достаточно заглянуть на ближайший рынок, - считает сотрудник таможни Станислав Щедрин. - Более половины того, что там можно увидеть, - контрабанда. По оценкам наших специалистов, более 60 процентов китайской свинины попадает к нам контрабандным путем. 
По возбужденным в этом году делам числится более двух с половиной тысяч тонн мясопродукции, стоимость которой составляет почти 113 миллионов рублей. Это мясо, которое не проходило никакого санитарного контроля ни в Китае, ни у нас. Изменяются и схемы перемещения контрабандного мяса. Так, было задержано три малых судна типа РС, на которых обнаружено от 50 до 70 тонн мясопродукции.
Таможенники наблюдают и увеличение преступлений по перемещению товаров народного потребления производства КНР. Известен случай, когда более 100 тонн ширпотреба было запаковано в тюки, из которых изощренные китайцы умудрились даже выкачать воздух, чтобы как можно больше тряпок поместилось в одну упаковку. Как показала практика, в трех небольших сумках может поместиться 34 шубы из натурального меха или 100 пар джинсов в маленьком тюке. Предновогодние дни лишь увеличили напряженность на таможенной границе. Ввезти в страну в преддверии праздничных продаж как можно больше товара и не заплатить за него пошлину пытаются многие.