28.11.2007
Цемент заморозят
Антимонопольная служба предлагает открыть границы для китайских и турецких стройматериалов
***
 

Федеральная антимонопольная служба России передала правительству план стабилизации цен на строительные материалы, в том числе на цемент, цены на который за этот год подскочили до 70 процентов, в немалой степени спровоцировав подорожание жилья. 
Начальник управления контроля промышленности ФАС Алексей Ульянов подтвердил "РГ", что с начала года произошел огромный скачок цен - от 50 до 70 процентов. А по данным Ассоциации строителей России, в отдельных регионах цемент с начала года подорожал на 140 процентов. При этом растут и темпы жилищного строительства, что вызывает колоссальную потребность в цементе.
Предложения ФАС состоят из десяти мер, которые позволят, как утверждают антимонопольщики, обеспечить рост производства стройматериалов и объективное ценообразование. Это создание условий для увеличения производства цемента в рамках жилищного нацпроекта, скорейшая отмена ввозных и введение вывозных таможенных пошлин на цемент, совершенствование биржевой торговли цементом, проведение государственных интервенций на рынке цемента через товарные биржи. ФАС также обращает внимание на острую нехватку элеваторов для хранения цемента, отсутствие программы разведки новых месторождений цементного сырья. Кроме того, как выяснилось, ряд региональных администраций препятствует свободному перемещению цемента, с чем необходимо бороться.
Помимо этого антимонопольное ведомство предлагает привлекать в нашу страну крупнейших мировых производителей цемента в качестве институциональных инвесторов, решить проблему нехватки грузовых вагонов (хопперов-цементовозов) для перевозки цемента, развивать систему прямых розничных и мелкооптовых продаж цемента населению, а также осуществлять контроль реализации инвестиционных программ крупнейших производителей цемента.
По каждому из пунктов антимонопольщики либо уже проводят мероприятия в рамках своей компетенции, либо имеют разработанную стратегию действий. Так, еще в сентябре ФАС внесла в минэкономразвития предложение об отмене пятипроцентной пошлины на ввоз цемента из-за рубежа, где он гораздо дешевле. Среди возможных стран-поставщиков называются Турция и Китай. В ноябре антимонопольщики провели проверку исполнения инвестиционной программы фактического монополиста отрасли компании "Евроцемент" и проверку соблюдения правил биржевой торговли цементом. 
В свою очередь, заместитель министра регионального развития Сергей Круглик отмечает, что сегодняшний рост цен на строительные материалы в России - следствие прошлогоднего роста цен на жилье в целом по стране. 
Комментируя ситуацию с подорожанием строительных материалов, замминистра подчеркнул, что рост цен на цемент - это не катастрофа. Тем более что наступает зима - спад строительного сезона, когда покупать цемент по таким высоким ценам строительным компаниям нет необходимости. По мнению Круглика, за зимние месяцы производители цемента смогут произвести некоторую модернизацию и увеличить мощности своих предприятий.