30.10.2007
Импортировали бруцеллез
Нарушения ветеринарных требований в Киргизии становились причиной эпидемий
***
 Еще в августе из Китая для реализации на местных рынках были доставлены 159 лошадей. Казалось бы, обычная сделка. Однако, как только что выяснилось, при ее осуществлении были нарушены ветеринарные требования. Для кабинета министров республики этот случай стал поводом для того, чтобы в пух и прах раскритиковать работу департамента государственной ветеринарии при минсельхозе КР. 
В частности, ветеринарный сертификат, выданный китайскими партнерами, был заполнен на китайском и английском языках, а перевод на государственный и официальный языки отсутствовал. Кроме того, животные не прошли обязательный в таких случаях медосмотр. Во время перевозки пали 12 лошадей, которые, кстати, были захоронены без соответствующего обследования. Когда же республиканский центр ветеринарной диагностики провел первые анализы, их результаты поразили киргизских специалистов: из 41 пробы крови 4 дали положительный результат на бруцеллез. 
История с лошадками из Поднебесной переполнила чашу терпения правительства Киргизии. Свое недовольство складывающейся в стране эпизоотической ситуацией кабинет министров выразил в специальном постановлении. В документе подчеркивается, что причина участившихся случаев заболевания домашних животных ящуром, бруцеллезом, сибирской язвой, а овец - оспой кроется в ослаблении контроля со стороны соответствующих госструктур и несвоевременном информировании о возникновении очагов заражения. Плюс ко всему экспертов насторожили зафиксированные в последнее время очаги гриппа лошадей.
Между тем, некоторые из болезней домашнего скота могут передаваться и человеку. Так, некоторое время назад в Сокулукском районе Чуйской области, а также в Кара-Кульджинском и Узгенском районах Ошской области было зарегистрировано три случая возникновения сибирской язвы среди населения, в том числе один со смертельным исходом. 
По мнению специалистов, одной из причин возникновения и распространения эпизоотических болезней стал выпас на территории Киргизии скота, принадлежащего жителям сопредельных государств. В связи с этим пограничной службе Киргизии поручено запретить перегон скота через государственную границу гражданами республики и сопредельных государств. Обеспечить своевременное выделение финансовых средств на проведение противоэпизоотических мероприятий в 2007 и 2008 годах предложено министерству финансов. А от минсельхоза правительство ждет предложений по реформированию департамента ветеринарии и усилению ответственности лиц, виновных в распространении инфекции.
 Досье "РГ"
По данным пресс-службы правительства, с начала 2007 года в целом по республике ветеринарную обработку прошли 24,3 миллиона голов домашнего скота и птицы. Продезинфицировано 1232,8 тысячи квадратных метров животноводческих помещений. Всего в Киргизии функционируют 87 учреждений государственной ветеринарии, в которых работают 720 человек. В стране также действуют 602 приватные ветеринарные структуры, в них заняты 964 специалиста.