23.11.2007
Две премии за китайский дневник
"Российская газета" удостоилась двух призов за лучшие публикации о Китае
***
 

Вчера в здании агентства РИА "Новости" авторитетное жюри объявило победителей среди российских журналистов. Итоги журналистского конкурса подведены в трех официальных номинациях по итогам окончания Года Китая в России - политика, экономика и культура. 
Во вступительном слове перед награждением член жюри с российской стороны Андрей Ильяшенко отметил, что в конкурсе участвовали работы всех журналистов страны, кто в течение этого года писал о Поднебесной. Наиболее взвешенные и объективные публикации были отобраны китайской и российской сторонами единогласно, хотя обсуждение и споры были жаркими. Кого наградить решали более двух часов. В итоге все три первые премии получили журналисты региональных изданий из Красноярска, Санкт-Петербурга и Кирова.
Зато журналисты "Российской газеты" оказались в большинстве по полученным призам. Работы двух наших коллег китайцы посчитали достойными грамот и призов. Специальный приз вручен обозревателю газеты, патриарху отечественной журналистики Всеволоду Овчинникову как активному и заслуженному журналисту-китаисту. Члены жюри с китайской стороны предложили отдельно наградить Всеволода Овчинникова за статью "Взлет Китая и будущее России", опубликованную в специальном приложении "Российской газеты" к открытию Года Китая в России. Так, по их мнению, следует отметить особым призом заслуги ветерана журналистики в многолетнем освещении жизни Китая.
Вторую премию в номинации "Культура" получил специальный корреспондент "РГ" Тимофей Борисов за публикацию "Китай-город" об автопробеге по этой удивительной стране.