29.08.2007
Не путайте проблемы с кризисом
###
***
 Этой осенью некоторые эксперты пророчат новый кризис на российском фондовом рынке. Взбудоражили людей и прогнозы о скорой "кончине" доллара: якобы через три-четыре года он перестанет быть мировой резервной валютой и серьезно обесценится. Как обезопасить свои сбережения от всех этих напастей? Мой совет - не паниковать. И попытаться разобраться в сути происходящего. 

Так уж у нас повелось: когда на финансовом или фондовом рынке происходят кризисные явления, граждане не на шутку пугаются. Причем каждый раз все это им кажется в диковинку. Люди начинают паниковать и тем самым отчасти усугубляют ситуацию. Что, собственно, мы и наблюдали во время недавнего ослабления котировок российского фондового рынка, вызванного кризисом ипотечного кредитования в США. 
Впрочем, все это объяснимо. История инвестирования личных сбережений у нас очень короткая. А неизвестное всегда кажется опасным вдвойне. Тем более что предыдущий опыт нельзя назвать удачным. Я имею в виду 1990-е годы, когда началась приватизация госсобственности и россияне получили ваучеры. Тогда от этих "ценных бумаг" все ждали чего-то необыкновенного, но в результате практически никто на них ничего не заработал. Затем был крах финансовых пирамид типа "МММ" и "Властилина", дефолт 1998 года. Каждый раз россияне теряли сбережения. Поэтому сегодня наши граждане все время ждут каких-то неприятностей от финансовых рынков. И каждое изменение на них воспринимают как предвестник катастрофы. Даже когда события развиваются согласно логике рынка.
Достаточно долго россияне боялись потерять свои вклады в банках. И только недавно пришли к выводу, что нет смысла держать сбережения в долларах и под подушкой. Рублевые банковские депозиты начали расти, особенно когда два года назад в стране заработала система страхования вкладов. Впрочем, последние 7-8 лет банки в основном не "горят". Мало того, в прошлом году в течение нескольких месяцев доходность, то есть процент, который выплачивается на вклад, оказался положительным - больше инфляции. Это было новое качественное явление. Но, к сожалению, сейчас мы его утратили, потому что снова начала расти инфляция. И банки стали извещать о снижении своих ставок по депозитам. Видимо, в перспективе для вклада сроком на один год будут преобладать ставки 7 процентов. Но это вовсе не означает, что банковские вложения стали менее надежными.
Теперь посмотрим, что происходит на фондовом рынке. Люди стали активно вкладывать деньги в акции и облигации через паевые инвестиционные фонды (ПИФы). Что тоже вполне объяснимо. С 2004-2005 годов начала быстро расти капитализация российского фондового рынка. Это означало, что финансовые вложения в ПИФы становились все более выгодными. Люди быстро привыкли к тому, что, вложив свои средства в ПИФы, они могут получать годовой доход в 30 - 50, а то и 70 процентов. 
Однако ситуация на рынке все время меняется. Сегодня в большинстве случаев капитализация российских компаний при том уровне их ликвидности, качестве управления, гибкости и прибыльности достигла насыщения. Значит, рассчитывать на то, что и дальше будет такая же прибыль, что и год назад, уже нельзя. Это, как и с банковскими вкладами, вполне объективный процесс. Конечно, на ситуацию еще влияют и международные фондовые рынки, прежде всего США, где обнаружилась довольно большая задолженность населения по ипотечным кредитам. Финансовые игроки, которые занимались ипотечным кредитованием, начали изымать свои средства по всему миру, чтобы закрыть баланс. Деньги стали утекать, в том числе и с российского рынка.
Но я хотел бы успокоить наших вкладчиков. Такие колебания вообще присущи фондовому рынку. Полагаю, что нынешнее состояние будет преодолено к ноябрю-декабрю. Конечно, если вы хотите получить более высокие гарантии, то можно частично переложить деньги из ПИФов в банки, где процент по вкладам ниже 7 процентов не опустится. Но лучше все-таки набраться терпения и дождаться конца года. Вы увидите, что рынок снова начнет расти. Конечно, не такими темпами, как в 2005 - 2006 годах, но все равно это должно быть выгоднее. Если все начнут изымать свои инвестиции, то это приведет к дестабилизации гораздо худшей, чем отголоски кризиса ипотечного кредитования в США. 
Что касается скорой кончины доллара, то об этом говорят уже лет пять. И что? Пока этого что-то не происходит. Более того, на наших глазах снизилась ставка Федеральной резервной системы, и доллар пошел вверх. Безусловно, американская экономика переживает не лучшие времена. Семь лет назад США имели большой профицит бюджета и решали, на что потратить эти деньги. Сегодня, напротив,речь идет о дефиците. Кроме того, в стране есть недоверие к проводимой политике, что в первую очередь связано с Ираком, а это отражается на общем деловом климате. Продолжает расти государственный долг, и США уже не могут себе позволить то, что раньше. Все это так. Но в то же время американская экономика продолжает оставаться самой сильной в мире. Чтобы вам было все ясно, приведу только один пример. На душу населения в Америке приходится по 38 тысяч долларов ВВП в год, а в Европе - в среднем по 25 тысяч. Почувствуйте разницу, если даже в более передовых европейских странах этот показатель выше 28 тысяч долларов не поднимается. Кстати, в России - 10 тысяч долларов. 
В США развиваются самые передовые отрасли экономики. Говорят, что сейчас обострилась конкуренция с Китаем. Да, это есть. Но Китай завозит в Соединенные Штаты массовый товар, а всю инновационную продукцию делают, прежде всего, в США. А самая сильная экономика та, которая больше всего изобретает наиболее креативную, подвижную продукцию. С таким багажом при разумной финансовой, экономической политике можно очень быстро набрать былую форму. В следующем году в США - выборы президента, и новой администрации волей-неволей придется исправлять допущенные ошибки, которые, повторю, серьезно потрепали американскую экономику, но отнюдь не загнали ее в угол. Так что все разговоры о том, что она "провалится" и что другие страны выйдут вперед, считаю необоснованными. 
Я каждый раз поражаюсь, когда слышу такие прогнозы от, казалось бы, грамотных экономистов. И считаю их вредными, потому что они смещают те цели, которые должна ставить перед собой Россия. Мы должны не убаюкивать себя сказками о скорой кончине доллара, а пытаться конкурировать за те позиции, которых добилась американская экономика. В этом наше продвижение вперед. Мало того, что нефть не дает нам слезть с печки и активнее работать, так еще мы будем надеяться на ослабление мировой конкуренции. 
Я не говорю о том, что не надо стремиться укрепить позиции рубля в мире. Надо. Но пока соревнование будет идти между долларом и евро, рубль хоть и продолжит укрепляться, но серьезной опасностью для американской и европейской валюты не станет. Для этого должен произойти качественный рывок в российской экономике. Мы должны строить свою программу развития именно на повышении конкурентоспособности. Вот когда у нас разница между рыночным курсом рубля и паритетом покупательной способности сравняется с единицей, как в развитых странах, тогда рубль сможет реально состязаться с долларом или евро.