23.05.2007
Культура должна вести за собой экономику
Ректор Петербургского гуманитарного университета о предстоящих Лихачевских чтениях
***
 В этом году чтения впервые пройдут под патронатом Министерства иностранных дел РФ, - об этом нам рассказал ректор СПб ГУП, доктор культурологических наук, профессор Александр Запесоцкий. 
Российская газета | Александр Сергеевич, патронат МИДа - это, определенно, придает вес...
Александр Запесоцкий | На прошлогодних чтениях выступал заместитель министра иностранных дел России Александр Яковенко, и его доклад стал в некоторой степени откровением для собравшихся. Оказалось, что российская внешняя политика реально исповедует принципы, которые в свое время Лихачев выдвинул в ответ на проблемы, порожденные глобализацией.
Раньше глобализация воспринималась как результат действий транснациональных корпораций, то есть объяснялась экономическими процессами; но Лихачев утверждал, что глобализация должна быть прежде всего процессом культурной интеграции, когда культуры отдельных стран обогащают друг друга, совместно ищут пути гармоничного развития. 
РГ | Что так приятно удивило научное сообщество в докладе представителя МИДа?
Запесоцкий | То, что это по большому счету гуманитарная позиция. Если заместитель министра говорит, что "лихачевские заповеди гуманизма": не прибегать к убийству и не начинать войн, не считать свой народ врагом других народов, сохранять и уважать культурное наследие, уважать идеи и чувства других людей, уважать своих родителей и предков - посмотрите, как последнее звучит применительно к сегодняшним событиям в Эстонии, - так вот если представитель МИДа говорит, что эти идеи заслуживают реализации в международной политике всех стран и соглашается с Лихачевым в том, что недопустимы культурная исключительность и изоляционизм, это не частное мнение, это уже принципы внешней политики Российского государства.
РГ | Главной темой грядущих чтений выбрана такая: "Диалог культур и цивилизаций в глобальном мире"...
Запесоцкий | Это одна из самых острых проблем современности. После крушения Советского Союза многим показалось, что формируется незыблемая культура однополярного мира, где США главенствуют за счет экономической и военной мощи.
Но за несколько лет (то есть в историческом масштабе - мгновенно) эта позиция была дискредитирована. Стало очевидно, что настоящее мировое лидерство не может базироваться только на экономике или военной силе. Тем более что набирают мощь новые мировые экономические гиганты: Евросоюз, Китай (который сравняется к 2020 году по экономической мощи с США), Индия (которая со своим миллиардным населением очень быстро приближается по совокупным экономическим показателям к мировым лидерам). Как будут сосуществовать эти экономические центры? А есть ведь еще исламский мир, настроенный сегодня агрессивно по отношению к христианскому миру, к Западу... 
Надо искать иные принципы сотрудничества. Поэтому очень остро встает вопрос диалога культур: если этот диалог налажен, то гармонизируются и другие сферы - экономическая, политическая. 
Диалог культур способен если не ликвидировать, то сгладить очень многие противоречия, которые обостряются сейчас и внутри стран. Еще семь лет назад мой друг, ректор университета во Флориде, рассказывал, что в его вузе испанский язык уже существует наравне с английским. А два года назад он сообщил мне, что ввел уже и мандарин-китайский язык. Это в Америке, которую все привыкли считать этаким котлом, где все культуры переплавлялись в одну, "англосаксонскую протестантскую". 
РГ | На чтениях постоянно упоминают "Декларацию прав культуры", предложенную академиком Лихачевым. Насколько успешно она претворяется в жизнь?
Запесоцкий | Принципы Декларации сложно пока совмещать с канонами юриспруденции. Например, культура не является субъектом права - она не может явиться в суд и сказать: "Здравствуйте, я Культура, считаю свои права ущемленными и желаю подать иск".
Можно было пойти навстречу юриспруденции и назвать документ "Декларация прав человека на культуру". Но для Лихачева культура была неким сакральным полем, живым организмом, и он полагал, что ее права должны встать в один ряд с правами человека.
РГ | В этом году в один день умерли два человека, которые были почетными докторами Университета - Мстислав Ростропович и Кирилл Лавров...
Запесоцкий | ... и в марте ушел из жизни еще один наш почетный доктор Николай Альфредович Платэ, вице-президент Академии наук...
РГ | Это были личности безусловные. Насколько трудно избирать новых почетных докторов?
Запесоцкий | К сожалению, происходит некоторое измельчание фигур лидеров российской интеллигенции, и с каждым годом все сложнее находить ярких людей.
РГ | Кто в этом году станет почетным доктором?
Запесоцкий | Замечательный историк, академик Александр Чубарьян, директор Института всеобщей истории РАН. И выдающийся российский педагог Альберт Лиханов, академик РАО и создатель Российского детского фонда. ... Кто такой почетный доктор? Это человек, которого мы приглашаем в аудиторию, где сидят тысяча студентов, лучшие из лучших, и говорим: смотрите, вот идеал университетского сообщества; это человек успешный в профессии, в жизни, он ничем не запятнал себя... У нас среди почетных докторов нет ни одного предпринимателя и ни одного политика. Только деятели науки, культуры и искусства.