02.07.2007
Открытие Америки
Сильная держава вынуждена искать свое место в многополярном мире
***
 Вчера в Кенебанкпорте Владимира Путина встретили сразу два президента США, нынешний и бывший: Джордж Буш-младший и Джордж Буш-отец. Теперь уже в "семейной обстановке" руководители государств пробовали найти взаимоприемлемые решения трех наиболее конфликтных проблем российско-американских отношений, которые и составили повестку дня этой "встречи без секретарей": польско-чешская РЛС плюс 10 ракет, направленных на восток; Косово - уникальный случай или прецедент; будущее договора ОВСЕ. Директор Центра международных исследований Института США и Канады профессор А.И. Уткин предлагает в этой беседе свою оригинальную мотивацию текущей американской политики.
Российская газета | Анатолий Иванович, на чем основано ваше утверждение, что на этот раз Путин встречался с "другой Америкой"?
Анатолий Уткин | На том, что в последние два-три года Соединенные Штаты Америки переживают настоящий кризис идентичности и, как следствие, подлинный переворот во внешнеполитической стратегии. Подобного не было за все шестьдесят лет после Второй мировой войны. Скажу еще и так: это плата Америки за победу в "холодной войне", вернее, за самоуверенность, которую она вынесла из этой победы.
РГ | Вы говорите о кризисе идей, которыми питалась "великая американская мечта"?
Уткин | Именно. Реальное самоощущение американцев сегодня таково, что понуждает их пересмотреть даже свою национальную идею, смысл своего существования в быстро меняющемся мире. Контакт с Россией нужен, в том числе, и потому, чтобы четче себе представить завтрашний многополярный мир.
Запад "исчезает"?
РГ | Как многополярный? Администрация США, не стесняясь, исповедует доктрину мировой американской гегемонии. 
Уткин | Исповедовала, пока не поняла, что изменения на планете не зависят от ее желаний. В мире происходит настоящая геополитическая революция. Сопоставим два основных его полюса. Один - это бывшая "семерка", представляющая Запад. Другой полюс будущего мира, который уже вырисовывается на горизонте, составят "страны БРИК" - Китай, Индия, Россия и Бразилия. Уже в 2010 году совокупный прирост производства в этих четырех странах превысит аналогичный показатель в "семерке". А в 2025 году их валовой национальный продукт будет в два с лишним раза больше, чем ВНП семи ведущих западных стран. Понимаете, что это означает? Завершилось 500-летнее владычество Запада, еще вчера казавшееся неколебимым. Его геополитический вес падает по мере снижения демографических показателей: в среднем на одну семью здесь приходится всего 1,4 новорожденных. Это на порядок меньше, чем в других регионах мира.
РГ | Когда исторически сформировалось понятие Запад? 
Уткин | Исходной точкой можно считать 
800-й год, когда Карл Великий в Риме надел на себя имперскую корону, объединив в своем государстве основной массив западноевропейских стран. Тогда и появился Запад. Его империю в 843 г. разделили сыновья, возникли Франция, Италия и Германия. Интересно отметить, что в течение целого тысячелетия население Запада оставалось фактически стабильным - примерно 180 миллионов человек. Оно начало заметно расти только в XVIII веке. Пиком влияния Запада на мировые дела можно считать 1900 год, когда здесь жили 32 процента мирового населения. Сейчас доля западного населения в масштабе планеты упала до 16 процентов, а лет через сто снизится до 2-3 процентов. Запад угасает буквально у нас на глазах. 
РГ | Так всему виной демографические процессы?
Уткин | В той мере, в какой они предопределяют и возможности экономического роста. К концу текущей четверти века державами первого ранга станут Китай, Индия, Бразилия и Россия, а бывшие мировые лидеры окажутся примерно в таком же положении, как когда-то греки при римлянах. Но и в перечисленной четверке есть свои лидеры. История еще не знает случая, когда одна страна совершила бы экономическую революцию так быстро и успешно, как Китай. Это не значит, что у Китая обязательно блистательное будущее. Мы еще посмотрим, сохранит ли он свою целостность, мы еще увидим, как он демократизируется, какие конвульсии его ждут, когда полмиллиарда крестьян потребуют своей доли в национальных богатствах. Все это возможно. Тем не менее, факт налицо: Китай - главный рынок и главный кредитор США - стал крушить прежнюю экономическую систему мира. Чтобы получить представление о новом индустриальном центре мира, достаточно совершить двухчасовой перелет вокруг Шанхая. Китай, Тайвань, Южная Корея, Япония, северная часть Вьетнама - здесь уже к 2025 году будет сосредоточено 65 процентов мировой промышленности. Пять веков Запад руководил миром, а христианская религия занимала положение ведущей моральной силы на земле. Эта историческая эпоха подошла к концу. Вот в чем подоплека той внутренней революции, которая происходит в Соединенных Штатах Америки.
Битва идей
РГ | Но почему именно в США так сильно выражаются страдальческие чувства в связи с возможной утратой мирового лидерства? По логике, это проблема всего христианского Запада. 
Уткин | В частности, потому что Соединенные Штаты - самая религиозная страна христианского мира. Верующих здесь 93 процента! Такого "объема веры" нет больше ни в одной христианской стране. В Европе - всего 30 процентов практикующих верующих, в России и того меньше - 7. Тем не менее после Гарри Трумэна, который в 1948 году назвал США "христианской страной", больше ни один американский президент не решился сделать такое же заявление. 
РГ | Потому что неполиткорректно по отношению к религиозным меньшинствам? 
Уткин | Это одна причина. В стране 3,5 процента населения исповедуют иудейскую религию. Вроде бы не так много, но это очень влиятельное меньшинство. Не случайно термин "иудео-христианская цивилизация" был изобретен в 50-е годы именно в США. Что касается мусульман, их не так много, чуть больше 1 процента, но они сейчас на виду. За "своими" мусульманами спецслужбы в Америке следят во все глаза гораздо серьезнее, чем в Европе. 
Но дело не только в меньшинствах. Сама христианская Америка разделена на две резко враждующие ветви, секуляристов и евангелистов, и это отразилось на ее политической истории. Принципиально их разделяет не вопрос, чей Бог "лучше", а отношение к самой религии в обществе, ее роли в государстве. Для секуляристов религия - прежде всего этическое наставление: не укради, не убий, не прелюбодействуй и т.д. В их понимании это традиция, необходимая для воспитания юношества, поднятия общественной морали. Они открыто обсуждают, как относиться к абортам, к эвтаназии, к однополым бракам, к экспериментам со стволовыми клетками и другим проблемам, с которыми человечество столкнулось в нынешнем веке. У секуляристов огромные церкви, послушать проповедь там собираются 16-18 тысяч людей. В Америке не меньше 25 храмов такой величины. 
А вот верующие евангелисты и мысли не допускают о том, что Евангелие могло быть написано какими-то древними мудрецами. Для них оно - откровение Божье, закон прямого действия, не допускающий никаких толкований. Божественный текст они воспринимают как заглавный для государственных учреждений. При президенте Эйзенхауэре упоминание Бога было введено в государственную клятву, а на долларе появилась надпись: "С нами Бог". Следуя фундаментальному убеждению в том, что американская нация - это совокупность людей, которые должны разделять одинаковые ценности, эти люди до сих пор запрещают рассказывать детям, что человек произошел от обезьяны. Фундаменталистами в Америке являются в основном республиканцы, секуляристами - в основном демократы, но это отнюдь не вопрос партийной дисциплины, так что деление достаточно условно. Секуляристы неизменно обращаются к наследию Джефферсона и Мэдисона: символы религии - частное дело граждан, они не должны касаться правительственной системы США. 
Если сравнить с серединой 80-х, численность последователей евангелизма в США выросла с 40 до 60 процентов населения. Самая крупная евангелистская церковь - это южные баптисты, их 16,3 миллиона человек. Далее следуют Евангелическое объединение Афро-Американской церкви, Национальный баптистский совет (по 5 млн. человек). Остальные меньше. Никакой иерархии, никаких "пап", полная демократия собраний и трапез. Напомню, что Америка - страна, которую ничего не объединяет, кроме нескольких страничек Конституции и одна страничка Декларации о независимости. Все остальное покоится не на национальных основаниях, а на религиозных. Во главе религиозных общин стоят пасторы, ничем не похожие на традиционных батюшек. Пастор носит джинсы и спортивный свитер, вместе с членами общины играет в волейбол. Но от его слова очень много зависит в судьбе каждого члена общины, поскольку в ней царит неукоснительное правило - помогать "своим". Администрация США тоже, в известном смысле, община: и президент, и вице-президент, и все те, кого они приняли на работу в Белый дом, являются евангелистами. Все принимают слово Божье не как предание традиционной культуры, а как закон, благодаря которому все, что они делают в согласии со своими убеждениями, морально и потому можно не опасаться за свое спасение. Среди белых евангелистов Буш-младший получил 68 процентов на президентских выборах 2000 года и 78 процентов в 2004 году.
РГ | Буш позиционирует себя как "новорожденный христианин". Что это значит: став президентом, он крестился еще раз? 
Уткин | Это произошло до того, как он стал президентом. В молодости Буш пил, а где пьянство, там и другие пороки. Но в какой-то момент он оглянулся на себя и сознательно принял Библию как моральный закон. Регулярно молится, постоянно ходит в церковь, часто упоминает бога в своих речах. Такая же Кондолиза Райс, такие все люди в его окружении. 
РГ | Соотношение между двумя ветвями установилось раз и навсегда или периодически меняется?
Уткин | Менялось много раз. Пиком влияния секуляристов были 60-е годы. Тогда в Америке было примерно 55 процентов протестантов, 25 процентов католиков, ну и разные прочие конфессии, поменьше. Джону Кеннеди победа на выборах далась нелегко - существовали опасения, что как католик он обнаружит подчинение римскому папе. Помогло тогдашнее господство секуляристов. Его заявлению - я прежде всего американец - поверили даже многие евангелисты. 
РГ | А потом еще бывали католики у власти?
Уткин | Больше нет. Подъем евангелистов начался с приходом к власти Рональда Рейгана в 1984 году. Это был типичный "новорожденный христианин" и евангелист. Секуляристы ушли в тень, упало влияние таких изданий, как "Форин афферс", считавшееся библией политической науки в США. Взамен стали выходить издания фундаменталистов, в том числе их самый знаменитый рупор "Уикли стандард". Но этот процесс прервался, когда к власти пришел демократ Билл Клинтон. Ему повезло: как раз закончилась "холодная война", ясно было, что ельцинская Россия даже потенциально не являет собой некий контрбаланс Соединенным Штатам. Для Америки это был период феноменального экономического бума. За время первого президентства Клинтона США увеличили свой валовой национальный продукт на 2 триллиона долларов - фактически ВНП Германии. (Для сравнения: сегодня ВНП России составляет 1 триллион.) За следующие четыре года при Клинтоне было добавлено еще 4 триллиона - фактически ВНП Японии, второй страны в мире. И этот рост продолжался вплоть до 2001 года. 
Президентство Клинтона было последней победой секуляристов в Америке. Он однажды сказал слова, которых ему никогда не простят евангелисты-фундаменталисты Америки: "Я счастлив оттого, что в самом большом штате страны, Калифорнии, белые христиане стали меньшинством". В Калифорнии не так много афроамериканцев, зато численность испаноязычных, которые называют себя "бронзовой расой", постоянно растет. Белые протестанты-англосаксы стали меньшинством. Такая же участь постигла штаты Нью-Мехико и Техас, даже Нью-Йорк. У неоконсерваторов и всех, кто внимал их идеям, это вызвало лютую ненависть к таким фигурам, как Билл Клинтон, Джимми Картер, к секуляристам вообще. Борьба религиозных идей вышла на новый виток. Вопрос стоит очень серьезно: смогут ли 60 процентов коренного населения ассимилировать уже фактически 40 процентов "новых американцев", людей с иной культурой, иным прошлым, иными моральными ценностями? Налицо кризис американской идентичности.
РГ | У кого больше шансов преодолеть этот кризис? 
Уткин | Во времена Рейгана в Верховный суд были назначены четыре евангелиста, во главе Верховного суда стал евангелист Ренквист. И теперь эти судьи-евангелисты могут очень серьезно влиять на всю жизнь страны. В 2000 году решением Верховного суда было предписано совершать молебен перед занятиями, петь американский гимн перед началом спортивных соревнований. Из вооруженных сил изгоняются генералы, у которых "не те взгляды". Все шире утверждается точка зрения, что за христианские ценности, данные свыше, надо бороться не только дома. При Рейгане военный бюджет США увеличился на 80 процентов. Буш-младший получил военный бюджет 290 миллиардов, довел его до 512 миллиардов, а уже намечена и следующая цель: 700 миллиардов. Все представители евангелистов, которые объединились вокруг Джорджа Буша, имели некоторые общие черты, например отрицательное отношение к международным организациям. Соединенные Штаты категорически отрицают Международный уголовный суд, вышли из ЮНЕСКО, а рупор неоконсерваторов "Стандард уикли" однажды напечатал статью, в которой Антихрист достиг поста генерального секретаря ООН. От этой твердой линии США не отступят. Потому американцы и ринулись в Афганистан, в Ирак - "око за око, зуб за зуб". Внешняя политика Джорджа Буша открыто строилась на принципе защиты веры. Пока не разразилась катастрофа.
Пересмотр концепции
РГ | Анатолий Иванович, на дворе середина 2007 года, уже шестой год идет война в Афганистане, пятый год - в Ираке, намечена установка ракет в Польше, радара ПРО в Чехии, а теперь Буш убеждает Путина, что это делается во имя всеобщего мира и даже во благо России. Что-то не похоже на то, чтобы у американцев появилось чувство катастрофы.
Уткин | Появилось. Потому и предпринято изменение стратегической основы американской политики. Старая парадигма, связанная с именем Джорджа Кеннана, продержалась с 1945 по 2005 год. Кстати, сам Кеннан, доживший до ста лет, умер в прошлом году, так что смог увидеть закат доктрины, которую в конце войны он, тогда молодой советник Посольства США в Москве, изложил президенту Трумэну. По Кеннану, чтобы править миром, Америке достаточно было овладеть влиянием над Западной Европой и Японией. В соответствии с этой концепцией 7-я армия США до сих пор стоит в долине Рейна, а крупнейшая военно-морская база США в Японском архипелаге занимает треть Окинавы.
Кеннан объяснял президенту, что русские не стремятся, цитирую, "захватить еще что-нибудь", они "действуют, как вода". Если Восточная Европа стала вакуумом власти, то этот вакуум они заполнят. И будут заполнять такие вакуумы по всему миру до тех пор, пока на пути воды не встанет стена. Мне приходилось встречаться и беседовать с Кеннаном, он всегда говорил и в своих мемуарах написал, что никогда не имел в виду военное противостояние. Он призывал создать только политическое противостояние "воде", заполняющей вакуум, другими словами, гарантировать американскую защиту периферии СССР. На таких основаниях и стоял послевоенный мир. Но в 1991 году развалился Советский Союз. Возможности стали больше. 
РГ | Носятся слухи о том, что в Соединенных Штатах проходит чуть ли не серия "идеологических совещаний", которые уже основательно перетряхнули старые идеи. И будто бы речь идет даже об отказе от идей неоконсервативной партии, которая имела сильное влияние на президента. Это действительно так?
Уткин | Неоконсервативная партия стала складываться еще при первом президенте-евангелисте Рейгане, однако потом ей пришлось затаиться. Когда победил Буш, все опять были призваны, все снова явились служить. Начало правления нынешнего президента было поистине расцветом неоконсервативных идей. Чего хотели эти люди? Они так и говорили: история назовет нас глупцами, если мы не используем шанс единственной сверхдержавы, которая способна сделать все. Поставить Россию на место. Приструнить Западную Европу. Демократизировать Ближний восток и т.д. Поддавшись на внешние провокации и измышления собственных спецслужб, США ринулись в Афганистан, далее - в Ирак. Центром приложения американской силы вопреки национальным интересам США стала не Западная Европа и не Восточная Азия, прежний и будущий силовой центр мира, в прежде маргинальный Средний и Ближний восток. От Бишкека до Йемена, от Каира до Исламабада. Понятно, что там много нефти, это не нужно доказывать. Но посылать туда миллиарды долларов на войну, тысячи молодых людей на смерть, это была роковая ошибка. Американским евангелистам теперь предстоит непростая работа: очистить свои собственные идеи от загрязнения неоконсерватизмом. 
РГ | Другими словами, неоконсервативную теорию - за дверь, но, как и прежде, да здравствует фундаментализм?
Уткин | Американцы рассуждают прагматически: раз надо приспосабливаться к новому миру, то лучше это делать с позиции сильной державы. С 2005 года, когда вырисовались масштабы иракской, а по существу, ближневосточной катастрофы, американское руководство стало размышлять на тему о том, каким должно быть будущее США, с кем это будущее строить. И произошло то, что я называю сменой парадигмы. Прежде всего, Белый дом избавился от таких людей, как глава ЦРУ Джордж Тенет, глава Пентагона Рамсфелд, его заместитель Вулфовиц, начальник штаба вице-президента Чейни Уолтер Либби. Параллельно шла серия "идеологических совещаний". В январе 2006 года Кондолиза Райс выступила в дипломатической службе Джорджтаунского университета. Вот несколько тезисов. Начну с цитаты: "В ХХI веке растущие нации, подобные Индии, Китаю, Бразилии, Египту, Индонезии, Южной Африке, во все большей степени будут определять ход исторического развития. Позиции, которые мы занимаем в мире сейчас, не отражают хода мирового процесса". Дальше конкретный пример: в Германии, население которой составляет 82 миллиона человек, США содержат больше дипломатов, чем в Индии, где живет больше миллиарда. Сформулирована задача: перегруппировать силы Америки с учетом критически важных точек нового века. Какие же это точки? Госсекретарь называет Китай и Индию, а не Англию, не Францию, не Германию и даже не Японию. Так, пункт за пунктом, обрисовываются основы нового мира и нового поведения США. 
РГ | Похоже на то, что речь идет о замене "схемы Джорджа Кеннана" "схемой Кондолизы Райс"? 
Уткин | Именно так. В этом убеждает не только близость политических взглядов президента Буша и госсекретаря Райс, но и многие детали их личных взаимоотношений. 
РГ | Если вкратце, в чем отличие новой концепции от старой? 
Уткин | В том, что она не атлантическая. Целых 60 лет главная ставка делалась на атлантическую группу стран "золотого миллиарда" - США, Канаду, Британию, Западную Европу. Мощи НАТО в таком составе мог противостоять только Варшавский договор, но его уже нет. Современные евангелисты, которые правят Соединенными Штатами, говорят, что опираться только на атлантический мир, как прежде, теперь чревато катастрофой для США. Поэтому и ставится задача переориентации на будущий индустриальный центр мира, который формируется в регионе Тихого океана.
Но все это вызвано и внутренними проблемами США. Перечислю их очень коротко. Во-первых, с 2001 года прекратился этап длинного экономического подъема. Америка Клинтона, как магнит, всасывала инвестиции: по 200, 300, 400 миллиардов долларов в год. И вот, достигнув 14 триллионов долларов, ВНП США почти остановился. Да, он растет, но всего по 2-3 процента в год. Во-вторых, период здоровой творческой работы бэби-бума окончился, послевоенное поколение уже на грани пенсионного возраста. В ближайшие пять лет 77 миллионов американцев, родившихся в эпоху демографического бума, станут получать пособия по социальному обеспечению. В-третьих, уже половина американских потребностей удовлетворяется за счет импорта готовых товаров и продуктов, и кто их главный поставщик? Китай. 
Во исполнение новой стратегии американское руководство осенью 2006 года создало американо-китайский стратегический экономический диалог. В конце того же года министр финансов Полсон во главе группы, в которую вошли шесть чиновников в ранге министров и председатель федеральной резервной системы США, провел двухдневную сессию с группой китайских партнеров по широкому кругу вопросов - от сотрудничества в вопросах энергетики до коррекции обменных курсов. Начались прежде немыслимые обмены мнениями по вопросам КНДР, Дарфура, выработки плана развития Дохийского раунда ВТО, консультации по поводу Международного энергетического агентства. США стали периодически поощрять участие Китая в работе "группы восьми", в совещаниях министров финансов и глав центральных банков развитых стран, стараясь взамен склонить Пекин к расширению внутреннего потребления и изменению системы искусственных обменных курсов, так как это ведет к разбалансированию устоявшихся мировых стандартов. С той же целью на встречи "восьмерки" периодически приглашались Индия, Бразилия и Южная Африка. Китай получил приглашение войти в Межамериканский банк развития, китайская позиция была укреплена в Группе по энергии АПЕК (позднее туда вошла и Индия). США пригласили Китай и Индию в Международное энергетическое агентство для создания общих стратегических запасов нефти.
Довольно неожиданно для внешнего мира летом 2005 года премьер-министр Индии Манмохан Сингх провозгласил, что Индия и США "вступают на дорогу далеко идущего стратегического партнерства" . В рамках этой новой американской глобальной стратегии президент Буш признал Индию легитимной ядерной державой, т.е. вознес ее на один уровень с США, Россией, Британией, Францией и Китаем. Тридцатилетнее желание Нью-Дели удовлетворено. В ходе своего визита в Индию в марте 2006 года Буш имел долгие беседы с премьером Сингхом о "стабильной индийской демократии". Вопреки мнению своих же специалистов правительство Буша выступило против ограничений Индии в ядерном развитии. Вашингтон даже не потребовал от Индии обозначить границы своих ядерных притязаний, и правила МАГАТЭ не стали обязательными для Дели - разве что в узко военной сфере. Соглашения Буша-Сингха фактически изменили стратегическую ситуацию в Азии и в мире в целом. Мир изумился резкости поворота Соединенных Штатов, словно внезапно увидевших важнейшую державу Юга Азии. 
Урок для России
РГ | Тогда почему из Вашингтона звучит такая яростная антироссийская риторика? Шесть лет назад Путин и Буш встречались всего через месяц после трагедии, которую пережил Нью-Йорк. Они договорились, что обе страны плечом к плечу встанут против международного терроризма. Сегодня повестка их встречи по проблематике, пожалуй, даже менее остра, чем тогда, но обстановка менее сердечная. Неужели это нужно Америке, раз уж и она, отстранив неоконсерваторов от власти, пришла к выводу о необходимости строить многополярный мир?
Уткин | Давайте отделять риторику от фактов. Да, можно привести цитаты из речей вице-президента Чейни или бывшего премьера Блэра, которые Россия восприняла как оскорбления. Но теперь - факты. В текущем 2007 году наша страна получила от Запада 60 миллиардов долларов инвестиций. Раньше бывало максимум пять. И это намного больше, чем получает теперь сама Америка. Последние сделки, как вам известно, заключены с итальянской компанией ЭНИ. 
РГ | Может, это-то и злит кое-кого в Америке?
Уткин | Может. Что действительно нам кажется оголтело антироссийским? То, что американцы поощряют расширение НАТО. Но это часть их новой стратегии. Они считают, что связи со старой Европой, а именно с Францией и Германией, не оправдали себя. В обеих странах имеются большие новые силы, которые критически относятся к политике США. Тем больше американцы переключают внимание на страны, где антикоммунистические и антироссийские настроения выражены значительно острее. Тут под номером один выступает Польша, за ней Венгрия, Чехия, Румыния, Болгария. Новая американская стратегия на европейском направлении к тому и сводится, чтобы перенести центр тяжести своей европейской политики с берегов Рейна на берега Дуная и Вислы, прижав тем самым Россию, а заодно и СНГ. Чтобы сделать нас уязвимыми и сговорчивыми. 
РГ | Так это уже не риторика!
Уткин | Конечно, не риторика. Делается это еще и с целью ослабить значимость нашего ядерного потенциала. Пересматривая свою стратегию, американцы рассчитывают, что к 2012 году все наши старые ракеты проржавеют. Они стоят на боевом дежурстве уже 25-30 лет. Да, конечно, у нас есть и новое оружие, например задействована подводная лодка "Юрий Долгорукий", первая из "княжеской троицы". Но у американцев подводных лодок такого типа больше, даже у англичан их четыре. То же самое и с самолетом-истребителем пятого поколения - мы только намереваемся его создать, а у американцев он уже летает. 
Но еще раз напомню: не от хорошей жизни Америка решилась на все эти изменения. Она ослабла. Прекратился бурный экономический рост. К 2030 г. число пенсионеров увеличится вдвое, а работающих - только на 18 процентов. Импорт достиг уже половины готовых товаров и продуктов. Американская помощь концентрируется всего на пяти странах Все это означает, что Вашингтон преувеличил значимость своей военной силы. Наступила стратегическая усталость, и мы это должны понимать. 
РГ | А знаменитый треугольник Россия - Китай - Индия даже как идея уже не работает?
Уткин | Это один из вариантов будущего. Ведь пока только американцы решились изменить свое отношение к Китаю, а Китай свой окончательный выбор еще не сделал.
На сайте публикуется полный текст беседы