16.02.2007
Двести раз о Китае
Главная задача Года Китая в России - использовать открывающиеся возможности и выявлять скрытые резервы
***
 Это явилось великим почином в истории китайско-российских отношений, имеющих важное значение и далекоидущий исторический смысл для поддержания добрососедства и дружбы между Китаем и Россией, для всестороннего углубления взаимовыгодного сотрудничества, для развития и процветания двух стран.
"Национальные годы" - это, по сути, системный проект, который затрагивает многие сферы - политическую, экономическую, научно-техническую, военную, гуманитарную и т.п. Для его успешного осуществления в Китае и России были созданы организационные комитеты на высоком уровне под председательством заместителя премьера Госсовета КНР У И и первого заместителя премьер-министра РФ Дмитрия Медведева. В них широко представлены руководители центральных ведомств, а также местных администраций двух стран, представители парламентов, директора крупных предприятий и руководители различных общественных объединений. В результате тщательной подготовки, проведенной оргкомитетами двух стран, благодаря совместным усилиям всех заинтересованных сторон Год России в Китае прошел с большим успехом. 
В рамках Года России было проведено свыше 200 мероприятий, которые затронули все области двусторонних обменов и сотрудничества. Они отличались беспрецедентным размахом и принесли плодотворные результаты. Число китайских участников в мероприятиях Года России превысило 500 тысяч человек, а зрительская аудитория составила несколько сотен миллионов. 
Как отмечалось в новогоднем поздравительном послании президента Владимира Путина председателю Ху Цзиньтао, Год России стал истинным праздником дружбы между народами России и Китая.
Благодаря воздействию Года России ускоренно развивались отношения партнерства и стратегического взаимодействия между двумя нашими странами, возрос их уровень.
Свидетельством этого, в частности, является следующее. 
Во-первых, продолжало углубляться взаимное доверие в политической сфере. За этот год председатель Ху Цзиньтао и президент Владимир Путин провели пять встреч, встречались также главы правительств и руководители парламентов двух стран. Весьма активны были контакты между руководителями центральных ведомств и местных правительств и администраций с обеих сторон. Образно говоря, по интенсивности обменов на высоком и других уровнях в истории китайско-российских отношений поставлен новый рекорд. Выросла степень откровенности при прямых контактах, повысился уровень взаимного доверия.
Во-вторых, дальнейшее развитие получило деловое партнерство. В рамках Года России с большим успехом прошли саммит экономических и торгово-промышленных кругов Китая и России, Российская национальная выставка, китайско-российская Неделя содействия взаимным инвестициям и ряд других мероприятий в сфере делового сотрудничества. Они отличались высоким уровнем, масштабностью и широкой тематикой. 
В результате этих мероприятий были созданы новые "стартовые площадки" для сотрудничества двух стран в различных областях. Москва, Санкт-Петербург и более 20 других субъектов Российской Федерации провели в Китае презентационные акции, значительно активизировались региональные обмены и сотрудничество двух государств на этом уровне. Объем торговли между Китаем и Россией в 2006 году приблизился к 34 миллиардам долларов и превысил прежние результаты.
В-третьих, окрепла общественная составляющая китайско-российской дружбы. В Китае состоялись "Праздник российской культуры", "Маршрут китайско-российской дружбы", выставка, посвященная высшему образованию в России, выставка драгоценностей из Кремля и другие яркие культурные мероприятия. Они, несомненно, способствовали углублению знаний народов двух стран об истории, культуре государства-соседа. 
Другими словами, наши народы стали ближе друг другу духовно. "Праздник детства и юности", летние лагеря и другие акции прошли при активном участии детей и юношества и, безусловно, сыграли важную роль в деле воспитания продолжателей дела китайско-российской дружбы. Год России вызвал в Китае новую волну интереса к России, а идея "дружбы из поколения в поколение" Китая с Россией еще глубже проникла в сердца людей.
В канун Нового года председатель Ху Цзиньтао и президент Владимир Путин обменялись новогодними поздравлениями и объявили о начале Года Китая в России. Мероприятия в рамках этого Года лягут в основу китайско-российских отношений в 2007 году. Соответствующие оргкомитеты, созданные в обеих странах, наметили проведение около 200 различных мероприятий. Более десяти из них пройдут на государственном уровне. Так, в марте председатель КНР Ху Цзиньтао совершит визит в Россию, главы двух государств примут участие в церемонии открытия Года Китая и других мероприятиях. Во время этого визита состоится Китайская национальная выставка, которая широко продемонстрирует достижения в развитии Китая. В экспозиции будут представлены в том числе и товары известных китайских брендов. 
В рамках Праздника китайской культуры в течение всего года россиянам будут демонстрироваться лучшие образцы традиционной китайской культуры, насчитывающей несколько тысячелетий. Состоятся 2-я сессия китайско-российского саммита экономических и торгово-промышленных кругов, 4-я сессия китайско-российского комитета содействия взаимным инвестициям. Они наверняка будут способствовать дальнейшему развитию делового сотрудничества между двумя странами в торгово-экономической, инвестиционной и энергетической сферах. 
В конце года премьер Государственного совета КНР Вэнь Цзябао нанесет визит в Россию и проведет встречу с премьер-министром РФ Михаилом Фрадковым. Они примут участие в мероприятиях по случаю закрытия Года Китая и поставят завершающую точку в китайско-российской программе "национальных годов". Помимо крупных проектов государственного уровня, стороны осуществят целую серию акций в политической, торгово-экономической, культурной, научно-технической и военной областях, а также в сфере средств массовой информации и на уровне местных обменов. 
Правительства и общественные круги Китая и России с пристальным вниманием следят за проведением в России Года Китая, относятся к этому событию с большим энтузиазмом и связывают с ним самые благоприятные ожидания. 
Мы убеждены, что благодаря совместным усилиям оргкомитетов и при активной помощи и заинтересованном участии представителей различных кругов двух государств Год Китая в России наверняка пройдет с грандиозным успехом - подобно Году России в Китае - и станет мощным стимулом для развития отношений партнерства и стратегического взаимодействия между КНР и Российской Федерацией. 
Китай и Россия являются друг для друга крупнейшими соседями и главными стратегическими партнерами. Очень важно обеспечить уверенное поступательное развитие китайско-российских отношений, создать такую атмосферу, в которой бы наши страны дружили из поколения в поколение и никогда не враждовали. Это чрезвычайно важно для обеих сторон. Таким образом создается благоприятная внешняя среда. Это является нашим общим чаянием и выбором двух стран и народов. 
Сегодня как Китай, так и Россия, прилагают усилия для роста своей национальной мощи, развития экономики и улучшения жизни народа. Всестороннее углубление делового сотрудничества между Китаем и Россией в торгово-экономической, энергетической, инвестиционной и других областях помогает двум странам взаимно обогащаться, перенимать друг у друга все лучшее для того, чтобы быстрее и успешнее развиваться. КНР и Российская Федерация занимают идентичные позиции по важным международным и региональным проблемам и находятся в сходном положении в плане стратегической безопасности. Укрепление стратегического сотрудничества помогает обеим сторонам более эффективно отстаивать собственные национальные интересы и способствует укреплению мира и развитию как во всем мире, так и в регионе.
Проведение национальных годов в Китае и России свидетельствует о том, что китайско-российские отношения находятся на высоком уровне. Это является отражением политической воли руководителей двух стран, направленной на развитие дружбы между Китаем и Россией, а также и стремления народов двух стран жить в вечной дружбе. 
Несомненно, национальные годы предоставят самые широкие возможности для развития сотрудничества между Китаем и Россией во всех областях. Мы готовы идти вперед плечом к плечу с российской стороной, использовать открывающиеся возможности, выявлять скрытые резервы и вносить новый вклад для ускорения развития и процветания двух стран, а также оказывать содействие обеспечению регионального и всеобщего мира, стабильности и развитию. Мы надеемся, что Год Кабана по китайскому лунному календарю, символизирующий богатый урожай и достаток, принесет китайско-российским отношениям обильные плоды.