20.11.2007
Виртуальный рекорд Поднебесной
Китайский портал Alibaba.com в один день заработал миллиард евро
***
 На 190 процентов подорожали акции китайской компании по электронной торговле Alibaba.com в первый же день их выхода на биржу Гонконга. Первичное размещение акций принесло сайту более 1 миллиарда евро, это крупнейшее IPO интернет-компании в мире после Google три года назад. 

По словам основателя компании, в прошлом - учителя английского языка Джека Ма, иностранные и китайские инвесторы внесли в это огромный вклад. Успех компании на фондовой бирже Гонконга привлечет в Китай высокотехнологические корпорации.
Между тем иностранный капитал давно интересуется китайским Интернетом. По данным китайской исследовательской компании CNNIC, по итогам 2006 года количество интернет-пользователей в Китае составило около 137 миллионов человек или 10,5 процента всего населения. Согласно прогнозам число пользователей достигнет отметки в 200 миллионов уже в 2009 году. Эксперты считают, что китайский рынок интернет-услуг в перспективе станет самым большим в мире как минимум на 5-10 лет.
Пока у Alibaba.com - почти 25 миллионов зарегистрированных пользователей.
Alibaba.com - основанный в 1999 году китайский интернет-сайт, через который местные компании могут рекламировать свои продукты и совершать сделки с компаниями со всего мира. По данным Analysis International, доля Alibaba на рынке электронной торговли Китая составляет 69 процентов. Alibaba.com входит в Alibaba Group, 39 процентов которой принадлежит Yahoo. Чистая прибыль группы в 2006 году составила 216 миллионов юаней (около 28 миллионов долларов).

Alibaba разместила на прошлой неделе 858,9 миллиона своих акций (17 процентов капитала) по цене в 13,5 гонконгского доллара (1,7 доллара американского). Спрос на акции компании в 257 раз превысил предложение. Уже при открытии торгов на Гонконгской фондовой бирже акции компании сразу вдвое выросли в цене - до 30 гонконгских долларов (3,9 доллара США). А по итогам торгов стоимость акций Alibaba увеличилась уже на 193 процента и достигла 39,5 гонконгского доллара (5,1 доллара США).
Таким образом, по итогам первого дня биржевых торгов капитализация китайской интернет-компании составила 25,7 миллиарда долларов США, вплотную приблизившись к капитализации Yahoo Japan Corp. (26 миллиардов) - самого дорогого интернет-сайта Азии.
Впрочем, критики утверждают, что высокая стоимость бумаг китайского дебютанта публичного рынка будет неустойчивой. "Компания чрезвычайно переоценена. Лучше уж купить бумаги ExxonMobil при цене в 15 раз выше прибыли на акцию", - убежден трейдер в Societe Generale Securities Эндрю Кларк. Однако в самой компании с этим не согласны. "Динамика наших акций после размещения свидетельствует о том, что цена сформирована обоснованно", - отметил основатель компании Джек Ма. В пользу этого свидетельствуют планы выхода компании на рынки Гонконга, Тайваня, Индии и Японии. Но, несмотря на то что компания ожидает утроения чистой прибыли в этом году, она составит лишь 622 миллиона юаней (83,4 миллиона долларов).
По мнению аналитиков, скачок капитализации Alibaba.com связан с общим ростом китайского фондового рынка. Так, в прошлый понедельник китайская нефтяная компания Petro China стала первой в мире корпорацией, чья капитализация превысила 1 триллион долларов. "Очень быстро растут акции всех китайских компаний. Многие ждут, что Китай в конечном счете станет крупнейшей экономикой в мире и потенциально - крупнейшим рынком интернет-рекламы. Очевидно, многие надеются, что Alibaba сохранит свои прочные позиции на этом растущем рынке", - пояснил аналитик Ovum Дэвид Брэдшоу.