07.09.2007
08.08.2008 в 8 вечера
До пекинской Олимпиады-2008 - меньше года. 1,3 млрд. жителей Китая живут Играми, церемония открытия которых начнется на главном стадионе страны "Птичье гнездо"
***
 Время церемонии выбрано не случайно: здесь присутствуют четыре восьмерки - 2008 год, август - 8-й месяц, 8-е число и 8 часов вечера. Цифра 8 в китайской науке о нумерологии воспринимается как счастливая, приносящая удачу.
Они - готовы
Сегодня в Китае олимпийская символика встречает вас повсюду. Впервые в истории Олимпиад выбрано сразу пять талисманов: панда, карп, тибетская антилопа, ласточка и олимпийский огонь. Талисманов зовут Бэй Бэй, Цзин Цзин, Хуань Хуань, Ин Ин и Ни Ни - вместе имена складываются в китайское приветствие: "Бэйцзин хуаньин ни" - "Пекин приветствует вас". Окрашенные в олимпийские цвета талисманы также символизируют море, лес, огонь, землю и воздух.
Облик самого Пекина также меняется с неимоверной быстротой. Высокие современные здания, красивые по архитектурному стилю. Но есть и одна грустная нотка. С превращением в современный мегаполис некогда древняя столица Поднебесной теряет неповторимость, свойственную древним городам. Многие старые кварталы, улочки, маленькие ресторанчики снесены. Их места заняли небоскребы, шикарные отели, офисы крупнейших мировых компаний. Город поражает суперсовременными автомобильными развязками, новыми микрорайонами. Что-то Пекин обретает, а что-то теряет - бесповоротно и навсегда. 
Китайские СМИ заполнены материалами о ходе подготовки к Играм. Главный девиз Олимпиады "Один мир - одна мечта" можно прочитать на плакатах практически в каждом уголке города. Видеоролик с песней "Мы - готовы", ставшей сегодня, пожалуй, самой популярной в стране, - на всех каналах ТВ. 
Как сообщил вице-президент Оргкомитета по подготовке Олимпиады Ван Вэй, на Играх будет использоваться 37 спортсооружений и 56 тренировочных объектов. Строительство 12 новых объектов близко к завершению, большинство сдадут в конце года. Исключения - "Птичье гнездо" и дворец водных видов спорта "Водный куб". Именно они - особая гордость хозяев. 
Фотографии "Птичьего гнезда" в различных стадиях строительства обошли уже весь мир. Возведение стадиона по проекту швейцарцев началось в 2003 году. Тогда смета составила 400 млн. долларов, однако в процессе строительства она выросла еще на 20 млн. Конструкторы обещают, что сооружение, способное вместить 90 тысяч зрителей, будет способно выдержать землетрясения до 8 баллов по шкале Рихтера. Судя по картинкам, это будет одно из красивейших и грандиознейших спортивных сооружений планеты. 
Неподалеку от главного стадиона разместился "Водный куб", на строительство которого потребовалось около 130 млн. долларов. Подсвеченное изнутри здание напоминает аквариум, доверху наполненный голубыми пузырями. Оно состоит из трех тысяч независимых друг от друга резиновых подушек, наполненных воздухом. Даже если одна из них испортится, это не вызовет эффекта "спускания" всего "Водного куба". 
Организаторы обещают создать превосходные условия для спортсменов, которым посчастливится выступать в "кубе". По словам главы проекта Сунь Хунчжуана, глубина плавательного бассейна (13 метров) позволяет сделать температуру воды оптимальной для спортсменов. Кроме того, внешняя оболочка здания поглощает солнечное тепло и позволяет снизить расход энергии на поддержание температуры воды в бассейне до 52 процентов. В течение дня тепло поглощается, а вечером выделяется внутри здания. 
В проекте "куба", вмещающего 17 тысяч зрителей, все продумано до мелочей. Например, при установке оборудования внутреннего освещения был изменен угол его наклона, что не только уменьшит влияние освещения на ход соревнований, но и будет удобно зрителям. По обеим сторонам бассейна будут установлены гигантские экраны с диагональю 23,8 кв. м. 
Сейчас площадь, на которой находятся эти два сооружения, представляет собой стройплощадку, однако китайцы уже успели посадить несколько сот деревьев, которые через год образуют небольшой парк. 
Проблемы на дорогах
Первое впечатление на приезжих должен произвести новый терминал аэропорта, который будет сдан в мае. По форме он будет напоминать дракона, а по пропускным способностям станет одним из крупнейших в мире. 
Аэропорт свяжет с городом новая линия "легкого метро". Здесь впервые в мире машинистов заменит автопилот. Протяженность ветки, на которой будет четыре станции, - 27 км. Поездка по ней займет 16 минут. Применение новейших технологий позволит экспрессам двигаться с минимальным шумом, но при этом развивать скорость до 110 км в час, что на 30 км/ч больше, чем у обычных метропоездов. К 2008 году в Пекине появятся и две новых ветки "традиционного" метро. 
На период Игр в вагонах метро установят цифровые мониторы. Пассажиры получат уникальную возможность наблюдать состязания в прямом эфире. На этих же мониторах можно будет узнать о ситуации на дорогах, посмотреть новости. А кондиционирование воздуха в метро - это вообще само собой разумеющееся. 
Главной транспортной проблемой, как рассказал нам замначальника Управления по транспорту пекинского правительства Лю Сяомин, остается ситуация на дорогах. Нет, с качеством магистралей здесь все в порядке. Скоро будет соединено шестое транспортное кольцо, за последние годы возведено несколько скоростных шоссе, проезд по которым платный. Но параллельно идет и бесплатная дорога, наличие которой - обязательное условие для строительства платной. 
Однако главная головная боль для властей Пекина - стремительно растущий автопарк, который уже перевалил за 3 млн. машин. Ежедневно на дорогах города появляются 1200 новых автомобилей. Что же будет дальше? В связи с этим власти пошли на эксперимент - два дня частникам нельзя пользоваться машинам с номерами, оканчивающимися на нечетные цифры, два - на четные. Нарушителей ждет приличный штраф, а можно вообще остаться без прав. 
Другая проблема - поведение на дороге "неприкасаемых" - сотрудников силовых ведомств, военных и госчиновников. В Пекине уже не раз проводились кампании, направленные на уравнение всех перед правилами дорожного движения. С прошлого года в городе начали дежурить патрули военной полиции, которые фиксируют все нарушения автомобилей с армейскими номерами, дающими привилегии на дорогах. Проводятся рейды по проверке законности установления этих номеров. Не раз выяснялось, что номера установлены незаконно, куплены у военных. 
Недавно в аэропорту Пекина мы наблюдали, как перед подъездом к терминалу на "Ауди А-6" неожиданно поменялся номерной знак: вместо обычного синего появился военный. Причина в том, что остановка возле терминала разрешена только для высадки пассажиров, а все припаркованные машины эвакуируются на штрафную стоянку. Однако полицейские не решаются трогать "особые" машины. Так предприимчивый водитель "Ауди" решил проблему с парковкой. В Пекине в небольших магазинчиках можно свободно приобрести устройство по автоматической смене номерных знаков. 
Кампания по соблюдению правил дорожного движения затронула и автомобили, принадлежащие министерствам и ведомствам. Здесь борьба намного успешнее: с каждым днем машин с "мигалками", нарушающих правила, все меньше.
Пекин входит в число городов с наиболее распространенной сетью таксомоторного парка. "Поймать мотор" здесь довольно просто, а вот как быть дальше тому, кто не знает китайский? Власти Пекина организовали для шоферов курсы английского, чтобы те могли объясняться с зарубежными гостями Олимпиады. Заодно градоначальники решили "подтянуть" и общий уровень культуры таксистов, запретив им курить, есть в машине. Ведь один из девизов Игр - призыв провести их "цивилизованно".
Все - на велосипеды!
Чтобы создать туристам, которых ожидается свыше миллиона, максимум удобств, организаторы Олимпиады продумывают мельчайшие детали. К примеру, сейчас в Китае разрабатываются туалеты западного образца с унитазами. Ведь традиционные китайские туалеты непривычны для иностранцев. Недавно в Пекине открылся самый большой общественный туалет в мире, в котором одновременно могут справить нужду свыше тысячи человек. 
Еще одна проблема - состояние экологии в Пекине. Пока здесь далеко до необходимых стандартов. Туман и смог практически ежедневны. Август в Китае - далеко не лучший месяц. В городе жара, постоянно за 30. Но оргкомитет обещает на время Игр улучшить погоду. Как - держится в секрете, но, судя по тому, какая отличная погода стояла 8 августа - в день торжеств на площади Тяньаньмэнь, когда было объявлено, что до начала Игр остается ровно год, китайцы слово сдержат. 
Кроме того, к началу Игр автомобильные выхлопы 90 процентов общественного транспорта достигнут стандарта "Евро-3". Уже сегодня по числу пассажирских автобусов на природном газе Пекин вышел в лидеры среди мировых столиц. 
Гостям Игр предложат передвигаться по Пекину на самом чистом в экологическом отношении транспорте - велосипеде, которых закуплено 50 тысяч. Создаются 200 пунктов, где любой желающий может взять двухколесную машину напрокат. В основном их откроют близ станций метро, крупных магазинов, отелей. 
"Все для Олимпиады! Все для олимпийцев!" - под такими лозунгами в Китае решаются все вопросы, связанные с предстоящими Играми. Недавно здесь начал действовать даже специальный почтовый индекс - 102008, который позволит доставлять корреспонденцию на все объекты Олимпиады в кратчайшие сроки. Порядок цифр в индексе расшифровывается просто: 1 обозначает Пекин, 0 - добавили, чтобы индекс получился шестизначным, а 2008 - год проведения Игр.
Впервые в истории Олимпиад в Пекине создана Служба одного окна, задача которой - обеспечить эффективную работу иностранных журналистов, коих ожидается 30 тысяч. В Службу входят представители Госсовета, МИДа, минфина, управления общественной безопасности, таможенного управления и т.д. Они должны в любое время дня и ночи предоставить иностранным журналистам помощь в получении аккредитации, разрешения на ввоз теле- и радиоаппаратуры, организации интервью.
До начала Олимпиады меньше года, но ее дыхание уже чувствуется повсюду. Поразило грандиозное шоу-представление на площади Тяньаньмэнь 8 августа, ознаменовавшее год до церемонии открытия Игр. Поистине феерическое действо развернулось в присутствии президента МОК Жака Рогге и глав ряда зарубежных НОК, в том числе нашего Леонида Тягачева. Все это подтверждает: церемония открытия Игр будет фантастическим представлением.
Сон на рабочем месте
В Пекине как нигде остро ощущаешь - каждый китаец живет духом Олимпиады. В оргкомитет входит 1500 человек, практически каждый владеет английским. По тому, как увлеченно они рассказывают о своей работе, как гордо светятся их взгляды, понимаешь: сейчас тема Олимпиады для Китая - наиважнейшая. Это здесь национальная идея. 
О загруженности сотрудников оргкомитета говорит один штрих: в кабинете главы пресс-центра Ли Чжаньцзюня стоит кровать. И все чаще ему приходится ночевать прямо в кабинете. "Но усталости не чувствуется, ведь мы готовим грандиозный праздник", - говорит он. 
Уже утвержден маршрут эстафеты олимпийского огня. Церемония его зажжения состоится в греческой Олимпии 25 марта. Затем начнется сама эстафета, которая пройдет по 22 зарубежным городам и 113 городам и районам КНР. Эстафета продлится 130 дней, длина маршрута - 137 тысяч км. На стадион "Птичье гнездо" факел прибудет 8 августа.
Для нас было интересно выслушать мнения самих китайцев относительно прогнозов их выступления на Играх. И хотя многие букмекеры предсказывают, что дома, где и стены помогают, китайцы станут лидерами по числу золотых медалей, сами хозяева весьма скромно оценивают свои возможности. И в этом вся суть китайцев. По словам замначальника госуправления по делам физкультуры и спорта КНР Цуй Далиня, китайские спортсмены будут "стремиться завоевать лидирующее место среди стран так называемого второго эшелона", к которому, по его мнению, относятся сборные Австралии, Японии, Германии и Франции. В первый же эшелон, по этой градации, входят США и Россия. 
По словам вице-мэра Пекина Чэнь Гана, при строительстве олимпийских объектов используется опыт Москвы. Где в отличие от Сиднея объекты, построенные к Олимпиаде-1980, до сих пор активно эксплуатируются. Пекин заимствует опыт Москвы и в том, что квартиры в Олимпийской деревне уже распродаются на рынке. Цена за метр достигает 3 тысяч долларов, что здесь считается очень дорого.
Руководство КНР не жалеет денег на Олимпиаду, стремясь продемонстрировать всему миру величие нынешнего Китая, его впечатляющие экономические успехи, рост благосостояния народа. Объем инвестиций на подготовку Игр уже превысил 18 млрд. долларов. Сколько же всего будет истрачено - не знает никто. Вопрос в контроле за расходованием этой гигантской суммы. Для этого создан специальный орган при городском правительстве. "Мы жестко контролируем и ведем учет каждого доллара", - заметил Чэнь Ган.
По обвинению в финансовых преступлениях при возведении олимпийских объектов был снят с должности вице-мэра Пекина Лю Чжихуа, курировавший вопросы строительства. Секретарь пекинского горкома партии Лю Ци, который по совместительству возглавляет оргкомитет, заявил недавно: "Китайские чиновники не должны позорить страну коррупцией и аморальным поведением". 
Нынешнее поколение китайцев объединяет одно: все они страстно желают устроить настоящий праздник для мира и спорта. И если перефразировать известную цитату Мао Цзэдуна, то можно сказать в заключение: "Если дело в их руках, можно быть спокойными".

Из досье "РГ"
Билетов на Игры планируется продать более 7 млн. 75 процентов из них будут реализованы внутри Китая, остальные - за рубежом. С 1 января билеты можно будет купить в кассах, пока же все делается по заказам. Самые дорогие билеты - на церемонии открытия и закрытия - по 5000 юаней (650 долларов) и 3000 юаней (около 400 долларов) соответственно. На сами же соревнования средняя цена билета - 50-150 юаней (до 20 долларов).
