03.04.2007
"Третьему миру" дают прикурить
Огромный потенциал курильщиков в этих странах прибирают к рукам западные табачные компании
***
 Британская табачная компания "Империал тобакко" - четвертая в мире - объявила о своем намерении приобрести франко-испанского производителя сигарет "Алтадис", стоящего на две ступеньки ниже в табеле о табачных рангах. В свою очередь "Алтадис" подыскивает себе партнеров послабее, чтобы самой укрупниться за их счет. Незадолго до этого третий производитель в мире "Джапан тобакко" поглотил британскую компанию "Галлахер", которая занимает седьмое место среди табачных лидеров. Концентрация табачного бизнеса, граничащая с монополизацией, - ответ производителей табачной продукции на ту борьбу с курением, которая ведется в мире. Концентрация призвана снизить издержки производства и поставить на рынок новые сорта сигарет взамен тех, которые попадают под жесткие правила национального антитабачного законодательства, как всякого рода ароматизированные сигареты - то с запахом земляники, то шоколада.
Другое направление - производство дешевых, а значит, и более доступных для людей с низким достатком и молодежи сигарет. В США, где потребление сигарет сократилось за 10 последних лет на 3,1 процента, на дешевые сигареты уже приходится пятая часть реализации всей сигаретной продукции. "В табачной войне производители сигарет ни перед чем не останавливаются", - отмечает французская газета "Фигаро экономи". 
Утрачивая свои позиции в США и Западной Европе под натиском антитабачной кампании, производители сигарет устремили свои взоры на развивающиеся страны, в том числе восточноевропейские. Там потребление табака растет. К числу таких стран относится, к сожалению, и Россия. За последние 10 лет потребление табака у нас увеличилось на 4,5 процента. Наши курильщики выкуривают в год 300 миллиардов сигарет. Это в 5 раз больше, чем во Франции, при том, что население у нас лишь в два с небольшим раза больше, чем в этой стране. Этому в немалой степени способствуют и внедрившиеся в Россию западные табачные компании.
Однако подлинным эльдорадо для западных табачных производителей стала Азия. Там особенно заметно растет потребление табака. Уже сегодня этот континент выкуривает" больше сигарет, чем Америка, Европа и Африка вместе взятые (в 2005 году - 3 триллиона сигарет!). Эта тенденция сохранится и впредь. По данным продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), к 2010 году 71 процент мирового потребления табака придется на развивающиеся страны, и только 29 процентов - на промышленно развитые. К этому времени число курильщиков в мире увеличится на 500 миллионов человек. 90 процентов этого прироста - в странах третьего мира".
Этот огромный потенциал уже сегодня пытаются прибрать к рукам западные табачные компании. Особое внимание уделяется Китаю, где насчитывается 350 миллионов курильщиков. По прогнозам, в 2010-м на эту страну будет приходиться 37 процентов мирового сбыта табака. В Китае уже присутствует N1 в табачном бизнесе - американская компания "Алтрия", выпускающая такие известные марки сигарет, как "Мальборо", "Филип Моррис" и "Честерфилд". Ей ассистируют британские "БАТ" и "Империал тобакко".
За чрезмерное потребление табака Китай платит высокую цену. Согласно данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), табак "убивает" в этой стране ежегодно 1,2 миллиона человек, а здравоохранению курение обходится в 30 миллиардов долларов. В Пекине уже пришли к пониманию необходимости борьбы с этим злом. Китай присоединился к конвенции ВОЗ о борьбе с курением. Одна из последних мер - решение не представлять отныне лицензий иностранным компаниям на производство табачных изделий в Китае.
Эта мера преследует цель также защитить от западных конкурентов собственную табачную промышленность, быстро набирающую вес. Однако пока в Китае никаких ограничений на курение не введено. Дело ограничивается призывом к молодежи "не курить".