13.09.2007
"Газпром" пробил в "девятку"
###
***
 Букет сенсаций преподнес последний рейтинг мировых компаний, подготовленный Организацией по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР), в которую входят 35 наиболее развитых стран мира. 

Индустриальный и коммерческий банк Китая ICBC превратился в крупнейший мировой банк с капитализацией в 300 миллиардов долларов, вытеснив прежнего лидера, знаменитый американский банк "Ситигруп". ICBC занял по капитализации третью позицию в мировом рейтинге. На четвертую вышла китайская нефтяная компания "Петро Чайна", а телекоммуникационный гигант "Чайна Мобайл" занял шестую строчку. Таким образом, впервые сразу три компании Китая вошли в десятку крупнейших корпораций мира по размерам капитализации. Эксперты считают, что это стало следствием беспрецедентно быстрого роста фондового рынка КНР и прежде всего Шанхайской фондовой биржи. 
Список возглавила, как и прежде, американская нефтяная корпорация "Экксон Мобил" с показателем в 500 миллиардов долларов. Американская компания "Дженерал электрик" сохранила вторую позицию. Российский "Газпром" занял в рейтинге ОЭСР девятую позицию. 