17.09.2007
Смертельный рафтинг
###
***
 Тела уже трех туристов из команды российских спортсменов-рафтеров, которые пропали две недели назад на северо-западе Китая, обнаружены спасателями. Останки последнего из них были найдены в воскресенье с воздуха при помощи поискового вертолета. 

Группа из шести российских рафтеров, поклонников экстремального туризма, намеревалась сплавиться по горной реке Юрункаш в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. К точке начала сплава ее сопроводили опытные местные проводники. Однако спортсмены не вышли к заранее оговоренному сроку и месту встречи второго сентября. 
Всполошились и российские, и китайские власти. Пять дней назад совместная российско-китайская команда спасателей обнаружила с воздуха катамараны спортсменов. Неподалеку от одного из них были найдены тела двух погибших - отца и сына Черника. Старший из них, Сергей, до последнего времени возглавлял Федерацию спортивного туризма Москвы, а Иван был аспирантом биологического факультета Московского университета. Третьего найденного участника экспедиции пока опознать не удалось - тело слишком долго пробыло в воде. 
Поиски еще трех рафтеров в сложных метеорологических условиях - над районом разразилась пылевая буря - продолжаются. Горное ущелье реки Юрункаш расположено на высоте пяти тысяч метров над уровнем моря. Рельеф местности крайне сложный. Спасатели тем не менее не теряют надежды. Руководители операции придерживаются версии, согласно которой оставшиеся в живых туристы могут попытаться вернуться к месту, с которого начался сплав. 