03.11.2007
Энергия ШОС
Энергетический клуб шести стран может появиться только в 2008 году
***
 В Ташкент в последнее время зачастили российские чиновники. И не только потому, что здесь проходят различные заседания стран СНГ: Узбекистан оказался в сфере российских интересов после долгого периода охлаждения. 

После того как в Ташкенте побывал практически весь российский кабинет министров, в столицу приехал и премьер-министр Виктор Зубков. За полтора дня он успел обменяться любезностями со своим узбекским коллегой Шавкатом Мирзияевым, студентами Ташкентского филиала Московского государственного университета, нанести визит вежливости президенту страны Исламу Каримову и впервые принять участие в заседании Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
И если главным действующим лицом на заседании Совета глав правительств ШОС, скорее всего, был инициативный китайский премьер Вэнь Цзябао, готовый поддерживать союзников финансово, то у президента страны Ислама Каримова, который накануне выборов продемонстрировал курс на сближение с Россией, и ташкентских студентов самым популярным был Виктор Зубков, посвятивший их в проблемы российского образования.
- А наш министр образования и науки был здесь? - поинтересовался премьер, слушая студентов филиала МГУ, явно намереваясь выписать очередную командировку на этот раз министру Андрею Фурсенко.
- Был, - выдохнул министр высшего и среднего специального образования Узбекистана Рустам Касымов.
И командировка российского министра в Узбекистан сорвалась. 
На самом деле студентам не на что было пожаловаться российскому премьеру. Стипендию им платит узбекское правительство в местной валюте. Так что к главе российского кабинета министров немногочисленные студенты (на двух факультетах - прикладной математики и психологии - обучаются 157 человек, из которых 40% - на бюджетной основе и 60% - на платной) обращались, скорее, из любопытства. Один из них поинтересовался у премьера, как проходит в России реформа образования. И здесь Зубков рассказал о национальном проекте, больших реформах образования, в результате которых страна должна получить высококлассных специалистов. "Большое внимание уделяется образованию на селе, где создаются компьютерные классы, куда приходит Интернет", - добавил Зубков. 
Вчера же российский премьер неожиданно признал, что и в реформе российского образования "не все просто, есть вопросы, идет обмен мнениями среди преподавателей на уровне руководителей вузов". 
Столь же неожиданно оказалось, что по вкладу в образование Россия существенно отстает от Узбекистана, где, как заметили студенты, на эти цели государство тратит 12 процентов ВВП.
- У нас поменьше, - признался Зубков. - Но мы двигаемся в этом направлении.
Правда, Фурсенко все же не удалось избежать премьерских поручений. Зубков решил, что Россия и Узбекистан обязательно должны наладить на постоянной основе гуманитарный обмен между вузами двух стран. 
Оставив студентов в альма-матер, Зубков отправился на заседание Совета глав правительств ШОС. Эта организация шести стран - России, Китая, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана - с каждым годом все больше внушает опасения западным наблюдателям. Особенно после того, как российский президент Владимир Путин выступил с инициативой создания Энергетического клуба ШОС. Причем тогда он не исключил кредитования Россией отдельных экономических проектов в рамках организации. В этот раз главной темой обсуждения стали крупные совместные инфраструктурные проекты. 
Именно экономическое сотрудничество страны - члены ШОС рассматривают как один из стимулов мира и стабильности в Центральноазиатском регионе. 
- Держать руку на пульсе мог бы Энергетический клуб, - напомнил коллегам Зубков. - Работа по созданию этого органа идет, но от профильных ведомств стран - участниц ШОС хотелось бы более энергичных действий.
Предполагается, что Энергетический клуб, который, по словам заместителя министра промышленности и энергетики Ивана Матерова, может появиться в 2008 году, станет неправительственным, совещательным органом для выработки предложений по более эффективному использованию энергетических ресурсов. В частности, в рамках ШОС могут обсуждаться вопросы, связанные с развитием энергетической инфраструктуры и строительством линий электропередачи. Китай и не скрывает, что через ШОС распространяет свое влияние на всю Центральную Азию, активно осваивая нефтяные месторождения Казахстана и присматриваясь к газовым скважинам Туркменистана. Соответственно, как и Россия, Китай заинтересован в создании хотя бы прообраза региональной газовой ОПЕК, что уже было бы серьезным решением, которое, безусловно, в очередной раз вызвало бы резко отрицательную реакцию Запада. Правда, Матеров уверен, что говорить о том, что это будет мини-ОПЕК, было бы преувеличением. Но у каждой из стран - участниц ШОС немало своих идей в топливно-экономическом сотрудничестве. Узбекистан, к примеру, заинтересован в строительстве газопровода Центральная Азия - Китай. 
- Других достойных примеров сотрудничества, к сожалению, у нас нет, - признался узбекский премьер.
Тем не менее он не теряет оптимизма, хотя особо замечал, что важно, чтобы финансирование проектов в рамках ШОС осуществлялось строго на экономической основе и кредиторы должны быть уверены, что средства, выданные на кредитной основе, будут возвращены. Хотя единственный, кому бы стоило беспокоиться о возврате кредитов, был премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао, ведь именно его страна продолжает предоставлять льготные кредиты. 900 миллионов долларов льготных кредитов, обещанных Китаем в 2004 году, были направлены конкретным странам и на определенные проекты. К настоящему времени Китай уже подписал контракты о кредитах на сумму более 800 млн. долларов. Помимо прямых инвестиций китайских предприятий, правительство и финансовые структуры Китая предоставили 2 млрд долларов на целевые проекты. Общий объем инвестиций китайских предприятий в другие пять стран достиг 9 млрд долларов. 
Но вчера речь о деньгах не шла. Премьеры стран - участниц ШОС, безусловно, готовы были сделать вклад, но в процесс экономической реабилитации Афганистана. "Российская сторона уже готовит свои предложения, прежде всего - в сфере энергетики", - сказал российский премьер. Напоследок СГП ШОС одобрил бюджет организации и документ о том, как будут сотрудничать таможенные органы стран.