07.08.2007
Недвусмысленный допуск
Президент настаивает на понятных правилах для иностранных инвестиций в нефть и газ
***
 

Нефтяникам уже не первый год напоминают, что вывоз сырья и, следовательно, "слабое развитие собственной индустрии переработки оборачивается для страны экономическими издержками". Однако нефтяники к советам не прислушивались. Вчера президент Владимир Путин вновь напомнил об этой проблеме на совещании по развитию нефтегазового комплекса.
В Кремль съехались не только чиновники, но и президенты компаний "Роснефть" и "Транснефть" Сергей Богданчиков и Семен Вайншток, заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Ананенков. 
Именно им президент и адресовал свои претензии, что из-за их действий "страна теряет возможность занять более выгодные ниши в мировом разделении труда". На самом деле эта проблема обсуждается не в первый раз. Буквально в начале года этот вопрос был главной темой на встрече главы государства с представителями бизнеса. Позднее было поручение разработать систему мер, стимулирующих увеличение переработки минерального сырья внутри страны, однако работа по этой теме ведется, видимо, медленно. Хотя премьер-министр Михаил Фрадков в последнее время даже слишком часто встречается с нефтяниками и газовиками. Ведь у правительства к нефтяникам ничуть не меньше претензий, чем у них к власти. Взять хотя бы растущие цены на бензин. Как только ни пытался премьер договариваться с нефтяниками, а цены, замерев ненадолго, вновь продолжали расти.
Путин же вчера предложил нефтяникам рассказать, какие шаги приняты для оперативного исправления ситуации, и о том, когда завершится строительство трубопроводной системы к берегам Тихого океана. Хотя президент сам хорошо знает, как решаются эти проблемы. И даже о том, что российские предприятия существенно отстают от зарубежных компаний по глубине переработки нефти. Но ответ на вопрос о том, насколько "рачительно и эффективно используются наши нефтегазовые ресурсы, приносят ли они максимально возможную отдачу", предпочел услышать из первых уст. 
Пока же нефтяники собирались с духом, президент призвал их к созданию условий для более рачительного недропользования, в частности, в отношении сжигания попутного газа. "У нас каждый год сжигается более 20 миллиардов попутного газа, такое расточительство недопустимо, - констатировал он. - И те, кто здесь, знаю, тоже сжигают немало".
Это замечание могло относиться только к присутствующему главе "Роснефти" Сергею Богданчикову. А он и не возражал. Впрочем, распекать за это нефтяника Путин явно не собирался, а присутствующим чиновникам посоветовал "создавать такие условия, когда будет выгоднее работать в этом направлении". "А сегодня выгоднее сжигать попутный газ, вот и сжигают", - в укор министрам произнес президент. В качестве же путей решения проблемы глава государства предложил правительству ввести систему учета, увеличить экологические штрафы, ужесточить лицензионные требования к недропользователям. Такой совет, который звучит как последнее предупреждение, подкрепил просьбой "не откладывать решение столь застарелой проблемы". 
Однако это не единственные возможные изменения, которые должны коснуться нефтегазового сектора. Путин считает, что стране нужен максимально открытый и понятный порядок доступа иностранных инвестиций в отрасль. Хотя, по его же словам, в России уже действует один из самых либеральных режимов по допуску иностранных инвестиций в нефтегазовый сектор. 
- Но нам нужен не просто открытый, а максимально понятный, прозрачный порядок, исключающий двусмысленности, - отметил он. 
На самом деле, два законопроекта, которые будут регулировать деятельность иностранных инвесторов в России: "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности", и новый закон "О недрах", разрабатываются не один год. Первый документ кабинет министров рассматривал еще в конце января, после чего отправил на доработку. Разногласия заинтересованных ведомств по инвестиционным ограничениям заключались в том, что некоторые из них выступали за расширение списка подпадающих под них отраслей, некоторые, наоборот, - за сокращение. В середине июля согласованный документ направлен в Госдуму. В нынешнем виде законопроект ограничивает доступ иностранцев в организации 39 видов деятельности, в частности, в сфере производства вооружения, военной, авиационной и специальной техники, ядерных материалов, строительства ядерных объектов, космической деятельности. В области топливно-энергетического комплекса и недропользования ограничения предусматриваются лишь для стратегических месторождений. Хотя также коснутся и отраслей, доля которых в ВВП составляет 2-3%. 
Новая версия закона "О недрах", разработанная министерством природных ресурсов (МПР), вызывает не меньше разногласий в профильных ведомствах, и его также отправляют на доработку. В связи с чем ведомство Юрия Трутнева предлагает принять поправки в уже существующий закон, выделив в отдельный пакет поправок отнесение месторождений к стратегическим, так как они не вызывают вопросов и давно согласованы. К тому же они входят в пакет документов о доступе иностранцев к стратегическим отраслям, которые сейчас находятся на обсуждении в минпромэнерго. Без принятия этих поправок в Закон "О недрах" МПР не может проводить аукционы по выдаче лицензий на стратегические месторождения. 
Пока же иностранные инвесторы, работающие в нефтегазовом секторе, действительно сталкиваются с двусмысленным толкованием закона. К примеру, на днях консорциум по разработке проекта "Сахалин-1" - оператор проекта Exxon Neftegaz - официально получил рекомендации. "Представители государства сообщили консорциуму инвесторов о приоритете для Российской Федерации поставок газа с "Сахалина-1" на внутренний рынок". Кроме того, инвестору рекомендуется активизировать переговоры с "Газпромом" - координатором программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР. Однако в компании продолжают рассматривать возможности прямых продаж газа китайской CNPC. Это и понятно. Любой оператор будет заинтересован в том, чтобы продать газ как можно быстрее и дороже. Вот и двусмысленность: с одной стороны, по закону газ с "Сахалина-1" может быть продан в обход "Газпрома", но, с другой стороны, государство рекомендовало этого не делать... 