08.10.2007
"Алладин" послал SOS
На терпящем бедствие у берегов Китая сухогрузе есть россияне
***
 В Восточно-Китайском море терпит бедствие сухогруз с россиянами на борту. Из-за сильного шторма судно легло в дрейф и ждет помощи с материка.На борту корабля "Алладин дрим", который вышел в море под флагом Гонконга, находятся 27 членов экипажа. Пока не известно, сколько точно россиян оказались в злополучном рейсе. Сообщается также, что на борту есть и другие иностранцы - граждане Филиппин и Индии. Информационные агентства цитируют сообщения китайских СМИ: жертв нет, все члены экипажа находятся "в стабильном эмоциональном состоянии".Между тем, чтобы добраться до ближайшего порта Вэньлин на юге провинции Чжэцзян, сухогрузу нужно преодолеть еще по меньшей мере тридцать километров. Однако самостоятельно судно не может преодолеть это крайне незначительное по морским меркам расстояние.Когда начался шторм, у корабля сломался двигатель. Первый сигнал SOS поступил с сухогруза еще в субботу. Позднее морякам удалось поставить корабль на два якоря, чтобы избежать опасности быть выброшенными на прибрежные скалы. Впрочем, оставаться на якорях в бушующем море также достаточно рискованно. К побережью Китая приближается тайфун "Кроса", скорость ветра в эпицентре которого достигает почти 130 километров в час.Неизвестно, сколько еще долгих часов придется провести морякам на дрейфующем корабле. Власти КНР и Поисково-спасательный морской центр провинции Чжэцзян обещают выслать вертолет или направить к "Алладину" буксир, как только стихнет ветер. Параллельно китайским спасателям приходится справляться с последствиями "Кроса" и на материке. С побережья двух провинций на юго-востоке Китая уже эвакуировано более миллиона человек.