19 мая 2007 г.
Федеральный закон от 17 мая 2007 г. N 79-ФЗ "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Китайской Народной Республики, и воинских формирований Китайской Народной Республики, временно находящихся на территории Российской Федерации, для проведения совместных военных учений"
###
***
Принят Государственной Думой 27 апреля 2007 года
Одобрен Советом Федерации  4 мая 2007 года
Ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и Китайской
 Народной Республикой о статусе воинских формирований Российской
 Федерации, временно находящихся на территории Китайской Народной
 Республики, и воинских формирований Китайской Народной Республики,
 временно находящихся на территории Российской Федерации, для проведения
 совместных военных учений, подписанное в городе Пекине 6 августа 2005 года
 и в городе Москве 8 августа 2005 года.
Президент
Российской Федерации
В. Путин 