15.05.2007
Китайский синдром
Рекордный скачок индексов китайских бирж расценивается как надувание "пузыря"
***
 Он составил 3950,01 пункта по итогам вчерашних торгов, увеличившись на 108,74 пункта по сравнению с предыдущей сессией. Объем оборота - 207,4 млрд. юаней. 
Композитный индекс менее масштабной Шэньчжэньской фондовой биржи на момент закрытия вчерашних торгов вырос на 535,24 пункта по сравнению с показателем предыдущей торговой сессии и составил 11401,12 пункта. Общий оборот - 105,7 млрд. юаней. 
Аналитики предупреждают о возможных "биржевых пузырях" на фоне ожидания дальнейшей ревальвации китайского юаня, что приведет к притоку из-за рубежа значительных сумм "горячих денег" на китайский рынок капиталов. Рекордный рост китайского рынка заставляет инвесторов выводить средства из развивающихся стран, и, по мнению аналитиков, возможный спад может повлечь глобальные последствия, в том числе и для российского рынка.
Аналитики считают, что основные причины взлета индексов - чрезмерная ликвидность на рынке и большой приток краткосрочного спекулятивного спроса со стороны иностранных инвесторов. Китайские же инвесторы активно вкладывают свои финансовые средства во внутренний фондовый рынок, потому что не могут инвестировать в зарубежные активы.
По мнению аналитиков, резкий рост китайского рынка неизбежно спровоцирует падение. Недавние примеры это подтверждают: так, в феврале девятипроцентное падение китайских индексов привело к обвалу всех мировых рынков. По мнению аналитиков, теперь последствия могут быть еще более катастрофическими. Западные эксперты предсказывают сдувание пузыря, которое потянет за собой и другие фондовые рынки. 
Инвесторы уже начали выводить средства из развивающихся рынков. Так, по данным за первую неделю мая, отток средств из фондов, инвестирующих в акции компаний стран СНГ, составил 60 миллионов долларов. 
Китайский центробанк также обеспокоен чрезмерной активностью участников фондового рынка и следит за инфляцией и стоимостью активов, которые чересчур высоки даже для китайской экономики. С начала года рынок акций КНР вырос более чем на 40 процентов. Как считает глава китайского центробанка, стоимость многих акций по отношению к прибыли компаний в Китае достаточно высока по сравнению с аналогичными показателями за рубежом и историческими уровнями.
Власти КНР заявили о своем намерении "остудить" рынок, предприняв меры для снижения объема спекулятивных сделок. В результате за день основные китайские индексы снизились на 8-9 процентов, что стало самым сильным падением за последние десять лет.
Естественно, возникает вопрос, рассматривает ли Китай возможность нового повышения процентной ставки для сокращения ликвидности, на что глава центробанка отвечает, что не хочет говорить о ставках. Между тем в этом году Китай уже три раза поднимал ставки и применял другие инструменты для охлаждения экономики, но все они не дали должного результата.
Значительное повышение ставок - это удар по рынку акций и, возможно, еще одна хорошая коррекция, сродни той, что была на финансовых рынках в феврале. А сброс рисковых активов, в свою очередь, означает в конечном счете уход инвесторов в бонды или те же казначейские облигации, что не может не оказать поддержку доллару на FOREX. Единственное, что сейчас могут сделать инвесторы, так это оценить масштабы очередной возможной "раздачи" на китайском рынке акций.
Между тем азиатские фондовые рынки снижались в конце прошлой недели. Лидером снижения стал все тот же китайский рынок акций на фоне беспокойства инвесторов, что резкая смена направления рынка может спровоцировать распродажу акций, аналогичную февральской.