18.09.2007
Грабеж по-китайски
Одна российская туристка убита, вторая ранена
***
 Нападение на двух приморских туристок было совершено в китайском городке Суйфыньхэ. Татьяна Доронина убита, Елена Штанько ранена. 

У 37-летней Елены зафиксированы травмы и порезы сухожилий. Угрозы жизни нет. Она была своевременно прооперирована и оперативно отправлена на родину. 
Что конкретно произошло на территории КНР, пока неизвестно, но представительство МИДа во Владивостоке извещено китайской стороной, что это было нападение с целью грабежа, произошедшее в ночь с субботы на воскресенье. При этом представитель МИДа в Приморском крае Игорь Агафонов отметил, что турфирма, отправлявшая россиянок в КНР, "сейчас ведет себя достойно": раненой помогли вернуться домой, после чего началась подготовка к транспортировке в Россию тела погибшей. 
Произошедшее в Суйфыньхэ напомнило трагедию в другом популярном у дальневосточников месте КНР - курортном городе Удалянчи, где в июне этого года была убита жительница Владивостока и тоже с целью ограбления.
Вчера в турфирме не желали разговаривать с журналистами, так что трудно было узнать, туристками или "помогайками" они уехали в Китай. Китайский приграничный городок Суйфыньхэ (четыре часа на автобусе от Владивостока) - торговая Мекка для дальневосточников, которые ездят туда на два-три дня преимущественно за дешевыми товарами, ну и для непродолжительного отдыха, хотя для отдыха там условий немного. 
Есть две формы поездки: собственно туристом, и тогда стоимость трехдневного тура составит 4-4,5 тысячи рублей на три дня; или "помогайками", когда оформленный как турист россиянин обязан провезти обратно на территорию России 35 килограммов груза, предназначенного для некой торгующей ширпотребом фирмы. В этом случае тур в Суйфыньхэ обойдется в 200 - 500 рублей. Именно 35 килограммов не облагаются таможенной пошлиной. И хотя таможенники понимают хитрость, доказать, что турист весь товар везет не для личного потребления, трудно.
Как считается, Суйфыньхэ вырос на деньги российских челноков. Он действительно превратился из деревушки в солидный город за последние лет десять. В нем в расчете на деньги туристов с Дальнего Востока стали появляться представительства солидных китайских фирм. При этом, правда, постепенно стало меняться и отношение китайцев к российским туристам.
Первый звонок прозвенел, когда снизилось количество килограммов, которые беспошлинно можно было ввозить на территорию РФ - с 50 до 35. Как следствие - россияне стали покупать меньше товара. Затем очень сильно повлияло на отношение в Китае к дальневосточникам решение о запрете торговать на российских рынках иностранцам. Если для большей части страны рыночные иностранцы - это выходцы с Кавказа, то для юга Дальнего Востока - это китайцы. И они в массе своей были вынуждены покинуть Приморье, видимо, затаив обиду. 
Дальневосточники знают, нельзя померить вещи в китайской лавке и не купить: в лучшем случае уходя получишь несильный, но ощутимый удар в спину или ругань нецензурной бранью, нередко по-русски. В худшем случае могут выхватить сумку или что-то другое ценное и не отдадут, пока не купишь вещь. Местная пресса не раз давала советы туристам: на ругань не отвечать, хлопок в спину стерпеть, большого интереса к товару, если не уверен, что он тебе нужен, не проявлять.
В Суйфыньхэ до недавнего времени работала общественная приемная, которая хоть как-то помогала туристам в конфликтных ситуациях с гражданами Китая, но вот уже три месяца как она не работает.