13.08.2007
В генеральной репетиции военных учений примет участие авиация
###
***
 В Челябинской области завершается подготовка к международным антитерроритическим учениям стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) "Мирная миссия-2007". Генеральная репетиция учений назначена на 13 августа. 
Как сообщил РИА Новости по телефону помощник руководителя учений по информационному обеспечению с российской стороны полковник Игорь Конашенков, "это последняя совместная тренировка практических действий войск стран, участвующих в учении". 
По словам полковника, на генеральной репетиции отработают весь сценарий практических действий войск во время активной фазы учений, которая пройдет 17 августа на полигоне "Чебаркуль" в Челябинской области.
"Во время последней тренировки задействуют всю авиационную группировку России и Китая, десантируют с самолетов по шесть российских и китайских машин десанта. В тренировке примут участие около 4 тысяч военнослужащих стран ШОС", - уточнил Конашенков.
Учения "Мирная миссия-2007" - первые, в которых участвуют представители всех стран ШОС, - начались в китайском городе Урумчи 9 августа.
В учениях задействованы около 6 тысяч военнослужащих России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Китая и Узбекистана, более тысячи единиц боевой техники, в том числе 500 от российской стороны.
Главы государств-участников ШОС соберутся на полигоне "Чебаркуль" в Челябинской области для смотра войск 17 августа. В частности, 16-17 августа по приглашению президента РФ Владимира Путина в Россию приедет председатель КНР Ху Цзиньтао, который в Челябинске проведет переговоры с главой российского государства.
Первые учения ШОС "Мирная миссия" проходили в Китае в 2005 году. 
Ранее об этом: Китайцы высадились в Челябинске