06.06.2007
Не своя игра
Российский фондовый рынок никак не может отделаться от китайской зависимости
***
 

Российский фондовый рынок лихорадит с начала года, Ведущий индекс российских акций РТС потерял 4,8 пункта, опустившись до уровня января нынешнего года и перечеркнув свое достижение отметки в 2000 пунктов. Граждане, решившие вложить деньги в акции или паевые фонды, пребывают в унынии и подсчитывают убытки. Если раньше биржа колебалась вместе с ценой на нефть, то теперь игроки "дублируют" пикирования китайского фондового рынка. Так почему же цены акций на российском рынке так зависимы от мировых торговых площадок? 
Главный экономист одного из ведущих российских банков Наталия Орлова объясняет ситуацию тем, что российский рынок превратился в "трейдерский". Он управляется действиями не иностранных, а российских игроков. А они смотрят на перспективу одного - двух дней, и когда покупают акции, им нужны какие-то поводы, чтобы их выгодно продать. Поэтому они ориентируются на мировые новости, ведь фундаментальные долгосрочные факторы на их двухдневную позицию никак не влияют. Таким образом, у российского рынка возникает повышенная зависимость от мировых торговых площадок. Это происходит всегда, когда с рынка уходят долгосрочные инвесторы и увеличивается присутствие игроков - трейдеров.
Таким образом, по мнению Наталии Орловой, зависимость российского рынка от мировых "виртуальная", которая больше основывается не на каких-то эконом ических связях, а на поведении спекулянтов. Конечно, существует, например, "сложная цепочка", когда замедление роста в США связывается инвесторами с понижением цен на нефть и отражается на экономике России. Но каждая из подобных новостей не столь кардинально меняет общую картину российской экономики, чтобы резко повышать или понижать цены акций. Это просто использование рыночными игроками новостного фона в своих интересах.
Бывший глава Федеральной службы по финансовым рынкам (ФСФР) Олег Вьюгин считает, что стоимость акций снижается потому, что игроки, которые купили их в прошлом году, уже заработали денег на их росте и теперь выводят средства, чтобы вложить их в новые акции компаний, размещаемые в ходе первичных публичных размещений (IPO), у которых перспективы роста гораздо выше. Поэтому российский рынок теперь растет "не вверх, а вширь", считает Олег Вьюгин.
Между тем, по информации аналитиков The Wall Street Journal, международные инвесторы сбрасывают российские акции, так как вкладывают средства в другие развивающиеся рынки или рынки развитых стран. Причина в том, что индекс РТС, номинированный в долларах, показал наихудший результат среди рынков четырех развивающихся стран - БРИК, включающих Бразилию, Россию, Индию и Китай. Аналитики объясняют это снижение избытком предложения российских акций, политической напряженностью в отношениях России с Европой и США и ухудшением перспектив нефтегазового сектора, который поддерживал шестилетний рост рынка. 
Американские индексы ставят рекорды, европейские рынки находятся вблизи исторических максимумов, поэтому инвесторы будут подходить к российским акциям все более избирательно, покупая акции европейских и американских компаний, считают зарубежные аналитики. Тем не менее они полагают, что снижение индекса РТС не вызвано объективными причинами, указывая на отличные макроэкономические показатели, снижение инфляции, стабильный рубль и впечатляющий рост доходов компаний во многих секторах. Российские акции подешевели, но эта "скидка" скоро исчезнет, прогнозируют аналитики. Если учитывать ожидающийся многократный рост прибылей в 2007 году, российский рынок остается привлекательным - он недооценен на 7-10 процентов относительно других развивающихся рынков. По прогнозам зарубежных аналитиков, российский рынок еще вернет существенную часть потерь и, возможно, вырастет к концу года на 15 процентов. 
И тем не менее пока российский рынок далеко не в плюсе. На этом фоне довольно странно звучат предложения российских госчиновников вывести на фондовый рынок деньги Стабфонда или пенсионных фондов. Последнее предложение недавно прозвучало, например, со стороны министра финансов Алексея Кудрина. Однако аналитики предостерегают от подобных искусственных рыночных интервенций. 

Компетентно
Ангелика Генкель, старший аналитик по рынку акций:
-Разговоры о поддержке рынка путем выведения на него денег пенсионных фондов ведутся на обывательском уровне. Если бы наши чиновники, которые предлагают это, заговорили терминами рынка, то они бы констатировали, что деньги, предназначенные для социальных нужд, на данном этапе развития отечественной фондовой системы в акции направлять нельзя. Это грозит потерей вложенных средств. Потенциал роста российского рынка сейчас очень ограничен, и искусственное его стимулирование при помощи пенсионных денег может спровоцировать вывод средств основных рыночных игроков, которые поймут, что акции переоценены. В результате эти социальные средства, которые уже обесценены в результате инфляции, будут обесцениваться и дальше, потому что для поддержания роста рынка потребуется дополнительное вливание денег, которого не произойдет. К тому же это негативно отразится на вложениях того населения, которое поверило в рынок и участвовало в так называемых "народных IPO". Пенсионные и прочие средства, направленные на искусственное поддержание фондового рынка, вызовут только негативную реакцию рынка в долгосрочной перспективе. Данная тема была актуальна пару лет- год назад, когда ФСФР активно лоббировала это инвестиционное направление. Впрочем, я не думаю, что эти заявления чиновников могут иметь какие-то практические последствия, скорее всего, это неудачный PR.
Кстати, хочу сказать, что "народные инвесторы", которые вкладывают сбережения не в портфель ПИФов, а в одну отдельную акцию, поступают очень рискованно. Люди, которые, руководствуясь рекламой или советами знакомых, покупают акции каких-то компаний, в первую очередь должны сориентироваться в мире цифр - доходностей. Для этого достаточно сравнить оценки потенциала роста акции и доходности паев, депозитов, облигаций и так далее. Привлекательными на текущем этапе могут считаться лишь те акции, которые при размещении обладают не менее чем 20-процентным потенциалом роста курсовой стоимости. К тому же, если вы купили акции, необходимо регулярно отслеживать их котировки с тем, чтобы затем выгодно продать, пройдя через все существующие бюрократические процедуры. Другое дело, если люди покупают акции, которые собираются держать долго и передать своим детям и внукам. Это интересно в случае с перспективными компаниями. Такие компании динамично развиваются, обеспечивая рост прибыли и дивидендную доходность акции. 
Причем вовсе не обязательно, что предметом для такого вложения должны быть акции государственных компаний. Есть много частных компаний, которые развиваются гораздо успешнее государственных. Хотя, конечно, госкомпания имеет преимущество в том смысле, что она застрахована от риска конфронтации менеджмента и государства, от политических рисков. Но компании с госучастием или близкие к государству эмитенты, так же как и частные компании, несут риски неквалифицированного управления, негативной конъюнктуры рынка или просто технического снижения стоимости акций. Поэтому выбор в любом случае остается за человеком, который готов рисковать своими деньгами на фондовом рынке.
