09.08.2007
Формула стратегического партнерства
###
***
 Изменение паритета цен на энергоресурсы для предприятий России и Беларуси поставило перед Союзным государством ряд важных вопросов. Насколько возможна дальнейшая интеграция в валютной, производственной, военной сферах? Какова в перспективе судьба союзного бюджета и союзных программ? Есть ли смысл заниматься вопросами союзной собственности? 
 Мнения сегодня звучат разные, зачастую полярные. Одни специалисты пессимистически оценивают перспективу строительства полноценного Союза. Другие полагают, что возникшие в отношениях России и Беларуси сложности не являются непреодолимыми. И именно в разрешении возникших противоречий - ключ к дальнейшей интеграции. Своим видением ситуации поделился с "СОЮЗом" известный белорусский экономист, декан экономического факультета БГУ Михаил Ковалев.
- Михаил Михайлович, Государственная Дума РФ ратифицировала белорусско-российское соглашение о союзной собственности. Насколько важен этот вопрос, как придание юридического статуса совместно созданной собственности может повлиять на развитие белорусско-российских экономических отношений?
- Вопрос важен. По мере выполнения союзных программ создается совместная собственность, в том числе интеллектуальная. Было два пути: первый - в процессе создания союзной собственности оговаривать доли (российскую и белорусскую). Выбрали второй. Согласно ратифицированному соглашению, она единая как в браке. 
Придание юридического статуса совместно созданной собственности, как было заявлено участниками совещания по экономико-правовым аспектам формирования собственности Союзного государства (оно состоялось осенью прошлого года), повысит экономическую эффективность реализации союзных программ не менее чем на 25 процентов. 
- Премьер-министр Беларуси Сергей Сидорский недавно доложил Президенту Александру Лукашенко, что повышение тарифов на российские энергоносители сбалансировано с инфляцией и фактически "переварено" белорусской экономикой. Каковы тут тенденции? Сможет ли белорусская экономика адаптироваться к дальнейшему повышению цен на российские природный газ, нефть, что ожидается в следующем году?
- Суммарно за газ в этом году Беларусь заплатит примерно на 1 млрд. долларов больше, чем в прошлом. Много это или мало? Это примерно 2,5 процента белорусского ВВП. На это уйдет 5 процентов экспортной выручки Беларуси или почти вся экспортная выручка флагманов белорусской экономики - "Беларуськалия" или Белорусского металлургического завода. На науку в сумме с обороной Беларусь расходует меньше. Поэтому такой прирост стоимости газа для Беларуси, безусловно, существенен. Существовали различные варианты аккумуляции средств для этих целей: от выпуска целевых облигаций населению "газовый долг России" до получения кредита у той же России. В конечном счете пришлось за первое полугодие прирост стоимости в 400 млн. долл. оплатить из валютных резервов страны.
Что касается роста цен на нефть, то они уже давно рыночные и растут практически синхронно с мировыми. Новостью для Беларуси были экспортные пошлины на нефть на границе с Россией, что противоречит всем ранее заключенным договорам о едином таможенном пространстве и дез-ориентирует работу по более глубокой переработке нефти на территории Беларуси. Соглашение по нефти очень сложное и неуклюжее - создается впечатление, что те, кто его заключал, хотели помешать эффективно налаженной работе по созданию совместного мощного нефтехимического кластера на территории Беларуси, который мог бы стать конкурентом Роттердамскому.
Полагаю, что в следующем году соглашение по нефти должно быть скорректировано так, чтобы российская доля от экспортных пошлин на нефтепродукты автоматически перечислялась, но только после того, как эти самые нефтепродукты покинут территорию Союзного государства.
Ко второму полугодию возросшая цена на газ более-менее разложена на все экономические субъекты. Анализ ученых экономического факультета БГУ различных аспектов повышения цен на российский газ показывает, что белорусская экономика и в этом, и в следующем годах достаточно спокойно "переварит" растущую стоимость энергоносителей: инфляция не превысит установленного предела в 8 процентов, рост ВВП составит по-прежнему величину примерно в 8-9 процентов, возможно, снизится на 2-3 процента рентабельность предприятий, до 12-13 процентов в среднем по стране. Но этого в принципе достаточно для их функционирования и модернизации. Важнее, чтобы мы осознали, что будущее Союзного государства прямо зависит от успеха экономик обоих государств, и не пытались сиюминутные интересы противопоставить стратегическому партнерству и синергетическим эффектам от совместного развития наших экономик и, в частности, нефтехимического комплекса на территории Беларуси. Больше будет экспортная выручка Беларуси - больше она купит российских товаров, а при отрицательном торговом сальдо, как сегодня, вынуждена будет сдерживать их доступ на белорусские рынки.
- Экономический союз Беларуси и России базировался на равенстве условий хозяйствования. Как воспринимать этот постулат в нынешних условиях, когда тарифы на энергоносители для предприятий нашей страны существенно различаются? Каковы тут перспективы?
- Я всегда говорил, что равенство условий хозяйствования и в первую очередь цен на энергоносители (пусть они будут хоть мировые) - непременное условие существования и фундамент Союзного государства. Нет их - нет и Союзного государства. Их отсутствие уже затормозило создание валютного союза. Только общие экономические интересы, перекрестная собственность могут укрепить белорусско-российский союз на века.
- На одной из недавних встреч глав правительств Беларуси и России было заявлено о необходимости усовершенствовать механизм принятия союзных программ. Насколько актуальна эта форма сотрудничества? Что нужно предпринять для повышения ее эффективности и какие темы могут стать объектом совместного приложения усилий?
- Союзный бюджет и союзные программы, а теперь и союзная собственность - главные инструменты стимулирования нашей интеграции и повышения нашей совместной конкурентоспособности на мировых рынках. Вместо мелких уколов друг другу и мелких текущих программ нам надо думать, как совместно стать лидерами в экономике знаний XXI века, причем, хоть экономика Беларуси составляет где-то одну пятнадцатую экономики России, накопленный опыт совместных научно-технологических работ показывает, что белорусская доля в нашем экономическом союзе с учетом ее интеллектуального и инфраструктурного потенциала значительно больше и ее надо и можно использовать "по полной программе". За основу можно взять европейский опыт составления совместного бюджета. А он прост: 1) отчисления в общий бюджет не менее 1 процента ВВП; 2) основная цель - улучшение позиций европейской экономики в мировой конкуренции с США и Китаем; 3) главенство общих экономических интересов над национальными; 4) стратегический характер бюджетов и программ (сейчас действуют на период 2007-2013 гг.).
Треть бюджета Евросоюза идет на поддержку сельского хозяйства. Поэтому и у нас одной из центральных совместных программ следует сделать сельское хозяйство и не прямые дотации, а косвенное стимулирование перевода его на современные мировые технологии обработки почвы, генной инженерии и биотехнологий. Грешно, имея самый большой пахотный клин мира, закупать у перенаселенной Европы мясо. Но здесь опять же важны единые цены на энергию - сельское хозяйство энергоемко. Иначе будет непонятно, почему Беларусь, дотируя свое сельское хозяйство минимум на 1 млрд. долл., продает сыр, масло, сухое молоко в Россию? Далее, должна быть единая общая программа создания инфраструктуры (транспортная, таможенная и информационная логистика, энергетические сети) для расширения сотрудничества с ЕС. 
И, наконец, самое главное - программы для повышения нашей общей конкурентоспособности и устойчивого роста экономик (в ЕС это 43 процента бюджета), т. е. совместные образовательные, научные, инновационные программы, общие венчурные фонды для увеличения нашего общего интеллектуального потенциала.
- Беларусь и Россия порознь стремятся в ВТО. Насколько различаются скорости этого процесса и к чему может привести разрозненное вступление в ВТО наших стран? Как на Беларуси может сказаться опережающее вступление в ВТО России?
- Разрозненное вступление в ВТО приведет к некоторой дисгармонии единого таможенного пространства - условия экспорта в страны - члены ВТО станут несколько разными. Это создаст стимулы к искажению страны происхождения товара и возникновению в России посредников по реэкспорту белорусской продукции. Впрочем, это явление будет носить ограниченный масштаб. Но в этой проблеме, как в лакмусовой бумажке, отразилось отношение некоторых российских политиков к Беларуси. Безусловно, мы должны были вступать в ВТО совместно и, как члены единого таможенного пространства, вести совместно переговоры об общих условиях вступления. Разрозненное вступление, да и, возможно, на разных условиях, в ВТО станет тормозом для унификации таможенных тарифов и функционирования единого экономического пространства. Будем надеяться, что в дальнейшем у нас будет единая позиция в ВТО и мы, как, например, Китай, извлечем все выгоды от членства в этой организации.

Между тем
Вчера белорусские и российские информагентства, интернет-издания, радио- и телеканалы дружно сообщали, что Беларусь полностью рассчиталась с "Газпромом" за поставленный в первом полугодии 2007 года газ. Со ссылкой на помощника министра энергетики Беларуси Андрея Жукова БЕЛТА сообщила, что Минэнерго отправило "Газпрому" последние 66 с половиной миллионов долларов в счет оплаты долга. ИТАР-ТАСС также сообщило, что погашение задолженности проходило строго по графику, который был согласован между "Белтрансгазом" и "Газпромом". По словам первого вице-премьера правительства Беларуси Владимира Семашко, Беларусь после погашения долга уже с августа обеспечит 100-процентную оплату "Газпрому" за поставляемое "голубое топливо". "Переход на 
100-процентную оплату газа будет для Беларуси сложным", - отметил В. Семашко. "Но честь, достоинство и репутация нашей страны должны быть выше всего", - подчеркнул он. Первый вице-премьер Беларуси сказал, что белорусская сторона продолжает вести переговоры с Россией о привлечении стабилизационного кредита в этом году. Беларусь, "безусловно", будет привлекать кредиты, "но не столько для оплаты газа, а для того, чтобы поддержать динамичное развитие экономики, которое требует больших финансовых вливаний", - сообщил В. Семашко. В прямом эфире радиостанции "Эхо Москвы" пресс-секретарь председателя правления концерна "Газпром" Сергей Куприянов также подчеркнул: "Никакого конфликта с Белоруссией нет. Я надеюсь, что эта ситуация еще раз напомнит о том, что не стоит смешивать взаимоотношения двух компаний и взаимоотношения двух стран".
Соб. инф. 
