09.10.2007
Пекин пускает валюту в дело
В Китае объявлено о создании государственного инвестиционного фонда с капиталом в 200 миллиардов долларов
***
 

Финансовые аналитики полагают, что создаваемая госкомпания China Investment Corp. (CIC) скоро станет одним из крупнейших инвестфондов в мире. Средства в фонде будут аккумулироваться за счет золотовалютных запасов государства. Предполагается, что фонд будет действовать независимо и принимать инвестиционные решения вне зависимости от правительственной политики.
Председателем корпорации станет Лю Цзивэй, зампремьера Госсовета Китая и бывший министр финансов. Главным управляющим фонда назначен Гао Сицин, заместитель главы агентства, которое управляет государственным фондом пенсионного и социального обеспечения КНР.
В новой госкомпании будут работать от 100 до 200 специалистов по инвестициям и примерно 1000 сотрудников займутся вопросами IT-инфраструктуры, риск-менеджмента и юридического обеспечения.
Решение о создании фонда было принято Пекином на фоне резкого роста золотовалютных резервов страны. Эти средства находятся в распоряжении Госкомитета по управлению валютными резервами, частично на счетах Центробанка, частично хранятся в государственных казначейских облигациях США. 
С помощью нового фонда власти Китая надеются снизить финансирование дефицита американского бюджета и заставить свои золотовалютные резервы работать эффективнее. Пока не совсем ясно, будет ли основной площадкой для инвестиций Гонконг или они пойдут еще куда-либо. Пока известно, что фонд уже инвестировал около 3 миллиардов долларов в американский хедж-фонд Blackstone Group. Несмотря на то что первый опыт подобных инвестиций оказался для Китая неудачным - сразу же после покупки акции Blackstone упали в цене - власти стран Евросоюза и США выразили беспокойство относительно китайской интервенции прежде всего в сырьевые компании.
Финансирование CIC будет осуществлено через выпуск облигаций. Эти облигации будут обменяны на часть средств из золотовалютных резервов, которые сейчас вкладываются в основном в государственные бумаги зарубежных стран. В частности, КНР, по данным агентства Bloomberg, владеет гособлигациями США на сумму 405 миллиардов долларов.
В конце июня было объявлено о том, что при помощи выпуска казначейских облигаций фонд привлечет 1,55 триллиона юаней (200 миллиардов долларов). Ставка по новым облигациям составляет 4,3 процента - это больше, чем по другим китайским правительственным займам. 
Пока Объединенные Арабские Эмираты имеют самый значительный объем средств среди суверенных инвестиционных фондов в мире. 
Инвестиционное агентство Абу-Даби владело активами на сумму около 875 миллиардов долларов, источником финансирования является экспорт нефти.
Второе место делили сразу несколько стран, у которых показатель составляет около 300 миллиардов долларов. Это Саудовская Аравия (несколько инвестфондов, финансируемых за счет доходов от нефти), Сингапур (GIC, экспортная выручка), Норвегия (Государственный пенсионный фонд Global, нефть).
Далее следуют сингапурская инвесткомпания Temasek Holdings (100 миллиардов долларов, экспорт), Australian Future Fund (40 миллиардов долларов, разные источники финансирования), Qatar Investment Authority (40 миллиардов долларов, газ), американский Alaska Permanent Fund (39,4 миллиарда долларов, нефть), российский Фонд будущих поколений (32 миллиарда долларов, нефть) и Brunei Investment Agency (30 миллиардов долларов, нефть). 
Многие страны мира пытаются защититься от инвестиций со стороны иностранных государственных фондов, рассматривая их как угрозу национальной безопасности. Так, Германия, например, создает агентство по защите местных предприятий и их интеллектуальной собственности от суверенных фондов. В США блокировали продажу портов арабской госкомпании Аbu Dhabi Investment Authority, а также протестуют против покупки доли в бирже Nasdaq дубайской госбиржей Borse Dub.