20.06.2007
Газовая ловушка
"Газпром" не пустит российский газ в Китай
***
 Предложив правительству без конкурсов и аукционов отдать два месторождения - Чаяндинское и "Сахалин-3" - и приобретя таким образом статус монопольного недропользователя, "Газпром" вчера на президиуме Госкомиссии по социально-экономическому развитию Дальнего Востока и Забайкалья в лице заместителя председателя правления Александра Ананенкова вновь решил совершить революцию. 

Теперь он просит правительство фактически заблокировать сделку по поставкам газа с проекта "Сахалин-1" в Китай. "Мы считаем необходимым, чтобы была дана директива и газ "Сахалина-1" был продан "Газпрому" с тем, чтобы мы могли газифицировать субъекты и этот газ не пошел, как предполагает ExxonMobil, на экспорт", - сказал зампред правления "Газпрома". Объяснение простое и, на первый взгляд, даже слишком обоснованное - забота о стране. 16 октября 2006 года ExxonMobil заключил предварительное соглашение с Китайской национальной нефтяной корпорацией о поставках 8 млрд. кубических метров газа в Китай. Правда, в Год Китая, который сейчас проводится в России, вряд ли можно было придумать лучший подарок китайским товарищам. Но дело даже не в Пекине, а в методах решения российских проблем. Ведь поставки с "Сахалина-1" оцениваются в 8 миллиардов кубометров газа. По оценкам же экспертов, потребности четырех дальневосточных регионов страны в газе превышают 15 миллиардов кубометров в год. Вот о них и позаботился "Газпром". "Других источников у нас сегодня просто нет", - констатировал он. 
Проект "Сахалин-1" реализует консорциум во главе с ExxonMobil. А Shell, Mitsui и Mitsubishi, которые вели первый проект по экспорту российского сжиженного газа ("Сахалин-2"), были недавно вынуждены продать контрольный пакет акций "Газпрому". Потенциальные извлекаемые газовые запасы "Сахалина-1", включающего три крупные месторождения на северо-восточном шельфе Сахалина, составляют 485 миллиардов кубометров. 
"Правительству нужно уже в этом году решить вопрос о недропользовании по "Сахалину-1", - повторил свою просьбу зампредправления "Газпрома". В то же время Ананенков сообщил, что к 2016 году можно будет протянуть газопровод из Якутии до Хабаровска и, возможно, начать добычу на месторождении "Сахалин-3". Он отметил, что "Газпрому" понадобится два-три года, чтобы подготовить "Сахалин-3" для разработки. До ввода же в эксплуатацию проекта "Сахалин-3" газ с "Сахалина-1" должен использоваться только для внутрироссийских нужд. 
В свою очередь, "Сахалин-3" предполагает разработку четырех месторождений с суммарными потенциальными извлекаемыми запасами газа свыше 900 миллиардов кубометров. Лицензия на разработку одного из четырех блоков проекта принадлежит "Роснефти". Три других блока находятся в нераспределенном фонде Роснедр, конкурс по ним может быть объявлен в ближайшей перспективе. 
Позицию Ананенкова о направлении поставок газа с проекта "Сахалин-1" поддержал заместитель главы минпромэнерго Андрей Дементьев. "Газ "Сахалина-1" мы предусматриваем для российского потребления, без него топливно-энергетический баланс не складывается", - заявил он. В отношении планов компании ExxonMobil по поставкам газа с "Сахалина-1" в Китай замминистра отметил, что в своих намерениях эта компания самостоятельна, однако в реализации трубопроводного газа она будет вынуждена следовать российскому законодательству. "Нравится это или нет, но все операции по экспорту газа завязаны на единую систему, есть закон, нравится - не нравится, но они будут работать по общим правилам, - заметил Дементьев. - На внутреннем рынке они могут поставлять газ куда угодно, но для экспортных поставок существует единое окно". Правда, для ExxonMobil остается вариант сжижения газа. "Однако коллегам придется серьезно посчитать, чтобы обеспечить экономическую эффективность, это будет не очень быстро и достаточно дорого для них", - сказал заместитель главы минпромэнерго. В любом случае, считает Дементьев, до 2011 года перспектив по сжижению газа на Сахалине нет абсолютно точно.
Впрочем, премьер-министр Михаил Фрадков, которого еще на прошлой неделе озаботили низким уровнем геологоразведки на объектах недропользования Восточной Сибири и Дальнего Востока, больше беспокоился о том, как решить вопрос наполнения нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". "Несмотря на рост выдачи лицензий и увеличение ассигнований из бюджета на геологоразведку, эти объемы остаются низкими, хотя мы рассчитываем на значительно больший объем геологоразведки", - заметил он. Недостаточным считает глава правительства и уровень частных инвестиций в недропользование и воспроизводство минерально-сырьевой базы и уж совсем неэффективной ценовую политику и координацию действий со стратегиями и планами развития отдельных субъектов Дальнего Востока и Забайкалья. "Очевидно, что топливно-энергетический комплекс является локомотивом развития экономики, он призван обеспечить рост благосостояния населения и экономические и геополитические позиции России в мире", - подчеркнул премьер. Поэтому в качестве приоритетной задачи он назвал организацию комплекса мер по сбалансированному развитию нефтяной, угольной, электроэнергетической промышленности, в том числе по формированию новых центров производства и переработке этих ресурсов на востоке страны. 
Правда, не все то, что сделало правительство, Фрадков оценивает положительно. Хотя, казалось бы, одобрен проект программы создания единой системы добычи, транспортировки и газоснабжения в этом регионе, полным ходом идет строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", разрабатывается проект строительства объектов электроэнергетики. "Но не всю работу можно оценить положительно, есть и недостатки", - довольно критично констатировал глава правительства. 
Нефтяники же по большей части жаловались премьеру на то, что "их ободрали как липку, и у них не осталось инвестиционного ресурса на обустройство, но еще лет 20 проживут на Западной Сибири". Так премьер отреагировал на высказывания главы "Транснефти" Семена Вайнштока о том, что они "работают как поставщики ресурсов для последующей переработки за границей". На это Вайншток отметил, что нефтедобыча в России росла в период, когда баррель нефти стоил 8,5 доллара. "Конечно, сейчас выгодно на экспорт поставлять - энергетический дефицит. И все страны развиваются, а мы - источник сырья. Тогда нужно принимать какие-то жесткие меры, так напрашивается", - заметил премьер. И напомнил, что руководство крупных нефтяных компаний должно осознавать необходимость вложений в геологические изыскания. 
- Если бизнес чего-то недопонимает, то нужно подсказать ему экономическими методами, потому что их действительно устраивает сегодняшний день, но это не устраивает страну, да и их рано или поздно не устроит. Это удивительно, что у нас всего пять-шесть олигархов в этой сфере, один из них понимает, а остальные почему не понимают? - задал, скорее, риторический вопрос Фрадков. 
Да и предложил для развития геологоразведки и переработки в стране рассмотреть вопрос увеличения экспортных пошлин на нефть. "Может, как с круглым лесом поступить - таможенные пошлины увеличить на сырую нефть, мазут как следует?!" - провокационно заметил премьер. 
Впрочем, этот вопрос Правительственная комиссия по вопросам ТЭК рассмотрит на ближайшем заседании. К этому времени и ведомство Германа Грефа обещает внести в правительство федеральную целевую программу (ФЦП) социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года, общий объем финансирования которой в 2008 году запланирован в сумме 35 миллиардов рублей. 
В минэкономразвития опасаются, что средства, выделенные в следующем году на подготовку возможного проведения саммита АТЭС во Владивостоке, могут быть не освоены из-за отсутствия заявок от ведомств. 
- Не затягивайте согласование. В течение 2-3 дней решайте и вносите, - сказал Фрадков, обращаясь к Савельеву.