21.08.2007
Суверенная рыба
Иностранцам ограничат доступ к российским морским  биоресурсам
***
 По словам руководителя Федерального агентства по рыболовству (Росрыболовства) Андрея Крайнего, вылов рыбы в России к 2015 году может сократиться примерно на 20 процентов в случае, если не начнет обновляться российский рыболовецкий флот. Износ судов рыбопромыслового флота составляет 68 процентов. 

"Анализ показывает, - сказал Андрей Крайний, - что, если в ближайшее время не начнется процесс обновления флота, то к 2015 году общий объем уловов сократится до 2,6 миллиона тонн по сравнению с существующим уровнем 3,2 - 3,3 миллиона тонн, что может привести к существенному сокращению производства рыбных продуктов в стране, и среднедушевого потребления - до 11,6 килограмма в год".
Он напомнил, что с 1985 года среднедушевое потребление рыбных продуктов в РФ упало с 22,5 до 12,6 килограмма в год в 2006 году при рекомендуемом Академией медицинских наук России объеме потребления на уровне 23,7 килограмма. В США этот показатель составляет 22,6 килограмма, в Китае - 25,7, в Норвегии - 47,4, Японии - 64,7 килограмма. 
Отечественный рыбопромысловый флот прекратил промысел биоресурсов многих открытых и освоенных ранее районов промысла, где в предыдущие годы добывалось до 5 миллионов тонн биоресурсов, и в ближайшей перспективе рискует потерять их навсегда.
По словам главы Росрыболовства, нужно ввести субсидии на уплату процентов по кредитам на строительство промысловых судов, а также создать особые экономические зоны в портах и рыбные биржи. 
Выдвигается также идея создания ОАО "Росрыбфлот" со стопроцентным государственным капиталом для организации строительства промысловых судов. В состав компании предполагается передать суда, построенные под гарантии правительства, аварийно-спасательные суда подведомственных организаций Росрыболовства, а также ОАО "Архангельский траловый флот" (АТФ), в управлении которого находятся 24 промысловых, одно транспортное и вспомогательные суда. 
Росрыболовство намерено активно развивать аквакультуру, то есть товарное производство рыбопродуктов. Иного выхода, собственно, и нет: вылов рыбы российскими рыбохозяйственными организациями в первом полугодии 2007 года сократился на 3,5 процента. А за последние 16 лет снижение составило более 50 процентов. Тем временем искусственное производство дает стране лишь 100 тысяч тонн продукции в год. Для сравнения: в Китае этот показатель исчисляется десятками миллионов тонн. Доля Китая в искусственном производстве рыбы составляет около 70 процентов. 
Росрыболовство предлагает постановлением правительства полностью запретить вывоз продукции промысла водных биоресурсов, добытых в исключительной экономической зоне РФ, минуя таможенную территорию России, то есть ликвидировать возможность направления рыболовецких судов в рыбные порты Японии, КНР, Китая и Северной Европы из зон промысла, сейчас являющегося основой "серого" экспорта рыбных ресурсов. Вторая мера - резкое снижение объема квотируемых объектов водных ресурсов (сейчас квоты устанавливаются на добычу большинства биоресурсов): по мнению Росрыболовства, в большинстве случаев квотирование следует полностью отменить. 
Кроме того, в Росрыболовстве планируют перейти к наделению сохраняющимися квотами не предприятий, а промысловых судов в зависимости от их промысловых возможностей, это уничтожит существующий сейчас "серый" рынок торговли квотами. Кроме того, для пяти - семи видов ресурсов, которые Росрыболовство планирует сохранить квотируемыми, предлагается установить запрет на получение квот структурами с наличием иностранного капитала
Часть идей, высказанных Крайним, поддерживает и минсельхоз. Предлагается, в частности, законодательно ограничить доступ к вылову водных биологических ресурсов российских компаний с участием иностранного капитала и пользователей, не имеющих в собственности рыболовных судов. С такой инициативой выступил заместитель главы минсельхоза Владимир Измайлов.
"Нам необходимо полностью исключить риск утраты Россией биоресурсного суверенитета", - отметил он. При этом Измайлов считает, что "в условиях усиления роли международных организаций в управлении биоресурсами Мирового океана государство должно расширить доступ российских рыбаков в его открытые районы, а также районы промысла, регулируемые международными договорами". 
Между тем Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор) в связи с многочисленными обращениями представителей рыбной отрасли разъяснила порядок оформления разрешений на экспорт рыбы и рыбной продукции. Об этом сообщает Управление Россельхознадзора по Мурманской области. Теперь для получения такого разрешения береговым рыбоперерабатывающим предприятиям, не имеющим квот на добычу (вылов), не требуется указывать номер разрешения территориального управления Россельхознадзора на вылов (добычу) водных биологических ресурсов. Сведения о количестве предполагаемой к экспорту рыбы и рыбной продукции будут указываться с учетом производственных мощностей этих предприятий.
Законность вылова (добычи) рыбы и рыбопродукции, выработанной на таких предприятиях и отправляемой на экспорт, а также право собственности на сырье будут подтверждаться территориальным управлением Россельхознадзора непосредственно при оформлении ветеринарных сопроводительных документов (ветеринарных сертификатов) для экспорта грузов. Данное Россельхознадзором разъяснение не распространяется на экспорт рыбной продукции, выработанной из водных биологических ресурсов, поступивших на береговые рыбоперерабатывающие предприятия с территории других государств и судов под иностранным флагом. 

Наша справка
Аквакультура - разведение рыбы и моллюсков, наиболее простой, дешевый и эффективный путь производства пищевого белка. Этот белок дешевле, чем куриный, и полезнее, чем животный. 
Аквакультура сегодня дает примерно треть всей рыбной продукции в мире. Причем она ежегодно прирастает как минимум на 2-3 процента. Китай в конце 1980-х очень быстро начал развивать свою аквакультуру, и прирост там составлял 20-25 процентов в год. 
Около 10 лет назад аквакультура начала интенсивно развиваться в Индии, Таиланде, Индонезии, Вьетнаме. В последние три года во Вьетнаме рост составляет около 21-22 процентов в год. Россия производит 0,2 процента продукции мировой аквакультуры. 
