10.07.2007
Схватка за суверенитет
Америка защищает свои рынки от китайских товаров
***
 Надпись Made in China стала для американских властей символом предупреждения: "Осторожно! Угроза экономического суверенитета". 

Сегодня потребительская корзина рядового американца буквально переполнена китайскими товарами. Рынок США наводнен китайскими продуктами, одеждой, обувью, бытовой химией и техникой, автомобилями и запчастями к ним. Даже сувениры с американской символикой уже давно производят в Китае.
В принципе обычные американцы вполне спокойно относятся к импортной продукции. Для них важно, чтобы она была качественной и дешевой. Этим критериям товары из КНР вполне соответствуют. А вот власти и экономисты Соединенных Штатов бьют тревогу. Для них наплыв китайских товаров является не чем иным, как угрозой экономическому суверенитету страны.
Во-первых, потому что он приводит к росту торгового дефицита США, который только в прошлом году составил более 765 миллиардов долларов. Экспорт китайских товаров в Америке превышает импорт американской продукции в Китай на 232 миллиарда долларов.
Во-вторых, он отрицательно сказывается на рынке труда в Соединенных Штатах. Дефицит в торговле с Китаем оборачивается потерей более двух с половиной миллионов рабочих мест в американской обрабатывающей промышленности.
И последнее - китайский импорт не дает ряду областей американской экономики самостоятельно развиваться. "Превращение Китая в центр глобальной цепочки производства высокотехнологических продуктов может в будущем поставить США в зависимость от Пекина. Речь прежде всего идет о поставках некоторых изделий и технологий, жизненно необходимых для оборонной промышленности США", - говорится в отчете комиссии конгресса США по анализу экономических связей и безопасности в китайско-американских отношениях.
Этот доклад буквально вывел американских сенаторов из равновесия и вынудил выступить с весьма резкими заявлениями в адрес Пекина.
"Полагаю, мы пришли к точке, когда ярлык Made in China, к сожалению, воспринимается в США как предостережение об опасности", - недавно заявил сенатор, член Демократической партии Ричард Дербин.
"Для того чтобы сохранить рынок США открытым, не нужно забывать, что процесс должен быть взаимным и для расширения американского экспорта в Китай последний должен играть по честным и прозрачным правилам", - заявил торговый представитель Соединенных Штатов Роберт Зеллик. Он выразил недовольство тем, что Пекин не спешит открыть свой рынок, несмотря на обещания, сделанные при вступлении в ВТО в 2001 году.
Чтобы защитить американский рынок, конгресс США не раз пытался ввести импортные пошлины на ввоз продукции из КНР. В настоящее время в Соединенных Штатах действует более 50 антидемпинговых мер в отношении китайских товаров. Однако Белый дом не всегда одобряет введение протекционистских мер, поскольку они не соответствуют принципам свободной кооперации и правилам Всемирной торговой организации.
В условиях открытой торговли американским властям остается только продолжать публичную критику китайских товаров. Недавно США подали официальную жалобу на Пекин во Всемирную торговую организацию в связи с высоким уровнем интеллектуального пиратства в Китае. Американские издатели программного обеспечения, музыки и книг жалуются на миллиардные потери из-за разгула пиратства в Китае, где не работают законы о нарушении авторских прав.
Кроме того, США подали еще одну жалобу, протестуя против существующих в этой стране рыночных ограничений на продажи американских фильмов и музыки. По мнению многих наблюдателей, данные шаги Вашингтона связаны с желанием США преодолеть огромный дефицит в торговле с Китаем, а также уменьшить угрозу экономического суверенитета страны.

Между тем
На защиту своих потребительских прав вышли также и обычные американцы. В последние две недели сообщается о снижении спроса на китайскую продукцию в США. Оно было спровоцировано волной загадочных смертей собак и кошек в Америке, причиной которой было объявлено некачественное питание для домашних животных с лэйболом Made in China. Чуть позже из магазинов США были отозваны более миллиона китайских игрушечных поездов, покрашенных токсичной краской на основе свинца. На прошлой неделе в США запретили продажу пиротехники из Китая для традиционных фейерверков на День независимости. Выяснилось, что эти ракеты летят в непредсказуемом направлении. Как показали опросы общественного мнения, рядовые американцы полностью поддержали действия властей, бьющих тревогу по поводу торговой экспансии КНР.
