07.09.2007
Наши дамы биты
Россиянки провалили командный турнир чемпионата мира
***
 
Чемпионат мира, проходящий в Штутгарте, для гимнастов является трамплином на Олимпийские игры в Пекине.
Сразу обрадуем болельщиков: мужская и женская сборные получили заветные путевки и поедут в Китай.
Другое дело, что кроме получения лицензии на участие в Играх 2008 года нашим пока похвастаться больше нечем.
Настоящий провал ждал россиянок в финале командного первенства. Впервые в истории наши спортсменки не только остались без медалей, но и заняли последнее, восьмое, место... 
Интересно, что перед заключительным видом программы - опорным прыжком - сборная России имела прочные шансы на "бронзу", уступая лишь командам США и Китая. 
Все дело в попытке Екатерины Крамаренко, которая... просрочила время и в результате за прыжок баллов не получила. 
Чемпионками планеты стали американки, китаянки вторые, "бронза" ушла к гимнасткам Румынии.
- Я ни капли не разочарован, - заявил журналистам главный тренер сборной России Андрей Радионенко. - Главная задача, на выполнение которой мы положили весь сезон, выполнена: мы пробились на Олимпиаду. А то, что показала команда - что ж, именно настолько она и готова в данный момент.
Девушки имеют шанс реабилитироваться в личных финалах на отдельных снарядах. Ксения Семенова выступит на брусьях, а двукратная олимпийская чемпионка Елена Замолодчикова попробует свои силы в опорном прыжке. Эти соревнования пройдут в субботу 8 сентября.
А вот наших мужчин преследуют травмы. Лидер российской команды, абсолютный чемпион Европы-2007 Максим Девятовский сообщил корреспонденту агентства "Весь спорт", что после травм Николая Крюкова и Антона Голоцуцкова сборная оказались в состоянии шока:
- Такого не ожидал никто, даже в мыслях не было, что у нас могут быть какие-то проблемы с попаданием на Олимпиаду. Пришлось максимально собраться, делать все очень аккуратно, ведь права на ошибку больше не было. И это давило страшным грузом. Слава богу, что смогли квалифицироваться пятыми. В этих условиях я хотел бы сказать слова благодарности Коле и Антону. То, что они показали, настоящий героизм, и не нужно стесняться таких слов. Буквально на одной здоровой ноге они прошли оставшиеся свои снаряды, а выступление Антона в вольных упражнениях - это вообще за гранью моего понимания. И зрители по достоинству оценили мужество ребят.
В финале, который завершился после подписания номера в печать, наш тренерский состав, несмотря на кадровые потери, рассчитывал на медаль. Впрочем, в последний момент стало известно, что травмированный Николай Крюков продолжит выступления на чемпионате мира. После медицинского обследования и совещания в тренерском штабе сборной России было принято решение выставить Крюкова в финале командных соревнований на коне, брусьях и перекладине.
Что касается второго травмированного россиянина - Антона Голоцуцкова, то еще до рентгена стало ясно, что мировое первенство для него окончено. Сначала было подозрение на перелом плюсневой кости. К счастью, худшие прогнозы не подтвердились. Однако у Голоцуцкова сильнейшее растяжения голеностопа, исключающее его участие в соревнованиях. Сейчас он передвигается с помощью костылей.