22.08.2007
В ожидании осетра
В области, где много рек и озер, нет рыбы
***
 Результаты последних областных соревнований по рыбной ловле в очередной раз обнажили острейшую проблему с состоянием речных запасов в области - 36 человек за три часа выловили всегоЕ 1,6 килограмма рыбы. В регионе, где находятся две крупнейшие реки Дальнего Востока, где сотни озер и речушек, рыбы практически нет. 


С начала прошлого века вплоть до тридцатых годов под Благовещенском ежегодно вылавливалось до 200 тонн осенней кеты. Контрольные ловы сегодняшнего дня дают печальную статистику - этот вид рыбы на притоках Амура (Архара, Урил и других) попадается в единичных экземплярах. Ее последние производители в Архаринском районе уничтожены, так же как и производители калуги, осетра, толстолоба, белого амура, желтощека.
Что нам стоит ГЭС построить
Ежегодные паводки на реках области играли важную роль для рыбного хозяйства региона. Разливающаяся вода промывала пойменные озера и протоки, обогащая их полезными веществами и увеличивая площадь естественного нагула рыбы. Однако со строительством плотин на Зее и Бурее ситуация изменилась. Сток вод Зеи был зарегулирован в 1976 году. Можно сказать, именно с той поры пойменные озера стали умирать, зарастая водорослями. Площадь нерестилищ рыбы поймы реки за 30 лет уменьшилась в сто раз.
- После начала строительства плотины на Бурее, река в нижнем бьефе не замерзает круглый год, а температура воды летом там не превышает восьми градусов, - рассказал журналисту "РГ" Александр Дубовик, главный специалист ФГУ "Амуррыбвод". - При такой температуре ни о каком нересте речи идти не может! По реке также идет громадный вынос гниющей древесины и сопутствующих материалов.
Тот огромный ущерб, который нанесли рыбному хозяйству области две ГЭС, мог быть если не перекрыт, то хотя бы немного восполнен компенсационными выплатами. Однако, по данным ФГУ "Амуррыбвод", при расчете ущерба окружающей среды от строительства плотины на Зее были допущены ошибки и его сумма была сильно занижена. Расчеты по Бурейской ГЭС делались уже с поправкой. Но компенсационные средства пошли на строительство рыборазводного завода вЕ Хабаровском крае, занимающемся воспроизводством осетровых, частиковых и проходных лососей - осенней кеты.
Сеть для малька
Второй большой проблемой в Амурской области является массовое браконьерство. По данным того же "Амуррыбвода", ежегодный незаконный лов рыбы достигает 1100 - 1200 тонн при квоте разрешенной промышленной добычи 150 тонн.
Дело в том, что на сегодняшний день на рынках области продается гигантское количество китайских лесковых сетей разной ширины и шага ячеи, которые далеко не всегда совпадают с допустимыми нормами по закону. Есть и другая сторона использования сетей. Часто застигнутые непогодой или контролирующими органами владельцы сетей просто бросают их, рыба застревает в таких путах и погибает. Как говорят в областной рыбоохране, таких бесхозных сеток по берегам амурских рек - тысячи и тысячи.
- На сегодняшний день специалисты отдела рыбнадзора изъяли 652 орудия лова и наложили штрафов на сумму около 931 тысячи рублей, - говорит Юрий Глебов, начальник отдела рыбнадзора управления Россельхознадзора по Амурской области. - Эти цифры в прошлом году были меньше - 507 орудий лова и 545 тысяч рублей штрафов. Кроме того, были предъявлены иски о возмещении ущерба на 252 тысячи рублей. В прошлом году эта цифра была в 14 раз меньше - 18 тысяч.
Фиксируют очень много нарушений с правого берега Амура и пограничники. Согласно статистике "Амуррыбвода", незаконный промысел граждан Китая привел к тому, что за последние 30 лет рыбные запасы реки сократились в сто раз. Чаще всего подданные КНР браконьерствуют в Шимановском и Магдагачинском районах. При ловле рыбы они используют длинные сети с шагом ячеи от одного до 12 сантиметров. Применяя такие сети, китайцы вылавливают все подчистую - от молоди до крупной рыбы. 
Мутное дело
Третьей важнейшей причиной сложившейся ситуации является загрязнение воды. Еще в советское время распашка земель в нашей области шла вразрез с природоохранным законодательством: тракторы доходили практически до границы воды, нерационально использовались пестициды. Это пагубно повлияло на озера Зейско Буреинской равнины.
К проблеме загрязнения приложились и наши южные соседи. В своем стремлении наловить как можно больше китайцы идут на крайние меры. Инспектора рыбнадзора говорят о случаях, когда браконьеры вешали мешки с известью вдоль российских берегов Амура для того, чтобы рыба ушла на китайскую сторону. Общеизвестно также, что в Хэйхэ нет очистных сооружений и сточные воды поступают в Амур без очистки.
Свой вклад в "мутное дело" вносят золотодобывающие организации области, работающие открытым способом. Когда добыча золота идет по руслу ручья или ключа, то он превращается в безжизненную мутную струю. Например, деятельность артелей по реке Селемдже привела к тому, что площадь нерестилищ таких рыб, как ленок, таймень, хариус, практически сошла на нет.
Карп на пастбище
Решением проблемы могли бы стать рыборазводные комбинаты и программы по искусственному разведению и воспроизводству рыбы. Но на сегодняшний день в области ни того, ни другого не существует. До 2002 года существовала программа по акклиматизации и пастбищному разведению карпа, но из-за отсутствия финансирования она была прекращена.
А ведь Приамурье знало примеры успешной реализации подобных программ. В середине восьмидесятых годов в Зейское водохранилище выпустили два новых для области вида рыб, завезенных из Якутии и Бурятии, - байкальского омуля и ленскую пелядь. Омуль прижился, и сейчас его можно встретить в любом заливе Амура, нерест же этой рыбы отмечен северней поселка Бомнак Зейского района. Однако о промысловом лове говорить нельзя: в течение последних четырех лет из-за отсутствия финансирования работы по внедрению рыбы не проводятся. А вот в Иркутской области подобный эксперимент удалось довести до конца - после десяти лет внедрения рыба начала воспроизводиться. На Братском водохранилище сегодня омуль ловится в промысловых масштабах - до ста тонн в год.
Нет в Амурской области и ни одного рыборазводного завода. В 1984 году на базе ГРЭС поселка Прогресс существовал инкубационный цех, занимающийся товарным разведением карпа. Он давал до 100 тонн рыбы в год. На сегодняшний день рабочие инкубируют карпа только для частного производства. Строительство полносистемного рыборазводного завода обойдется минимум в 350 - 400 миллионов рублей. У области таких денег нет.
До 2004 года в регионе существовал внебюджетный экологический фонд, где аккумулировались деньги, получаемые от штрафов и компенсаций за строительство объектов, негативно влияющих на состояние окружающей среды. Средства из него шли на воспроизводство популяции дичи и рыбы. Сейчас этого фонда не существует.
И еще. С 1970 по 1985 год был введен запрет на промысловый лов частиковых видов рыб в Амуре в районе Хабаровского края и Еврейской автономной области. И он дал эффект - большая часть речной рыбы, продающейся в магазинах и на рынках Благовещенска, у нас от соседей по Дальнему Востоку. То есть эффект естественного воспроизводства сработал. К сожалению, такой принцип в Амурской области неприменим. Даже если Приамурье в одностороннем порядке полностью откажется от промыслового лова рыбы в Амуре, то пользу от этого получат только наши китайские соседи. И тогда существующие пока в области 66 видов речной рыбы будут под угрозой уничтожения.