02.02.2007
Другая страна
Экономический курс Дмитрия Медведева, провозглашенный в Давосе, - в цифрах и фактах
***
 
Попробуем примерить на нашу повседневную жизнь те макроэкономические параметры, которыми Дмитрий Медведев очертил настоящее и будущее нашей страны. Потому что мы живем не параметрами, а более приземленными понятиями - семья, квартира, зарплата, дача. Правда, наше бытие с "большой экономикой" связано намного сильнее, чем мы думаем.
Италия? Уже обошли
Дмитрий Медведев спрогнозировал, что через два года ВВП России перегонит внутренний продукт таких стран, как Италия, Франция и Великобритания. Что за этим стоит?
Вообще ВВП - очень сложная вещь. Экономисты знают несколько десятков способов подсчета этой цифры. Хотя бы такой момент: в каких деньгах считать - в рублях, долларах, по какому курсу? Недаром чаще говорят о росте (или падении) ВВП, чем об абсолютных цифрах. 
В 2005 году ВВП России в текущих ценах составил 21,6 триллиона рублей. По 2006 году статистики еще нет, но известно, что ВВП вырос на 7 процентов, а за 9 месяцев его объем составил 19,289 триллиона рублей. Стало быть, в 2006 году Россия "заработала" 23,1 триллиона рублей. Или в пересчете на доллары (по курсу 26,57 на момент написания этих строк) - 870 миллиардов "зеленых".
Перечисленные первым вице-премьером три страны идут на мировой карте мира в связке. Лидеры - США, Япония и Германия, за ними Великобритания с ВВП 2,14 триллиона долларов, Франция (2 триллиона) и Италия (1,67 триллиона). Таким образом, в 2006 году Россия "заработала" примерно половину от объема ВВП аутсайдера этого списка, Италии.
Однако темпы роста ВВП России - самые стремительные во всей "большой восьмерке". Против нашего роста на 7 процентов - английский рост на 2,3 процента; во Франции и Италии того меньше - на 1,5 процента. Причем если у нас рост наблюдается каждый квартал, у перечисленных стран бывают откаты назад.
Но и это еще не вся правда. Мы пересчитывали рубли на доллары по курсу ЦБ. А он складывается из чисто финансовой конъюнктуры. Так, все знают, что ЦБ не хочет слишком сильно опускать доллар, дабы наш рынок не завалило дешевым импортом. Реальный курс рубля (так называемый "курс гамбургера"; этот продукт везде одинаковый, только стоит по-разному) где-то 15 рублей за доллар. Именно с таким курсом сталкиваются люди, делая реальные покупки, хотя официально его как бы нет. И если считать по нему, ВВП России за прошлый год составит уже 1,54 триллиона долларов. Италию мы уже обогнали. А высокие темпы позволят обогнать и остальных. Хотя спору нет, по объему ВВП на душу населения мы еще какое-то время будем отставать от западных стран.
Но давайте вспомним недавнее прошлое, когда ВВП огромной страны равнялся ВВП города Нью-Йорка. А ведь сие было на нашей с вами памяти меньше 10 лет назад.
Рубль больше не деревянный
"Российская валюта становится все более прочной и востребованной в мире в связи с увеличением мощи российской экономики. И мы надеемся, что она превратится в одну из резервных мировых валют, обслуживающих все более значимые объемы товарооборота и финансовых услуг", - заявил первый вице-премьер в Давосе.
Рубль давно стал для нас валютой номер один. Доллары и евро нам нужны только для поездки за границу, а в магазинах все реже встретишь цены в у. е. 
Собственно, с рублями за рубеж можно ехать и сейчас. Если рубли "пластиковые". Любой банкомат мира даст с рублевой карты местную валюту, включая доллар и евро. Можно ехать и с наличными рублями, только придется поискать рублевый обменник, и курс будет не очень хорошим. Но еще три года назад за границей даже не знали, как выглядят наличные рубли. Единственным препятствием ездить повсюду с рублями служит формальное признание развитыми странами рубля как "конвертируемой" валюты. Но, судя по всему, это также может скоро случиться.
По факту рубль уже стал бытовой резервной валютой для всех стран СНГ. Хоть в Ереване, хоть в Алма-Ате вы сможете абсолютно все купить за рубли. А Китай недавно заявил, что часть своего резерва будет держать в рублях. Когда подобное говорит Китай, это дорогого стоит.
И, конечно, рублевые вклады в российские банки намного выгоднее долларовых. Тогда как валюта, спрятанная в кубышку, - это гарантированные потери. Кто бы поверил, скажи такое пять лет назад? 
ОПЕК нам не указ
Дмитрий Медведев заявил в Давосе, что Россия будет добывать больше нефти, чем Саудовская Аравия, став, таким образом, лидером в мире по производству нефти. Это уже случилось.
В 2006 году Россия добыла 480 миллионов тонн нефти, на 2,1 процента больше, чем за 2005 год. Рост идет, кстати, и по газу (2,4 процента), и по железной руде (аж 7,3 процента).
Лидером в мире по запасам нефти считается именно Саудовская Аравия. Но лидер по запасам еще не значит лидер по добыче. Эта страна входит в ОПЕК, организацию, которая принимает консолидированное решение о том, сколько нефти добывать. Как правило, ОПЕК ограничивает добычу для того, чтобы росли мировые цены. Россия - самая крупная нефтяная страна, не входящая в ОПЕК. Поэтому над нами нет господ, кроме нас самих. В Давосе глава ОПЕК в который раз заявил, что его организация будет настаивать на дальнейшем сокращении добычи. Саудовская Аравия слушается ОПЕК неукоснительно, и в ноябре она уже сократила добычу на 380 тысяч баррелей в сутки. Из-за этого, а также из-за роста добычи в России наша страна перегнала Саудовскую Аравию еще минувшим летом. В июне в России, по данным ОПЕК, добывалось 9,236 миллиона баррелей в сутки, тогда как в Саудовской Аравии - на 46 тысяч баррелей меньше. Судя по словам вице-премьера, Россия намерена зафиксировать это лидерство.
Другое дело, что нефти в Саудовской Аравии все равно больше, чем у нас. Да и снижение нефтяных цен ставит перед Россией ту же дилемму: стоит ли так много добывать? Так что сильно "хвататься" за этот вид лидерства, наверное, не стоит. Собственно, Дмитрий Медведев и не "хватался". Просто западных журналистов поразил сам факт - Россия обогнала Саудовскую Аравию.
Москва сравнялась с Мадридом
Для нас гораздо важнее другой блок заявлений первого вице-премьера - о внутренней инвестиционной политике. Грубо говоря: что из того, что зарабатывает страна, оседает в карманах простых людей. К сожалению, в Давосе министр экономического развития и торговли Герман Греф озвучил не самую показательную цифру. Указав, что Россия списала беднейшим странам 2 млрд. долларов долгов, министр назвал нашу страну самым большим в мире донором. К этому он мог бы добавить следующее.
В прошлом году чистый приток капитала в Россию составил 40 млрд. долларов. Сопоставим это с чистым оттоком в сотни миллиардов, который наблюдался еще в 2000 году, и тихо поразимся. Конечно, нам еще далеко до Китая, который в прошлом году привлек 136 млрд. долларов инвестиций. Но, во-первых, в "китайской" цифре учтены вообще все инвестиции, во-вторых, если посмотреть назад, то за нами мало кто и обнаружится. Скажем, в 2005 году все инвестиции США составляли 86 млрд. долларов. Цифры уже сопоставимые. 
Для читателя главное значение имеет то, сколько на него тратит государство. Бюджет 2007 года - самый большой по объему, причем упор в расходах сделан именно на социальные нужды. Достаточно напомнить, что расходы на образование возросли на 33,4 процента и составили 277,7 млрд. рублей, а расходы на здравоохранение и спорт - на 31,5 процента (205,4 млрд. рублей).
Проще всего просуммировать "душевые" расходы бюджета на уровне регионов. Тут, конечно, в лидерах Москва: в прошлом году расходы столичного бюджета составили примерно 50 тысяч рублей на человека, или почти 2 тысячи долларов. В нынешнем году эта цифра должна увеличиться процентов на 30. Москва стоит почти вровень с Лондоном и Парижем, опережая Варшаву и Будапешт. И пусть прямо эти цифры сопоставлять нельзя - надо смотреть на цены в этих мегаполисах, чтобы все адекватно сравнивать. Но такая задача часто не под силу даже институтам. Потому ограничимся простым сопоставлением цифр.
Конечно, это Москва. Но во всех странах мира именно мегаполисы тратят на своих граждан больше других городов. Если же брать глубинку, то в среднем житель Центрального федерального округа в прошлом году получил примерно тысячу долларов бюджетных расходов, почти столько же - обитатель Северо-Западного федерального округа (где опять же выделяется Петербург с 30 тысячами рублей на человека в год).
Нам пока далеко до самых развитых стран мира, особенно до таких, бюджеты которых ориентированы на социальные потребности уже не первое десятилетие (Норвегия, Швеция). Тут даже бессмысленно сопоставлять цифры - одно расстройство. Однако все познается в сравнении. И если в Швеции год за годом идет сокращение расходов и наблюдается явный упадок социальной политики, то у нас динамика бюджетного роста той же Москвы вчетверо опережает динамику Нью-Йорка.
Угрозы и вызовы
Спору нет, в экономике России пока больше угроз, чем "гарантированных надежд". И главная угроза в том, что все перечисленные успехи, в общем-то, взялись из одного-единственного источника - роста экспортных доходов от продажи нефти и газа. Однако только из этого фактора 40-миллиардный приток капитала не объяснить. В действие явно вошли другие механизмы, как то: инвестиционная активность бизнеса, создание новых производств, оживление розничной торговли. 
Конечно, все эти факторы играют пока подчиненную роль. И правительство осознает, что на решительный разворот от сырьевой модели остается совсем немного времени. Сколько именно - никто не возьмется сказать. Падение мировых цен на сырье предрекают уже не первый год, и по нефти оно уже началось. России везет: падает нефть - растет газ. Но сколько бы ни было лет в запасе, их надо использовать так, словно лимит ожидания уже исчерпан. И об этой "новой экономике" главным образом и говорил в Давосе Дмитрий Медведев. 
В правительстве считают, что через 2-3 года экономика России будет принципиально другой. Доходы местных бюджетов будут формироваться за счет недвижимости и бизнеса, а большой бюджет будет зарабатывать на налогах автомобилестроителей, металлургов, аграриев. Шансы на то, что так и будет, велики. Но есть и шанс совершить ошибку. Наверное, самым плохим было бы повысить налоги (в том числе в форме форсированных отчислений в Стабфонд) и сократить инвестиции на развитие инфраструктуры. Но Дмитрий Медведев дал понять, что бизнес будет платить налоги по минимуму, а новые инвестиционные проекты показывают, что инфраструктура (прежде всего в энергетике) рассматривается как приоритет. Так что куда двигаться - понятно. Остальное - дело техники.
Кажется фантастическим, что через 10 лет мы можем зажить, как на Западе. Но разве то, о чем здесь написано, не казалось фантастикой в не таком уж лохматом 2000 году?











