04.12.2007
Рука утопающего
Бизнесу предложили заплатить за защиту от ВТО
***
 В Торгово-промышленной палате будет создан подкомитет, который поможет предпринимателям жить с ВТО. За их деньги. "Никто никого не придет спасать, - заявил один из менеджеров ТПП. - Спасение утопающих - дело рук самих утопающих. За деньги тех организаций, которые хотят выжить". 

Присоединение к ВТО становится неплохим бизнесом. Предпринимателям предлагают программу консалтинга, набор консультационных семинаров и даже тестирование персонала "по стандартам ЕС" (при чем тут ЕС, если речь идет о ВТО, уже не так важно). Среди консультантов замечены уважаемые профессора из Всероссийской академии внешней торговли, а также из относительно малоизвестной организации "Внешторгклуб". На "круглом столе" в ТПП прозвучала любопытная фраза, призванная легитимизировать процесс: "Позиция минэкономразвития в общих чертах такова - мы, мол, знаем, как защитить бизнес, и бизнесу остается объединиться и заказать нам исследование, а мы его выполним". Слов "выполним за деньги" не прозвучало, но присутствующие поняли именно так. Минэкономразвития, впрочем, поспешило от торговли знаниями отмежеваться. "Министерство с 2001 года проводит огромное количество бесплатных семинаров с выездом в регионы. И когда к нам обращаются с вопросами о ВТО представители бизнеса, мы никогда им не отказываем", - сообщила корреспонденту "РГ" сотрудник ведомства Анастасия Зимонина.
Вопрос, впрочем, заключается даже не в том, сколько клиентов соберут все эти семинары и будут ли востребованы "консультанты по ВТО". А в том, даст ли это что-нибудь. Ряд фактов заставляет полагать, что Россия идет к ВТО с не слишком эффективной системой защиты предпринимателей, и нет особых оснований думать, что она станет более эффективной сразу после присоединения.
Так, Александр Дейнеко, директор Фонда развития трубной промышленности, этим летом провел в Китае два месяца. Экспорт труб из Поднебесной с 2004 года вырос на 24 тысячи процентов (это не опечатка), конечно, за счет серых схем. В Москве чиновники объяснили трубникам, что Китай "поддеть" сложно - он, мол, развивающаяся страна, защищенная какой-то там конвенцией. Но пекинские чиновники, понятно, оказались не лучше. В Китае г-на Дейнеко, по его выражению, "приняли, мягко говоря, нейтрально", "футболили", "много времени ушло на то, чтобы понять, кто за что отвечает". Визит окончился безрезультатно. В ноябре китайцы были в России и хотя бы признали проблему. Но тут же заявили: "Мы фирмами-пузырями не занимаемся, у нас свободная экономика". Настолько свободная, что при себестоимости трубы, например, в 6-10 тысяч долларов бизнес идет в Россию за 1300 долларов, да вообще по любой цене, лишь бы рынок занять.
Аналогичная ситуация у трубников на западной границе - так, решение вопроса с Украиной (где тоже балуются демпингом) вместо положенных по закону 15 месяцев, что само по себе немало, заняло 27. В ЕС и США, напоминают трубники, поступают иначе: сначала защищают рынок, потом разбираются. Так, ЕС выставила нам пошлину в 35 процентов - запретительную. Забавно, но освободившаяся после россиян доля рынка Евросоюза досталась, по словам г-на Дейнеко, все тем же китайцам. Так что методы Евросоюза тоже особо эффективными не назовешь, но это уже их проблемы.
Что же касается наших проблем, то с защитой у нас, как вы видели, неважно, а с протекционизмом еще хуже. Например, экспортеры имеют право на налоговые льготы, если вывозят высокотехнологичный товар. Однако для получения такого права надо собрать 8 групп документов, в этой пачке окажется порядка 120 страниц. К тому же компенсационный фонд ограничен и даже при такой бюрократии оказывается выбран теми, кто по известным причинам собирает документы быстрее других.
Тот же г-н Дейнеко рассказал об особенностях перехода его отрасли на инновационные рельсы. Челябинские власти отказали ему в организации технопарка, не утруждая себя доводами, а когда юристы-трубники стали анализировать законы, вскрылось, что дело отдано на откуп местным властям и единого механизма нет. Интересно, что на "Деловом завтраке" в "РГ" с заместителем министра экономического развития и торговли Кириллом Андросовым мы подняли этот вопрос, правда, в другой плоскости. Что мешает унифицировать региональные законы по привлечению инвестиций, спросили мы, памятуя, что даже в разных районах одной области инвестору где-то приходится полторы сотни бумаг готовить, а где-то - три-четыре. Г-н Андросов высказался в том духе, что нельзя посягать на суверенитет местных властей - хотят сто бумаг, значит, имеют право. Об этом невольно вспоминаешь в связи с налогом на землю, который тоже отдан на откуп муниципалитетам. В одном из сибирских городов, как рассказал в стенах ТПП тамошний ученый, НИИ платит за землю по ставке "где-то между магазином и казино" и вдвое больше, чем стоящее по соседству успешное промышленное предприятие.
Нет особых сомнений в том, что "консультанты по ВТО", да еще и с высшей бизнес-степенью в дипломе, будут востребованы, и им даже положат неплохие зарплаты. Но всесилен ли консалтинг?
Досье "РГ"
На переговорах в Женеве не согласовано семь вопросов: поддержка АПК, защита интеллектуальной собственности, ветеринарные и фитосанитарные нормы, технические регламенты, экспортные пошлины и работа предприятий с государственным участием. Две страны, Саудовская Аравия и Грузия, еще не подписали с Россией договоры о согласии видеть ее в ВТО. В то же время россияне рассчитывают снять все проблемы до февраля (неформальные консультации начнутся с середины декабря).