23.04.2007
Команданте почтил Поднебесную
Фидель Кастро возвращается в политику
***
 В воскресенье пресса Острова свободы опубликовала снимки, запечатлевшие встречу главы государства с высокопоставленным китайским чиновником У Гуаньчженом.
Беседа Кастро с представителем Поднебесной длилась более часа. Ее фрагменты были показаны китайским телевидением. Причем все, кто видел запись, отмечают, что на пленке, как и на фотографиях, кубинский лидер выглядит гораздо лучше, чем несколько месяцев назад. Он явно окреп и несколько прибавил в весе.
Согласно официальным сообщениям встреча Кастро и Гуаньчжена оказалась "на редкость глубокой и плодотворной". Если учесть, что Китай - второй по значению экономический партнер Кубы после Венесуэлы, легко можно поверить, что эти слова - не просто дань дипломатическому этикету. По некоторым сообщениям, во время беседы обсуждались контракты в области энергетики и транспорта.
Напомним, что в июле прошлого года Кастро перенес серьезную хирургическую операцию на кишечнике, которая, по неофициальным данным, прошла не слишком удачно. В результате кубинский лидер накануне собственного 80-летия вынужден был временно передать свои полномочия брату Раулю. 
Представители руководства США со ссылкой на спецслужбы поспешили заявить: Фидель болен раком и уже не вернется к исполнению служебных обязанностей. Но в последнее время даже непримиримые противники кубинского лидера - американские конгрессмены - признают: состояние команданте явно улучшается.
Конечно, вопрос о том, когда Кастро вновь официально станет во главе Острова свободы, пока остается открытым. Но в этом отношении визит китайской делегации является весьма показательным. С октября прошлого года Фидель не встречался с высокопоставленными представителями других государств. Исключение из этого правила составил лишь президент Венесуэлы Уго Чавес - близкий друг и единомышленник кубинского лидера, который на некоторое время превратился в основного поставщика информации о здоровье Фиделя. 
Однако в последние недели Кастро, по сообщениям СМИ, стал чаще проводить беседы с неофициальными лицами. Так, в середине марта он принял у себя знаменитого колумбийского писателя, нобелевского лауреата Габриеля Гарсия Маркеса. Правда, подробности этого разговора так и остались для непосвященных тайной за семью печатями. Равно как и диагноз кубинского вождя. 
Кроме того, с середины марта Кастро регулярно публикует авторские колонки в ведущих кубинских газетах "Гранма" и "Хувентуд ребельде". Последние статьи лидера Острова свободы были посвящены таким темам, как окружающая среда, энергетика и освобождение из американской тюрьмы известного террориста - уроженца Кубы Луиса Посада Каррилеса, выдачи которого официальная Гавана давно и безуспешно добивается от Вашингтона.