28.03.2007
Год начался с контрактов
Владимир Путин и Ху Цзиньтао открыли Национальную выставку Китая
***
 Возможно, раньше для проведения Национальной выставки Китая в Москве нашли бы другое место. Например, ВВЦ, где всегда проводят подобные масштабные мероприятия. Но в ХХI веке растущей экономике Китая места на ВВЦ, видимо, стало не хватать. Поэтому первую за последние годы крупную выставку промышленности Китая решили провести в "Крокус-Экспо".
"Сегодня мы вместе открываем в Москве национальную выставку Китайской Национальной Республики, это, без преувеличения, важнейшее событие, одно из важнейших событий Года Китая в России", - заявил Владимир Путин на церемонии открытия. Он сразу же обратил внимание собравшихся на "говорящий" девиз мероприятия, лучше всего характеризующий уровень взаимодействия России и Китая: "Взаимовыгодное сотрудничество и его гармоничное развитие".
"Для России Китай всегда был и остается одним из важнейших экономических партнеров в мире, и все последние годы наши деловые связи стабильно растут и крепнут, - сказал российский лидер. - Но главное - сегодня все больше российских и китайских предпринимателей начинают видеть перспективы технологической и производственной кооперации во взаимных инвестициях и совместных инновационных проектах". За последние пять лет товарооборот между странами вырос в пять раз, и, по разным оценкам, сейчас он составляет около 30 миллиардов долларов.
России, уверен Путин, будет полезно поближе познакомиться с лучшими производителями и технологическими достижениями Китая. "Представленная здесь продукция отражает наиболее значительные достижения китайской экономики, дает поистине уникальную возможность познакомиться с успехами политики реформ и открытости КНР", - считает глава Российского государства. Наибольший интерес при этом представляют разделы, посвященные инновационной и информационной индустрии, авиации, космонавтики, энергетики, в том числе ядерной промышленности, а также презентация китайских достижений в таких сферах, как электроника и машиностроение.
Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в свою очередь подчеркнул особенную схожесть двух стран. "И в Китае, и в России кропотливо работают над развитием национальных экономик", - заявил он. И в этой связи двустороннее сотрудничество полезно с точки зрения обмена опытом и является дополнительным стимулом к более активному развитию. "Национальная выставка Китая - это самая масштабная выставка на национальном уровне с широчайшим охватом проведения за границей", - констатировал председатель Китая.
После торжественного открытия лидеры двух государств совершили часовую экскурсию по длинным коридорам выставки. 
Хотя изначально маршрут лидеров не предполагал посещения многих экспонатов, пройти мимо стенда Тяньваньской АЭС, работу на которой ведет российский "Атомстройпроект", Путин и Ху Цзиньтао не могли. Сроки введения в коммерческую эксплуатацию двух первых энергоблоков, строящихся Россией, были несколько отложены, что вызвало легкое недовольство в Пекине. Первый - должен войти в коммерческую эксплуатацию в конце мая, а второй - в конце 2007 года. "Были определенные сбои, - подтвердил вчера Владимир Путин. - Мы вчера это обсуждали. Уверен, на графике они не скажутся".
Немало времени Путин и Ху Цзиньтао провели в туристической секции выставки, где их встречали монахи монастыря Шаолинь, который российский лидер посетил в прошлом году, и девушки в национальных китайских костюмах. "Не знаю, что красивее - одежда или девушки, - раздумывал вслух Путин. - Все-таки девушки". Представители китайской стороны рассказали, что с каждым годом количество туристов из России растет - в прошлом году страну посетили 80 тысяч россиян.
Покинув выставку, лидеры России и Китая передали бразды правления сопредседателям межправительственной комиссии - первому вице-премьеру российского правительства Дмитрию Медведеву и вице-премьеру Госсовета КНР У И. В их присутствии компании обеих стран подписали 20 соглашений на общую сумму 4,3 миллиарда долларов. В частности, "Северсталь" подписала контракт по импорту сталелитейной продукции и экспорту огнестойких материалов с китайской компанией по импорту и экспорту металлов и минералов. Новолипецкий металлургический комбинат подписал с Шэньянским ООО "Трасформатора TBEL" контракт по долгосрочной закупке технико-электрической стали. Компания "Роснефть" заключила договор с Китайской компанией "Авиаэнергия" протокол по сотрудничеству и поставке авиакеросина. 
"Это хороший сигнал о том, что от Года Китая в России мы можем ждать важных результатов", - прокомментировал соглашения Дмитрий Медведев. Он напомнил, что Россия и Китай поставили цель довести в обозримом будущем торговый оборот примерно до 60 миллиардов долларов.