13.11.2007
Повестка за границу
Международные арбитражные споры становятся реальностью
***
 Вчера во Владивостоке юристы России и КНР тренировались в разрешении международных хозяйственных споров. 
С этого начался российско­китайский форум "Укрепление правового механизма регионального экономического сотрудничества". 
Тренировки, по мнению специалистов, необходимы потому, что уже сейчас наблюдается увеличение количества споров между участниками внешнеэкономической деятельности. И имеет место тенденция к их росту, хотя бы потому, что, как предполагается, китайские фирмы будут принимать участие в строительстве объектов перед форумом АТЭС во Владивостоке в 2012 году.
- Китай занимает четвертое место среди основных торговых партнеров России, уступая лишь Германии, Италии и Нидерландам, а в странах Азиатско­Тихоокеанского региона находится на лидирующей позиции, - отметила заместитель министра экономического развития и торговли РФ Анна Попова. 
И хотя правовая база, которая существует у России в отношениях с КНР, проработана довольно детально, только за последние 50 лет было подписано более 300 двусторонних документов - это больше, чем с любой другой страной в мире, область работы судебной системы постоянно расширяется. 
Перспективу для развития двусторонних отношений аналитики видят в увеличении объемов поставок в Китай высокотехнологичной российской продукции: медицинской техники, горношахтного оборудования, приборов гражданской авиации, что, как рассчитывают, со временем заменит преобладающий сырьевой экспорт нефти и леса. 

Немало выгод может принести и взаимодействие в инвестиционных сферах. Кроме того, китайских партнеров уже приглашают поучаствовать в возведении олимпийских объектов в Сочи, тем более что соответствующий опыт у них уже имеется, а также в подготовке и проведении саммита АТЭС во Владивостоке.
Вот поэтому юридическое сотрудничество между нашими государствами должно следовать за развитием экономики двух стран. Так считает заместитель председателя судебной коллегии верховного суда Китайской Народной Республики Ван Юань.
Хотя у нас существует двусторонний договор о юридической помощи, подписанный в 1992 году, некоторые его положения требуют расширения и дополнения, поэтому в области правового сотрудничества есть над чем работать. 
Сейчас опыт международных арбитражных споров невелик. По словам Антона Иванова, председателя высшего Арбитражного суда, в российских судах есть споры с участием китайских предпринимателей, которые делятся в основном на две категории: исполнение обязательств по договорам и налоговые споры, когда выдвигаются претензии к предпринимателям из КНР или к предприятиям с китайским участием.Что касается Приморья, то в общем количестве рассматриваемых дел доля судебных споров с участием китайских граждан незначительна. Последний случай был полтора месяца назад, когда рассматривались иски прокуратуры к таможне в интересах китайских предпринимателей. Как считает председатель Арбитражного суда Приморского края Сергей Чумаков, для благоприятного развития бизнесу нужна защита и поддержка государства, а в законах, процессуально оформляющих отношения предпринимателей России и Китая, много непонятного.
- К примеру, для того чтобы передать иностранцу повестку, исковое заявление в суд, нам нужно его перевести, отправить китайцам через министерство иностранных дел, - объясняет он. - На все это отводится полгода, а для бизнеса, когда проблемы нужно решать мгновенно, столь долгое ожидание может стать губительным. 
Таким образом, одной из основных задач форума стало упрощение механизмов взаимодействия между судами двух стран. Наблюдатели отмечают, что задача эта вполне выполнима, ведь государственным структурам не так уж и сложно договорится между собой.
Сегодня ведущие юристы, экономисты, судьи, политические деятели, представители бизнеса двух стран продолжат рассмотрение проблем судебных систем по обе стороны границы. 