26.03.2007
"Спасибо" по-русски и по-китайски
Дмитрий Медведев встретился с вице-премьером Госсовета Китая У И
***
 По мнению Медведева, Год Китая в России будет содействовать дальнейшему укреплению взаимодействия между Россией и КНР, в том числе в сфере экономики. Первый вице-премьер напомнил, что до этого в Китае прошел Год России: "Хотел бы отметить беспрецедентное количество проведенных в его рамках мероприятий. Он был проведен на самом высоком уровне, и мы им очень довольны". В рамках же Года Китая в России пройдут инвестиционный форум, форум делового общения, национальные выставки и десятки других мероприятий.
Дмитрий Медведев поблагодарил У И за содействие в открытии филиала Внешторгбанка в Китае: "Хотел бы лично поблагодарить вас за оперативное решение вопроса об открытии филиала российского Внешторгбанка в Шанхае". 
Госпожа У И в долгу не осталась и также выразила благодарность первому вице-премьеру за помощь: "В плане подготовки Года Китая в России имелся целый ряд вопросов, но все они были разрешены с вашей помощью. Мы ориентируемся на перспективное развитие китайско-российских взаимоотношений. Год России в Китае помог китайцам больше узнать о России, помог укрепить взаимопонимание и дружбу между нашими народами". 
По материалам агентств