07.09.2007
В свинцовых красках
Mattel готова  обменять некачественные китайские игрушки
***
 Около четырех тысяч игрушек отзываются известной компанией Mattel с российского рынка. 

С прилавков уйдут "Сказочный дом Барби", "Барби мебель делюкс" и "Мебель Living Room Playset (premium)". Сами куклы Barbie под отзыв не подпадают. Об этом сообщил вчера на пресс-конференции гендиректор компании Mattel по Восточной Европе, Ближнему Востоку и Африке Саймон Тейлор. 
Причиной для отзыва послужило то, что во всех этих наборах оказались детали, окрашенные несертифицированной краской с повышенным содержанием свинца. 
Касается эта инициатива и других государств - всего Mattel отзывает с мирового рынка 18 миллионов игрушечных домашних животных и мебельных гарнитуров под торговой маркой Barbie, произведенных в Китае. Игрушки были произведены в Китае на предприятиях Dong Lian Fa и Yip Sing, и, как рассказал Саймон Тейлор, от услуг этих компаний Mattel уже отказалась.
Также он отметил, что пока не было зарегистрировано ни одного случая нанесения вреда здоровью ребенка, пользовавшегося их игрушками. Но, учитывая ситуации с игрушками, которые еще в августе этого года компания отозвала с рынков, она решила полностью изъять всю партию, произведенную период с октября 2006 года по настоящее время. 
Так что если кто-то приобрел в этот период игрушку от Matell и сомневается в ее качестве, может зайти на сайт www.service.matell.com и узнать, где и как можно обменять ее на более дорогую либо возместить стоимость покупки. 
Заметим, что краска на основе свинца особенно опасна для маленьких детей и при попадании в организм может вызвать заболевания мозга. Всего на российском рынке игрушек только 10-12 процентов приходится на отечественных производителей. Около 70 процентов - товары из Поднебесной. 