03.10.2007
КНДР собирается остановить ядерный реактор
###
***
 Участники шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова (в числе которых  США, Китай, Южная Корея, КНДР и Япония) приняли итоговый документ о дальнейших шагах по выведению из строя ядерных объектов КНДР, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил сегодня в китайской столице по итогам проходившей 27-30 сентября встречи "шестерки" председатель переговоров заместитель министра иностранных дел КНР У Давэй.

КНДР планирует предоставить полную информацию о своей ядерной программе до конца этого года.