14.09.2007
Штраф им в руки
Нелегальный гастарбайтер обойдется работодателю в круглую сумму
***
 Около 10-12 миллионов мигрантов работают сейчас в России, и только около трех миллионов из них - легально. Об этом рассказал в ходе международной конференции "Миграция и развитие" заместитель директора Федеральной миграционной службы Вячеслав Поставнин. 

80 процентов гастарбайтеров - выходцы из стран бывшего Советского Союза, в основном - Украины, Узбекистана, Таджикистана, Киргизии. Лидером среди "поставщиков" рабочей силы из дальнего зарубежья являются Турция и Китай. 
Тенденция последнего времени - увеличение числа высококвалифицированных специалистов среди трудовых мигрантов. Это связано, по словам Поставнина, с крупномасштабными строительными проектами в жилищной и нефтегазовой сферах. "За последние годы в стране была практически разрушена система профессионального образования, поэтому сегодня многие работодатели сталкиваются с тем, что не могут найти среди россиян представителей рабочих специальностей даже на высокую зарплату, - говорит он. - Вот и приходится привлекать их из-за рубежа. На международных проектах на Сахалине, к примеру, газоэлектросварщиками работают филиппинцы". 
Низкоквалифицированные гастарбайтеры заняты в торговле, жилищно-коммунальном и сельском хозяйстве, бытовом обслуживании и тоже - строительстве. 
Какова реальная потребность российского рынка труда в иностранной рабочей силе? По мнению чиновника, в мире не существует качественных критериев оценки, с помощью которых можно было бы четко ответить на этот вопрос. Но уже то, что практически все прибывающие находят здесь себе применение, говорит о многом. 
"Россия находится на такой ступени экономического и социального развития, что не может без них обойтись, - продолжает Поставнин. - Еще 20-30 лет назад страна испытывала нехватку рабочих рук на селе, стройках, добывающих или лесозаготавливающих предприятиях. Тогда проблема решалась за счет студентов, военных. Сейчас - иностранных работников. Такая практика есть во всем мире". 
Другое дело, что надо стремиться к упорядочению и легализации этого рынка. И новое миграционное законодательство, введенное в этом году - существенный шаг вперед. Также оно позволило выявить ряд дополнительных проблем, таких как, скажем, плохое здоровье гастарбайтеров. Например, из 600 тысяч человек, получивших в этом году в Москве разрешение на работу, почти пятую часть пришлось "выдворять" из-за серьезных заболеваний, в основном инфекционных. 
Еще одна "головная боль", создаваемая гастарбайтерами, - ввозимая ими контрафактная продукция, которая "убивает", по словам Поставнина, нашу экономику. "Китайцы - яркий тому пример, - говорит он, - и когда я слышу разговоры о том, что после их ухода с рынков того же Приморского края все резко подорожало и из-за этого значительно уменьшился товарооборот, понимаю, что проблема там заключается в первую очередь в низком уровне жизни населения. И нужно не "открывать двери" для китайцев, стимулируя их экономику, а развивать этот край и создавать условия для повышения рождаемости и притока коренного населения".
Между тем, по оценкам экспертов, если бы все иностранцы работали в России на законных основаниях, госбюджет ежегодно пополнялся бы на несколько сот миллиардов рублей.
Частично эти "убытки" уже начали "компенсировать" за счет работодателей. С этого года существенно увеличились штрафы за использование труда нелегалов - до 800 тысяч рублей за одного гастарбайтера. И уже появились прецеденты их уплаты - 23 миллиона рублей штрафа наложено на компанию "Домстрой". 10 миллионов заплатила японская фирма, работающая на Сахалине. 
Тех, кто занимается организацией поставок нелегальной рабочей силы в Россию, ждет до 5 лет лишения свободы. 
Впрочем, по мнению экспертов, выступавших на конференции, силовые меры, которые принимаются в нашей стране для борьбы с незаконной миграцией, недостаточны. Для эффективного противодействия нелегальным гастарбайтерам необходимо координировать экономическую политику, административное регулирование и усилия правоохранительных органов. 