11.12.2007
И Европы мало
Впервые названы масштабы экспансии российского бизнеса за рубеж
***
 Скорость продвижения российских крупнейших компаний на международные рынки растет гораздо стремительней, чем у крупнейших компаний из стран с развивающейся экономикой. Об этом вчера заявил журналистам ректор Московской школы управления "Сколково" Андрей Волков, представляя результаты первого в истории рейтинга российских компаний - лидеров по масштабу бизнеса за рубежом. 

По словам Волкова, зарубежные активы 25 крупнейших российских компаний за пределами России уже достигают почти 60 миллиардов долларов, оборот - 200 млрд долларов, а общий штат сотрудников за рубежом - свыше 130 тысяч человек. Все три показателя с 2004 года выросли в два раза. "Это настоящий взрыв", - добавил один из авторов исследования, Александр Мансилья-Круз. 
Как пояснил Андрей Волков, подобный рейтинг является частью международного проекта и впервые проведен в России. Одновременно аналогичные исследования сейчас проводят в своих странах бизнес-школы Бразилии, Индии и Китая. К проекту должны подключиться еще 20 стран. Сверхзадача - понять, какие новые глобальные игроки в ближайшее время смогут позиционироваться на мировых рынках как транснациональные компании и какие риски их ожидают. 
Рейтинг российских компаний возглавляют энергетические гиганты "ЛУКОЙЛ" и "Газпром", лидеры отечественной металлургии "Северсталь" и "РУСАЛ" занимают в нем третье и четвертое места.
Те высокие темпы экспансии на зарубежные рынки, которые сегодня демонстрируют эти и другие российские топ-компании, позволят им в перспективе войти в число ведущих мировых транснациональных корпораций. Кстати, за пределы России, обратил внимание Волков, сегодня простираются интересы преимущественно частных компаний. Лишь пять из 25 компаний-участниц рейтинга контролируются государством. 
Столь же агрессивными темпами рвутся на мировые рынки Китай, Индия и Бразилия. Кстати, авторы рейтинга обратили внимание на то, что, к примеру, бразильские компании менее глобализированы в мировую экономику - предпочитают продвигаться на рынки латиноамериканского континента. А вот основными странами интересов российских компаний становятся все точки мира - от Америки до Азии и Африки. Но пока основная арена внешней экспансии все же сосредоточена на европейских государствах. На них приходится более 60% совокупного объема зарубежных активов топ-25 компаний. 20% активов размещено в странах СНГ. Кстати, в рейтинге российских топ-компаний по индексу так называемой транснациональной концентрации лидирует компания" ЛУКОЙЛ". Ее филиалы и дочерние компании разбросаны сегодня по максимальному числу стран мира. Авторы рейтинга обратили внимание на то, что при одинаковых зарубежных активах количество персонала, который российские компании держат в своих зарубежных филиалах, гораздо больше, нежели у бразильцев. Правда, объяснить эту тенденцию представители "Сколково" пообещали в будущем году по итогам исследований других стран. 
Российские компании ждут риски всех категорий. В частности, считает еще один участник исследования Валерий Сорокин, в настоящее время на мировом рынке нарастает такое явление, как международный инвестиционный протекционизм, а международная инвестиционная атмосфера накаляется. Проще говоря, наших в мире особо не ждут. И чтобы укрепиться в позициях, предприятиям порой надо выполнить множество дополнительных условий - вплоть до приобретения локальных, не представляющих интереса мелких компаний. "Но какие бы риски ни встречались, - заметил Сорокин,- российским компаниям удается их миновать". 
Рейтинг лишь "оцифровал" вполне очевидную тенденцию. Экономический рост в России, начавшийся несколько лет назад, привел к активизации зарубежной экспансии российских компаний. По данным Центробанка, только за последние пять лет объем накопленных зарубежных инвестиций российских компаний вырос почти в семь раз - до140 миллиардов долларов. Многие компании уже не мыслят развития без вхождения на новые территории, и их главным лоббистом традиционно выступает государство. Так, "ЛУКОЙЛ" в своей стратегии на 2007-2016 годы планирует направить треть инвестиций на приобретение активов за границей.

Досье "РГ"
Составители рейтинга, по их собственному признанию, "просеяли" через глубокий финансовый анализ 800 российских компаний. Из них для рейтинга осталось 38 компаний, но только 13 прислали ответы на вопросник. Остальные молча согласились с информацией, которую нашли авторы исследования по разным открытым источникам. Были и компании, которых в ходе исследования приходилось "дожимать" с помощью влиятельных фигур российского бизнеса и политики.

