29.03.2007
Кино под стук колес
###
***
 Немецкие кинодокументалисты начали в крае съемки приуроченного к Олимпиаде-2008 фильма.
Съемки ведутся на пути из Европы в Китай. Европейцев громадные просторы Сибири всегда поражали, поэтому кинодокументалисты решили показать, как можно доехать до Китая по железной дороге. Группа уже путешествовала минувшей осенью на поезде "Москва-Пекин".
- Нынешнее путешествие - дополнение к прошлогодней поездке, - сообщили "РГ" в пресс-службе Красноярской железной дороги. - Один из старых знакомых - красноярский машинист, который по счастливому стечению обстоятельств в этот раз вел локомотив поезда с немецкими гостями. 
Для немецких документалистов это не единственный проект, связанный с краем. Прошлым летом в Туруханском районе побывала съемочная группа из Германии, которая снимала фильм о знаменитой 503-й стройке - железной дороге Салехард-Игарка.