20.07.2007
Последнее предупреждение Фрадкова
Премьер-министр больше не будет взывать к совести нефтяников
***
 Вчера премьер-министр Михаил Фрадков фактически предупредил тех, кто увеличит цены на бензин, и даже тех, кто будет прогнозировать это повышение. 

"Здесь сложная математика, взывать к совести, судя по всему, уже неэффективно, будем другими методами вопрос решать", - пообещал Фрадков. 
Премьер не исключил возможности использования ситуации в своих интересах рядом нефтяных трейдеров. "Тут начали уже трейдеры эксплуатировать ситуацию, не объясняя достаточно, в связи с чем на одну копейку они повысили цены на бензин, готовя, видимо, общественное мнение для каких-то своих корпоративных задач", - недовольно сказал Фрадков.
Накануне директор Российского топливного союза Григорий Сергиенко заявил, что розничные цены на бензин в России в ближайшее время могут вырасти вслед за оптовыми. И наиболее вероятным периодом, по его словам, может стать конец лета - начало осени.
Впрочем, усиленный рост цен на автомобильное топливо в эти сроки обычно и происходит уже три года подряд. И каждый год премьер борется с нефтяниками, правда, уже после того, как цены на бензин вырастут, они клятвенно обещают, что повышения не будет. Видимо, рост цены на несколько копеек или рубль они таковым не считают.
Однако этот вопрос правительство рассмотрит отдельно и уже на следующей неделе. На ковер комиссии по топливно-энергетическому комплексу вновь призовут нефтяников, поскольку ситуация в стране, добывающей нефть, становится все неприятнее. Стоимость топлива уже превысила цены в Америке. Естественно, что такое подорожание бензина вносит свой вклад в раскручивание инфляции, которая и без того не дает покоя кабинету министров, превышая прогнозы. Уже сейчас эксперты заговорили о том, что инфляция может покинуть задуманный для нее правительством коридор то ли из-за подоражания морковки, то ли из-за капусты, а теперь еще и из-за бензина. 
Однако вчера на заседании правительства рассматривали не инфляционно-бензиновый вопрос, а судьбу самого длинного в стране нефтепровода. После того как заместитель министра промышленности и энергетики Андрей Дементьев рассказал присутствующим о том, как замечательно решаются вопросы с наполнением трубы - заявок уже больше, чем она может пропустить, - премьер неожиданно спросил, когда планируется вторая очередь ВСТО.
- После того, как... - ответил Дементьев. - В общем, все будет зависеть от темпов изучения запасов, но ожидается не ранее 2015-2017 годов.
- Что именно планируется в эти годы: ввод или начало строительства? - даже опешил премьер.
- Данный временной промежуток в два года позволяет говорить о возможности и начала, и ввода, - явно следуя терминологии Фрадкова, "начал заводить рака за камень" заместитель Виктора Христенко.
- Чем будем загружать эту линию - от Сковородино до бухты Козьмино, что будем возить, когда введем вторую очередь? - не унимался премьер.
На это замминистра ответил, что в рамках ФЦП по развитию Дальнего Востока и программы социально-экономического развития страны в перспективе предусматривается рост промышленного производства в этом регионе. По мнению Дементьева, это "позволит заместить нынешние объемы перевозок сырой нефти промышленными грузами". 
Однако премьер не стал скрывать свои опасения: как бы не получилось так, чтобы железная дорога, как БАМ, не стояла.
Впрочем, у ВСТО масса нерешенных вопросов. В том числе и тарифы на прокачку нефти. Из-за удорожания проекта, вызванного переносом трубы в обход Байкала, следовательно, и увеличением протяженности, возник риск повышения тарифов на прокачку. 
- Дорого не будет? - поинтересовался Фрадков.
Но Дементьев заверил премьера, что тариф эффективный. Правда, главу кабинета обещания заместителя министра, судя по всему, не успокоили. Он явно опасался "непредвиденных сюрпризов" в экономике.
- Прогнозируемые сюрпризы не появятся, - заверил его Дементьев.
- Не пойму, о чем вы, - чуть раздраженно ответил премьер. - Если мы окажемся у разбитого корыта, мы не простим этого ни себе, ни другим.
Это уже было похоже не на предупреждение, а, скорее, на угрозу.
Впрочем, Фрадков говорил по большей части о том, что стоимость проекта и без того уже увеличилась в два раза и объяснять это большей протяженностью явно некорректно. "Арифметика простая: протяженность увеличилась на 10 процентов, а тариф на прокачку в 2 раза", - заметил Фрадков.
Замминистра, правда, тут же рассказал, что "Транснефть" вложила 159 млрд. рублей в строительство ВСТО, привлекая займы. Так что 73 процента финансирования строительства самого протяженного в России трубопровода осуществляется за счет заемных средств. Когда же его спросили о финансовой состоятельности "Транснефти", Дементьев ответил, что ни разу подобные сомнения не возникали.
- Надо это записать черным по белому, как гарантию, - тут же откликнулся премьер. - И запомнить. Это все слышат и ждут.
Глава "Транснефти" Семен Вайншток тут же попытался убедить собравшихся, что фактическое удвоение стоимости проекта строительства нефтепровода ВСТО - до 11,3 млрд. долларов, - обоснованное. Он напомнил, что первоначальный проект расчетной стоимостью 6,65 млрд. долларов "был отвергнут". Руководство России потребовало разработать новый проект прокладки трубы в обход Байкала. Был представлен совершенно новый документ с увеличенным на 500 километров маршрутом. "Нам придется строить дополнительные нефтеперекачивающие станции при полном отсутствии инфраструктуры и нескольких тысяч километров линий электропередачи", - пояснил он. Кроме того, отметил Вайншток, первоначально "мы не шли через вечную мерзлоту и через горы, так что сравнивать эти проекты просто невозможно". 
- Пока нет тарифа, ничего посчитать мы не можем, так же как и оценить экономику проекта, - вступил в дискуссию министр экономического развития и торговли Герман Греф.
В связи с этими минпромэнерго получило задание определиться уже в третьем квартале с тарифной политикой по транспортировке нефти по трубопроводу. "Все очевиднее становится, что мы должны ускориться по принятию большинства решений, - заметил он. - У нас просто нет другого выхода, как к середине декабря завершить эту работу, чтобы ответить на большую часть очень важных вопросов по тарифной политике и схемам грузопотоков".
Что же касается вечного вопроса о том, придет ли по трубе нефть в Китай, Дементьев заметил, что "Транснефть" и китайская компания CNPC подписали документ о строительстве ответвления от трубопровода на Китай. "Транснефть" разработала обоснование инвестиций строительства, получено одобрение всех госорганов, и документ передан китайской стороне, поскольку финансировать строительство ответвления, которое ранее оценивалось в 400 млн. долларов, будет Пекин. По его словам, к сооружению ВСТО предполагается привлечь иностранную рабочую силу. Так, на строительстве трубопровода будут трудиться, в частности, 2 тысячи китайцев. 
Глава компании "Российские железные дороги" Владимир Якунин тут же напомнил, что для обеспечения поставки нефти в Китай РЖД уже инвестировало из своего бюджета 14 млрд. рублей на участке Карымская - Забайкальск для того, чтобы обеспечить поставку углеводородов "Роснефтью". В дальнейшем инвестиции компании вырастут уже до 17 млрд. рублей. В связи с чем у главы РЖД и возникли опасения, что, если вслед за строительством нефтепровода эти объемы нефти будут сняты с перевозки по железной дороге, все планы по возврату инвестиций могут оказаться эфемерными. И он предложил "скоординировать" инвестиции, расчеты и провести дополнительный анализ объемов транспортировки нефти по трубопроводу и железной дороге. 
С приданием ускорения министры одобрили ход строительства ВСТО с тем, чтобы выполнить поставленную премьером задачу и к концу 2008 года ввести в строй первую очередь нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан.