18.08.2007
Военные игры ШОС
Владимир Путин и его коллеги по организации наблюдали за ходом учений
***
 Вчера Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) наглядно продемонстрировала готовность к коллективному отстаиванию суверенитета любого из своего членов. 

В Челябинской области на полигоне Чебаркуль объединенная войсковая группировка России, Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана завершила продолжавшиеся с 9 августа антитеррористические учения "Мирная миссия-2007". За активной фазой учений, в ходе которых военные отбили захваченный террористами населенный пункт, наблюдали лидеры стран - участниц ШОС.
К этому дню полигон готовили основательно. Все-таки надо было буквально на пустом месте подготовить лагерь для почти 7 тысяч военнослужащих, значительную часть которых составляли военные России и Китая. В общей сложности подготовка полигона обошлась, по оценкам тех, кто непосредственно отвечал за организацию, в 2 миллиарда рублей. Пришлось не только устанавливать палатки, но еще бурить скважины для воды, проводить электричество, прокладывать дороги. Все расходы и организационные вопросы взяла на себя принимающая российская сторона.
Но, пожалуй, главной "достопримечательностью" полигона стала деревня Пашина, вокруг которой и разворачивались все события. Эту деревню тоже построили в чистом поле, включая импровизированную больницу, школу, детский сад и прочие объекты инфраструктуры, которые не всегда найдешь в деревне настоящей. Правда, у военных она получила совсем иное название - Труниловка. В честь полковника Трунилина, который и должен был создать плацдарм для антитеррористической операции. Однако, как рассказывали военные, терпения у него хватило ровно на треть всей работы, после чего он передал бразды правления в руки профессиональных военных строителей.
"Сегодняшние учения - еще один шаг в укреплении отношений между нашими странами", - заявил президент
Задача учений оказалась сложнее, чем простое освобождение населенного пункта от террористов. Согласно легенде, боевики осуществили захват в одной из стран ШОС с целью создания на этой территории суверенного государства. Конечно же, планам сепаратистов, которых, как и мирных жителей, играли исключительно российские военнослужащие, не было суждено сбыться.
Президента России Владимира Путина и его коллег по ШОС коротко ввели в курс того, что будет разворачиваться на полигоне. Говорят, война войной, а обед по расписанию. На сей раз вышло как-то наоборот. Командующий учениями с китайской стороны еще продолжал свой доклад главам государств, а в это время за его спиной боевики уже вошли в Пашина, приступили к укреплению позиций и захватили заложников. 
Вероятно, в реальной ситуации вся операция происходила бы немного иначе. Транспортные Ил-76, сбрасывавшие российские и китайские боевые машины десанта и самих десантников, выглядели легким излишеством. Однако в данном случае страны ШОС отрабатывали взаимодействие различных родов войск, включая боевую авиацию, наземные вооруженные силы и милицию. 
Так же как во время учений отрабатывались разные сценарии развития событий. Боевики подбивали бронетранспортер, сжигали здания, расстреливали сотрудников милиции, несколько раз пытались выйти из кольца окружения, в том числе при помощи подошедшей на подмогу второй группировки террористов численностью около 400 человек. Даже мирное население, проникшись симпатией к террористам и недовольное проведением войсковой операции, устроило стихийный митинг с требованием вывести военных из населенного пункта и дать коридор боевикам. Все это никоим образом не помешало армии стран ШОС освободить Пашина и заложников, а также полностью уничтожить боевиков.
Первый заместитель министра обороны России Александр Белоусов в целом положительно оценил результаты учений. Применялись практически все силовые структуры, отметил он, - и минобороны, и МВД, и ГУИН.
Президент России Владимир Путин высоко оценил действия военных. "Руководители учений продемонстрировали хорошие возможности и организаторские способности, а участники - отменную выучку, - заявил российский лидер на рабочем завтраке после окончания учений. - Сегодняшние учения - еще один шаг в укреплении отношений между нашими странами, шаг, направленный на укрепление международного мира, безопасности и прежде всего безопасности наших народов".