18.05.2007
Китайская угроза
Наши соседи мечтают завоевать российский рынок. Разведчики уже пришли
***
  Еще пять лет назад о том, что в Китае выпускают автомобили, знали только те, кто там побывал. Еще три года назад о качестве этих машин и говорить не приходилось. Сегодня они уже теснят на нашем рынке дешевых "корейцев".
Простому автолюбителю от машины что надо? Чтобы ездила, и карман не тянула. А компьютеры, датчики дождя и телевизоры - хорошо, конечно, но не главное. А главное - автомобиль должен быть бюджетным. До сих пор на российском рынке в ценовой нише до 13 тысяч условных единиц были "ВАЗы" и корейские автомобили. В последнее время и те и другие вылезают за ими же установленные денежные границы. Китайцы поняли, что экономная машина дорожать не должна ни при каких случаях. 
Два года назад Китай обещал устроить революцию на российском рынке автотранспорта. Однако показатели прошлого года не в их пользу. И тем не менее для машин неизвестных марок от неизвестного производителя рост продаж - огромный. По самым скромным подсчетам дилеров, в 2005 году было продано 5 тысяч китайских автомобилей, а в 2006-м - более 12 тысяч. То есть взято почти 4 процента рынка новых иномарок в России. Предоставь вдруг Россия китайцам льготный пошлинный режим, они бы уже заполонили рынок. Границу держат таможенные пошлины, составляющие сейчас почти половину стоимости китайского автомобиля.
Чужое лицо - не беда
В Россию поставляется около десятка марок китайских автомобилей. Китайцы ориентируются на психологию нашего неискушенного потребителя: большинство российских автолюбителей мало волнует, что внешность китайского автомобиля напоминает трех-пятилетний хит японского, американского или корейского производства. Так пикап Greet Wall Safe - аналог тойтовского 4runer. Chery Sweet - копия Daewoo Matiz. Chery Tiggo копирует тойотовский RAV 4 предыдущей версии. И хотя японские компании выставляют иски китайским, те упрямо гнут свою линию. Насытить рынок, получить прибыль, а там и от кальки можно отказаться. Более того, поиски своего дизайна китайцы уже начали, привлекая известные итальянские бюро, например Pininfarina, на счету которой внешность Ferrari и Alfa Romeo. Понятно, такие изыски повышают цену продукта, но китайские машины хотят уже в ближайшем будущем иметь свое лицо. 
Пока лица нет, а хитрости в завоевании рынка уже есть. Да, конечно, начинки китайского автомобиля в базовом варианте сильно уступают европейским машинам. Зато - несколько богаче российских. А возможность укомплектования опциями заметно шире, нежели предлагают наши производители. 
О качестве говорить пока рано 
Для того чтобы делать какие-то выводы о качестве той или иной марки, надо собрать базу отзывов за длительный срок эксплуатации. Машинам следует отбегать лет пять или накатать по меньшей мере 100 тысяч км. Таких данных о китайцах пока нет. Если же судить по отзывам на китайские автомобили от представителей авторемонтных мастерских, вывод один: проблем у китайского автопрома с качеством пока не меньше, чем у российского. Однако китайцы быстрее наших реагируют на жалобы и с каждым месяцем совершенствуют свою продукцию. Если, например, вспомнить первые Greet Wall Deer, на них было больно смотреть: не покидало ощущение, будто сантехник сварил чудо из подручного материала. Но не прошло и года, как автомобиль преобразился. А в версиях G3 и G5 он уже, как говорят, "смотрится". 
Chery Amulet в первое время поставлялся с неприятной особенностью: на 3000 оборотах машина начинала сильно вибрировать. На жалобы китайцы отреагировали мгновенно: уже через три месяца были внесены изменения в конструкцию, добавлена третья опора двигателя. И проблемы не стало. 
И тем не менее китайские машины принесут еще немало головной боли своим владельцам. Ведь совершенствование - процесс долгий. По-прежнему не хватает уверенности и в безопасности китайских марок. О безопасности пока можно судить по краш-тесту внедорожника Jiangling Landwind, который провел три года назад один из немецких клубов. При фронтальном ударе на скорости 64 км/ч с 50-процентным перекрытием была полностью разрушена силовая структура кузова, передние стойки автомобиля "ушли" назад на 30 сантиметров, рулевая колонка уперлась в грудь манекену, а педали поломали ему ноги. За все 20 лет, что клуб проводит тесты, таких ужасных результатов не показывал ни один автомобиль.
Конечно, у китайцев есть свои испытательные полигоны, на которых проводятся свои краш-тесты. И они всегда готовы предоставить результаты испытаний стране - потребителю их товара. Но отдать на растерзание свою продукцию местным испытателям китайцы не спешат. Ведь получить сертификацию автомобиля можно и без условностей краш-теста. 
ГАРАНТИЙНЫЕ ХИТРОСТИ
Китайцы приноровились и к особенностям российской эксплуатации. Большинство их машин потребляет 92-й бензин, при этом ест довольно мало. Расценки на обслуживание у дилеров от 15 до 20 долларов за нормо-час. По сравнению с другими иномарками - по-божески (кстати, в Китае нормо-час стоит максимум 2 доллара). 
Ездить на техобслуживание придется, правда, чаще, чем с самым обычным "жигулем": каждые 8000 километров. 
На большинство китайских автомобилей гарантия на узлы и агрегаты 2 года или 50 тысяч пробега. Есть исключения: 3 года или 60 тысяч пробега. Но с гарантией на кузов уже не разбежишься: всего два года без учета днища. И это при том, что машины поставляются вроде бы с оцинковкой.
САМЫЕ ПОПУЛЯРНЫЕ МАРКИ: ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
Внедорожник
Greet Wall Hover - безусловно, самый красивый из внедорожников, произведенных в Китае. Салон, если брать в дорогой комплектации, соответствует внешности. Впрочем, и стоит недешево. В заднеприводном исполнении внедорожник обойдется в 22 тысячи долларов. А с полным приводом и в нормальной комплектации это уже 26 тысяч. 
Этот внедорожник - калька с малоизвестного в России японца Isuzu Axiom. Недостатки тоже перешли по наследству от старшего собрата. Двигатель Mitsubishi выдает 130 л.с. Для машины весом 1800 кг - маловато, поэтому разгон - никакой. При близком знакомстве с машиной выясняется, что движок тянет при 2500 - 3000 оборотов. Меньше машина не едет, больше - шум от двигателя такой, что, кажется, будто он сейчас взорвется, заклинит или произойдет еще какая неприятность. А поэтому разогнать авто до заявленных 170 км/час попросту страшно.
Кстати, эта особенность чем-то напоминает родную "Ниву": ее тоже можно разогнать до 140, но боязно и ничего, кроме двигателя, не слышно. 
Педаль акселератора установлена почти вплотную к тоннелю, поэтому попасть по ней с первого раза сложно. Тормоз тугой настолько, что давить приходится всей массой тела. 
Впрочем, эта машина пригодится для тех, кто живет в условиях бездорожья и редко выбирается на трассу или в город. Однако, если нет желания выделиться в своей деревне, я бы, например, предпочел родной "уазик". 
Легковушка
Chery Amulet, главные его конкуренты - Hyundai Accent и Renault Logan. У первого по цене он выигрывает, второму проигрывает. В основе Chery Amulet - европеец Seat Toledo 1991 года. В Россию машина идет с двигателями 1,6, которые выдают 94 л.с. Цены, в зависимости от комплектации - от 11 до 12 с половиной тысяч долларов. Дизайн, конечно, устаревший лет на 10, хотя его и пытались облагородить: закруглить некоторые углы, смягчить жесткие прямые линии. 
В России любят седаны. А тем более седаны с большим багажником. И в этом у Amulet соперников нет. 
Салон - просторный, особенно хорош для задних пассажиров. А вот место для водителя - уж очень скромное. Даже при моих незначительных габаритах (рост 172 см) разместиться с комфортом за рулем проблематично. Нет, ноги поджимать не приходится и колени в руль не упираются, но сами сиденья могли бы быть пошире. Сидишь зажатый со всех сторон, аж ноги затекают. 
Из ощущений: абсолютно "пустой" руль. На скорости больше 100 машина рыскает по трассе. Приходится постоянно подруливать. Движок тяговит на низких оборотах, а дальше, как в масло упираешься: рычит, ревет, а машина еле набирает скорость. Уже на 120 км/час звук в салоне такой, будто ты в кабине тяжелого истребителя пошел на взлет. Руки постоянно в работе: лишь бы не вылететь из полосы... Зато тормоза бодрые. 
Эта машина больше предназначена для городской езды с ее бесконечными пробками. Тем более возможна комплектация с автоматической коробкой передач. С этой коробкой, кстати, придется забыть об обгонах на загородных трассах - движок не вытянет. 
Малютка 
Hafei Brio - как раз тот самый продукт совместного творчества китайцев и итальянцев. А поэтому и выделяется среди других машин: броский, яркий, красивый. 
Салон тоже колоритный: панель приборов вынесена на центральную часть торпеды и слегка развернута в сторону водителя. Красивые и четкие цифры с ядовито-синей подсветкой и апельсиновая стрелка позволят без проблем разобрать, с какой скоростью движется автомобиль. Довольно свободно задним пассажирам, колени не упираются в водительское сиденье. Правда, водительское сиденье на крупных людей не рассчитано. 
16-клапанный двигатель выдает 65 лошадей. Неплохо разгоняется, хорошо подхватывает на низких оборотах и орет, видимо, как и все китайцы, на высоких. Правда, если вы хотите действительно активной езды, то газ надо выжимать по полной и отключить кондиционер: он съедает почти половину мощности мотора. 
Даже в городе на этом автомобильчике надо передвигаться осторожно: при заявленном клиренсе 12 см подвеска излишне мягкая и о лежачих полицейских можно ощутимо плюхнуться брюхом. 
Стоит от 8 до 10 тысяч долларов в зависимости от комплектации. Такая цена обусловлена именно модным дизайном. Хотите яркости - платите. Нет? Выбирайте модели еще проще