10.09.2007
Потепление в Сиднее
На всемирных форумах стало модно говорить о погоде
***
 В минувшие выходные в Сиднее прошел саммит глав государств АТЭС. Два дня подряд главы государств проводили рабочие завтраки, обеды, ужины и заседания, а также встречались один на один. Лидеры стран собрались, чтобы обсудить проблемы изменения климата, пути оживления переговоров по ВТО и планы в отношении зон свободной торговли. 

Впрочем, для Москвы был и еще один вопрос, который волновал ее ничуть не меньше, чем в свое время борьба за проведение зимней Олимпиады в Сочи. Россия предлагала провести саммит АТЭС-2012 года в Приморье, создала комиссию, определила объемы финансирования строительства для форума и даже уже практически завершила этап проведения тендеров на размещение объектов. На Дальнем Востоке побывал посол Австралии - родоначальницы АТЭС, многие австралийские компании изъявили желание участвовать в строительстве. Но в канун саммита появились сложности технического плана - до последнего момента не был определен хозяин саммита 2011 года, без которого бессмысленно было обсуждать следующего претендента. По идее, в этой роли хотела выступить Америка, но было непонятно, подтвердит ли она свою заявку. Тем не менее для России, как и в случае с Сочи, все закончилось благополучно. На министерской конференции страны АТЭС решили, что Приморье - самое подходящее место для встречи глав государств в 2012 году. И местом проведения саммита выбрали Владивосток. Губернатор Приморского края Сергей Дарькин рассказал, что по этому случаю его регион намерен осуществить 46 экономических проектов на сумму в два триллиона рублей.
На встрече лидеров АТЭС было все же решено (и внесено в итоговую декларацию), что Америка станет хозяйкой саммита-2011, а Россия - в 2012-м. "Мы приветствовали предложение Соединенных Штатов Америки и Российской Федерации взять на себя председательство в АТЭС в 2011 и в 2012 годах соответственно", - говорится в документе. Место проведения саммита на территории РФ пока не обсуждалось, но все склоняются к тому, что пройдет он в "восточной части России", то есть, вероятнее всего, во Владивостоке. Ближайшая же встреча лидеров АТЭС состоится в 2008 г. в столице Перу Лиме.
Красота по-австралийски
Саммит в Сиднее прошел в знаменитом оперном театре, который расположен практически на воде, у самой ее кромки. Но несмотря на периодически появлявшуюся информацию о готовящихся терактах, гавань закрывать не стали. Все желающие могли не только прогуляться в непосредственной близости от театра, но и прокатиться на прогулочных катерах. Хотя защитная пятикилометровая стена все-таки была возведена. Так что лидеры не так уж и помешали своей встречей австралийцам, кстати, получившим дополнительный выходной по случаю прибытия высоких гостей.
Австралийские антиглобалисты - это скорее всего тоже "отдельный вид". По крайней мере, с немецкими "товарищами по несчастью" их сравнить никак нельзя. Минимум агрессии, митинги и шествия в строго отведенных местах, только угрозы прорвать оцепление. Более того, сами же антиглобалисты превратили свое выступление в порой даже не слишком пристойный фарс. Строгие костюмы и галстуки, в которые облачились демонстранты, выкрикивавшие шуточные призывы: "Расширяйте войну в Ираке - нам нужна арабская нефть", сочетались с полным отсутствием одежды, хотя дождь и достаточно холодная погода явно не располагали к этому. Но оказалось, что глобализация и Джордж Буш мешают еще и нудистам. Гражданская позиция ведь есть у каждого.
Саммит на двоих
Политика на форумах АТЭС считается вещью второстепенной. Хотя саммит АТЭС не предполагает жесткой повестки дня, а также является хорошей площадкой для двусторонних встреч по интересам. В субботу Владимир Путин продолжил свое общение с Джорджем Бушем снова, но на сей раз коротко переговорив с ним. Российский президент также использовал возможность пообщаться с теми лидерами, с которыми в силу географической удаленности он встречается совсем редко.
Путин встретился с президентом Филиппин Глорией Арройо и поговорил с ней про энергетику. Президента же Чили Мишель Бачелет он пригласил в Москву, а с президентом Перу Аланом Гарсия Пересом Путин договорился об обмене правительственными делегациями.
Темой переговоров с японским премьер-министром Синдзо Абэ стала уже почти вечной проблема заключения мирного договора. "Мы будем искать такие решения, которые были бы приемлемы и для России, и для наших японских партнеров", - сказал Владимир Путин в ответ на желание поговорить на тему Курил главы Японии. Он, кстати, находится сейчас в довольно сложном положении из-за резких выступлений парламентской оппозиции против продления миссии японских войск в Индийском океане. Абэ во время встречи с Бушем даже не смог гарантировать участие в тыловой поддержке американских войск, участвующих в миротворческой операции в Афганистане со стороны Японии. 
С китайским коллегой Ху Цзиньтао российский президент за этот год встретился в пятый раз и констатировал, что отношения с этой страной достигли наивысшей точки. Он также переговорил с главой Южной Кореи Но Му Хеном, в том числе по ядерной проблеме его северного соседа. И почти на каждой встрече со своими коллегами Владимир Путин обещал, что после президентских выборов 2008 года Москва не поменяет курс. Ведь этот саммит АТЭС для Владимира Путина как президента России последний.
То в жар, то в холод
И все-таки на саммитах АТЭС правит бал экономика, хотя политические вопросы, к примеру, борьба с терроризмом, тоже обсуждались. И с легкой руки России, сделавшей в 2006 году главной темой "восьмерки" энергетическую безопасность, стало модно на всемирных форумах обсуждать энергетику. Правда, в Сиднее этой темы касались через призму проблем изменения климата. И провели рабочее заседание в первый же день форума. Однако поскольку АТЭС объединяет 21 очень разную страну, а попытки бережного отношения к экологии - все-таки удел богатых, текст совместного заявления согласовывался до последнего момента. Позиция России в этом смысле не изменилась. Любые договоренности по выбросам парниковых газов на период после истечения действия Киотского протокола, к которому так и не присоединились три крупнейшие экономики АТЭС - США, Китай и Австралия, - должны учитывать индивидуальные особенности стран-эмитентов. В итоге декларацию все-таки приняли и записали, что "подготовка к будущим климатическим изменениям должна учитывать различие в экономических и социальных условиях". В качестве намеченных действий в декларации значатся сокращение энергоемкости по крайней мере на 25% в 2030 году и расширение лесных массивов. Однако конкретных обязательств по сокращению выбросов газа в атмосферу в документе нет. "Открытая торговля, инвестиции имеют ключевое значение для внедрения новых технологий", - такой своеобразный привет проблемам ВТО содержится в декларации по климату. 
ВТО, кстати, установила 2007 год в качестве срока окончания Дохийского раунда переговоров. Однако накануне саммита никаких серьезных подвижек в этом вопросе не было. К крупным экономикам, прежде всего к США, более мелкие предъявляли претензии, касающиеся дотирования отдельных отраслей хозяйства. Мощные же западные державы корили своих коллег за нежелание проводить либерализацию рынков. И в Сиднее Австралия даже предложила вместо расширения АТЭС, мораторий по запрету которого истек в этом году, но был продлен еще на год, заняться внутренними структурными реформами. Эти изменения, которые являются приоритетом председательства Австралии в АТЭС, сводятся к тому, чтобы сделать рекомендации форума более обязательными для исполнения. Например, в части устранения таможенных и налоговых барьеров. Однако в российской делегации считают, что преждевременно превращать АТЭС в наднациональный орган. Два других предложения - увеличение взносов в бюджет АТЭС и придание секретариату АТЭС статуса постоянно действующего органа - были приняты единогласно. 
Ведь в идеале, о чем также пытались говорить в Сиднее, на пространстве АТЭС в 2010-2020 годах должна быть образована единая зона свободной торговли. По крайней мере за это очень активно борются США и предлагают сделать это как можно скорее. Россия же, как и большинство стран АТЭС, выслушав специальный доклад, подтвердила, что рассматривает подобную возможность лишь в качестве долгосрочной цели. Тем более что российский президент поднял во время встречи с коллегами больную тему: он говорил о препятствиях, которые чинят российским инвестициям на Западе, имея в виду прежде всего США и Европу, где на законодательном уровне существенно усложняется доступ иностранных инвестиций на рынки.
Чисто энергетические вопросы больше обсуждали на заседании делового совета АТЭС. Зампред правления "Газпрома" Александр Медведев рассказал, что ни от глав государств, ни от бизнес-представителей во время саммита АТЭС он не слышал ни одного упрека в энергетическом шантаже со стороны его компании и России в целом. Хотя эта тема активно обсуждалась в эти дни в европейских СМИ. По его словам, "Газпрому" (который еще до саммита заявлял о том, что готов к обмену энергоактивами со странами АТЭС) не страшны даже ограничения, которыми грозит ЕС. "Нас пугают, а нам не страшно", - сказал он. И тут же поведал о планах приобретения электростанций за рубежом, в том числе в Англии, прогнозировал скорое подписание российско-туркменско-казахстанского соглашения по транспортировке газа, рассказал о том, что компания хочет увеличить поставки в Японию и Южную Корею, а также обмениваться газом с Австралией. Впрочем, Канберра смогла испортить настроение "Газпрому", заключив огромный контракт на поставку газа в Китай. 
На волнах общей памяти
Уже практически перед самым отъездом Владимир Путин провел встречу с соотечественниками, проживающими в Австралии. Одни из них - из разряда "свежей волны" эмиграции, другие - пятое поколение, родители которых сумели сохранить русский язык и культуру в Австралии.
"Отношения за последние 15 лет существенно изменились", - сказал Владимир Путин, имея в виду отношения страны и тех, кто ее покинул. "Я хочу, чтобы мы все почувствовали, что эта страница перевернута", - заявил российский президент. И напомнил, что государство выделяет финансирование, хоть и небольшое, на поддержку русской диаспоры за рубежом. Впрочем, по словам Путина, в этом смысле наверстывают упущенное столичные города и ряд регионов, поддерживая русских за рубежом. На встрече, кстати, присутствовал мэр Москвы Юрий Лужков, который привез с собой 2000, как он выразился, "довольно редких" книг. "Пришло время России заниматься самой собой и поддерживать объединительные процессы", - сказал Лужков.
Путин же отметил особую роль церкви как духовного центра поддержки тех, кто оказался за рубежом. И представитель общины штата Виктория подтвердил статус лидерства церкви тем, что именно ему австралийские соотечественники доверили задать первый вопрос. Правда, это была скорее просьба, которую президент пообещал выполнить. Отец Михаил попросил, чтобы Россию можно было посещать, "никому не кланяясь и ни у кого не прося приглашения".