29.09.2007
Нефтяное недопонимание
Вице-премьер Александр Жуков не смог развеять китайские сомнения
***
 Надежды китайских товарищей на то, что в эту страну по трубе придут российская нефть и газ с Сахалина-1, тают с каждым днем. В Китае российского вице-премьера Александра Жукова всегда ожидают с нетерпением. По многим причинам. 

Во-первых, как старого друга. Во-вторых, как важного гостя. Поскольку президент Владимир Путин обещал, что именно это правительство обеспечит стабильность не только в предвыборный, но и поствыборный периоды, следовательно, и российско-китайские отношения благодаря Жукову будут предсказуемыми. В-третьих, от российского вице-премьера здесь ждали ответов на многие вопросы.
Но Жуков порадовать китайских товарищей в этот раз не смог.
Возможно, поэтому после двухчасовых переговоров один на один заместитель председателя Госсовета КНР У И не смогла удержаться от иронии: "Где Жуков, там дождь и гроза". Действительно, уж так случилось, что погода в Хайчжоу неожиданно ухудшилась, и российский вице-премьер не смог насладиться красивейшим местом на земле. Впрочем, подобное происходит не в первый раз. Китайцы стараются проводить заседания комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств в разных частях своей страны, пытаясь познакомить российского коллегу с китайскими красотами. Так было и два года назад, когда заседание проводилось на Хайнане, где после приезда Жукова прошел тайфун.
Вчера тайфуна не было, но настроение своей китайской коллеге, судя по всему, Жуков все же не улучшил. 
Китайская сторона ожидает от России активизации работ по строительству нефтепровода от Находки с ответвлением на Дацин. Как и семь лет назад, премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао и его заместитель У И напоминают об этом всем российским чиновникам. Если еще два года назад острота вопроса была снята, поскольку российские чиновники заверяли китайцев, что решение о строительстве ответвления на Дацин будет построено, то вчера ситуация напоминала дежавю пятилетней давности. Китайцы нервничали и настаивали на том, чтобы это решение было записано в протокол. Но Жуков не сдавался. Ведь китайцы делают шаг за шагом. И следующим шагом может стать определение объемов, условия поставок. А именно этого российскому вице-премьеру и не хотелось бы. По крайней мере по двум причинам: отсутствие нефти для закачки в нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан и наличия обязательств перед третьими странами. Очевидно, что регионы, прилегающие к ВСТО, могут в 2010 году обеспечить трубу нефтью менее чем наполовину. Поэтому основные надежды возлагались на Ванкорское месторождение. Но, как показали экспертные оценки, транспортировка нефти по этому маршруту слишком затратна.
В какую сумму обойдется "Роснефти" прокачка одной тонны нефти в Китай, скорее всего уже известно, поскольку "Транснефть" оценивала затраты на строительство и предполагаемые тарифы. Именно поэтому факт строительства ветки никто не отрицает, но сроки, судя по всему, могут быть изменены.
Да и глава компании "Российские железные дороги" Владимир Якунин недаром напоминал о целесообразности строительства трубы. Ведь для обеспечения поставки нефти в Китай РЖД уже инвестировали из своего бюджета 14 млрд рублей на участке Карымская - Забайкальск для того, чтобы обеспечить поставку углеводородов "Роснефтью". В дальнейшем инвестиции компании вырастут уже до 17 млрд рублей. В связи с чем у главы РЖД и возникли опасения, что, если вслед за строительством нефтепровода эти объемы нефти будут сняты с перевозки по железной дороге, все планы по возврату инвестиций могут оказаться эфемерными. Он предложил "скоординировать" инвестиции, расчеты и провести дополнительный анализ объемов транспортировки нефти по трубопроводу и железной дороге. А премьер Госсовета КНР на днях опять просил Россию оказать Китаю содействие в увеличении поставок нефти в эту страну по железной дороге. 
Но если бы только нефтяная проблема омрачала российско-китайские отношения. Ведь появилась опасность, что и российский газ с "Сахалина-1" может не прийти на китайский рынок. В России на этот счет даже разгорелся скандал: "Газпром" выступил против идеи оператора проекта "Сахалина-1" Exxon Neftegaz продать большую часть добытого газа Китаю. По соглашению с китайской CNPC в Поднебесную должно было прийти 8-10 млрд кубометров "голубого топлива". Но "Газпром" заявил, что хочет скупить весь газ проекта для газификации Дальневосточного региона. Мол, своим не хватит. Правда, Exxon неожиданно поддержала "Роснефть". 
Как известно, проект "Сахалин-1" реализуется на условиях соглашения о разделе продукции (СРП) акционерами - американской ExxonMobil (30 процентов), японской SODECO (30 процентов), индийской ONGC (20 процентов) и "Роснефтью" (20 процентов). 
Глава госкомпании Сергей Богданчиков вообще не видит целесообразности в увеличении объема поставок газа для дальневосточных потребителей, поскольку там и так выбирают лишь треть поставляемого газа - всего 1 млрд. кубометров. Следовательно, "Роснефть" может недосчитаться 100 млн долл. ежегодно. Кроме того, цена газа, поставляемого на внутренний рынок как минимум в полтора-два раза ниже экспортной.
Впрочем, позиции "Роснефти" сильны тем, что СРП Сахалин-1 представляет широкую свободу акционерам проекта по распоряжению добытым газом, в том числе на экспорт. В этой связи возможность реализации проекта газопровода "Сахалин-1" - Китай формально имеется.
У "Газпрома" с Китаем вообще как-то не складывается. Еще в марте прошлого года были зафиксированы основные договоренности российского газового холдинга и китайской национальной нефтегазовой корпорации по двум маршрутам поставок газа - западному и восточному, срокам, объемам и принципам формирования формулы цены. К 2020 году потребность китайской стороны составит 68 млрд кубов, в том числе по западному - 30 и восточному - 38. Но серьезные расхождения по вопросу о цене газа так и остались.
И вряд ли визит Жукова принципиально изменил ситуацию. 