24.09.2007
В Москве открывается российско-китайская фотовыставка "Россия – Китай: ракурсы дружбы"
###
***
 Это событие проходит в рамках Года России в Китае и Года Китая в России.  В соответствии с  двухлетним планом российско-китайской рабочей группы по сотрудничеству СМИ  Гуманитарный  фонд "Чеховский центр" и  Международное радио Китая провели Всероссийский и Всекитайский фотоконкурсы, фотосессии китайских фотографов в России и российских в Китае и представили на выставке их эксклюзивные произведения фотографического искусства.
Совместная работа, проделанная российскими и китайскими фотографами, не имеет аналогов в истории культурных обменов двух стран.
На открытии выставки выступят Руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Сеславинский М.В. и Чрезвычайный и Полномочный посол КНР в РФ Лю Гучан.
Через месяц данная фотовыставка откроется в посольстве РФ в Пекине. В дальнейшем  она будет доступна для публичного обозрения в Москве и Пекине.
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ