02.08.2007
Лобачевские нашего времени
Российские школьники - абсолютные чемпионы Международной олимпиады по математике
***
 

Пять золотых и одна серебряная медаль - с такими трофеями вчера вернулась из вьетнамского Ханоя в Москву сборная России. На 48-й Международной математической олимпиаде мы заняли первое место, набрав в общекомандном зачете 184 балла и обогнав на три балла неизменного победителя многих прошлых соревнований - сборную из Китая. 
Как только победители - научный руководитель, пять ребят и девушка - вышли в зал прилета аэропорта Домодедово, тут же попали под объективы теле- и фотокамер. На самом деле, событие общенационального масштаба.
- Последний раз российская сборная побеждала на математической олимпиаде в 1995 году, - рассказал научный руководитель команды, доцент Московского физико-технического института Назар Агаханов. - Да и то тогда мы разделили первое место с ребятами из Китая. Обыграть Китай - до сих пор для нас это было пределом мечтаний. Так что нынешняя наша победа - триумф российской молодой математики впервые за много лет. Можно сказать, что мы подарили стране надежду. 
Главным героем прошедшей олимпиады стал Константин Матвеев - член российской сборной из омского лицея N 66. Он единственный из пятисот с лишним участников математического соревнования набрал 37 баллов за выполненные задания из 42 возможных и стал абсолютным победителем. 
Интересно, что это уже не первая серьезная победа Константина. Он - неоднократный призер областных, межрегиональных и Всероссийских олимпиад по математике. С прошлой математической олимпиады в Китае он тоже вернулся с медалью, правда, бронзовой. Прогресс, как говорится, налицо. 
- Я увлекся математикой в пятом классе, - рассказывает чемпион. - Занял призовое место на городской олимпиаде и с тех пор стал ходить в математический кружок. Способности, конечно, были, но я не вундеркинд. Без моих учителей таких успехов вряд ли добился бы. 
Константин рассказал, что нынешняя олимпиада стала одной из самых сложных за последние годы. Задания, которые пришлось решать ребятам, - не чета школьным уравнениям и логарифмам. Хотя, конечно, и эти знания пригодились. Но самое главное в международном соревновании - иметь ясную голову и уметь мыслить логически.
В будущем Константин Матвеев собирается стать ученым-математиком и первый шаг к этому уже сделал - стал студентом механико-математического факультета МГУ им. Ломоносова. Причем сделал это без экзамена - как член сборной России на международной олимпиаде. Так же поступили и его коллеги по команде: Алексей Есин, Владислав Волков, Мария Илюхина и Иван Митрофанов станут сокурсниками Константина на мехмате МГУ, а Сергей Дроздов будет совершенствовать свои математические способности на математико-механическом факультете Санкт-Петербургского госуниверситета. 