30.10.2007
Опять двойка
Школам пытались навязать некачественное оборудование
***
 По поручению Генеральной прокуратуры в регионе детально изучается процедура поставки учебных пособий в рамках национального проекта "Образование". 

Как сообщил министр образования Александр Соломатин, федеральный конкурс на оснащение школ страны выиграла московская фирма. По предварительной информации Генпрокуратуры, часть учебных пособий для кабинетов химии и биологии, а также электрооборудование завезены в школы 46 российских регионов из Китая и не соответствуют требованиям безопасности. 

На областном Совете по нацпроектам выяснилось, что и в наш регион поступало небезопасное для здоровья школьников оборудование. 
- На нем, конечно, можно работать, но оно явно не соответствует современным требованиям, - говорит Александр Соломатин. - Поэтому, как на нас не давил поставщик, документы о приемке мы подписывать не стали. 
Как рассказали в министерстве, определить, произведено электрооборудование в Китае или в России, без экспертов было невозможно. К тому же, поставщик переклеивал этикетки и прибегал к различным уловкам, чтобы скрыть подлог. Но химические таблицы с описками в духе китайской грамоты: "углсрод", "електронная формула" говорят сами за себя. Была выявлена и недостача в комплектах, каждый из которых стоит полмиллиона рублей, предметов и даже учебных мест. И поставщикам пришлось восполнять недостающее. Однако это не спасло их от уголовного дела сразу по трем статьям УК РФ - мошенничество, сбыт продукции, не соответствующей требованиям безопасности, контрабанда. 
Справка "РГ"За два года действия нацпроекта "Образование" в Прииртышье поступило 48 комплектов для географии, 47 - химии, 49 - биологии, 32 - физики, 29 интерактивных аппаратно-программных комплексов на общую сумму свыше 70 миллионов рублей. До конца года ожидается поступление еще 42 интерактивных аппаратно-программных комплексов и 33 комплектов по русскому языку и литературе. 