18.09.2007
МЧС не теряет надежды, что трое туристов, пропавших в Китае, живы
###
***
 "Есть надежда, что еще трое спортсменов живы и продолжают двигаться либо вверх по реке, либо в направлении трассы Тибет-Пекин, до которой около 100 километров. У нас есть косвенные факторы, которые указывают на то, что люди могут быть живы", - заявил Шойгу.
Он сообщил, что в настоящее время российские и китайские спасатели на месте пытаются выяснить возможный маршрут движения туристов. 
В минувшие выходные были обнаружены тела трех из шести спортсменов. Они уже доставлены в город Хотан, где прошло опознание. 
По словам министра, территория поисков очень большая, рельеф сложный, а погодные условия не всегда способствуют работе спасателей. Вчера, к примеру, сообщил Шойгу, нижняя кромка облаков была на уровне 600 метров, а при такой ситуации работать в горах нельзя. Кроме того, в горах затруднена радиосвязь. 
Напомним, российская спортивная команда планировала с 22 августа по 2 сентября осуществить сплав по горной реке Юрункаш в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Маршрут по этой реке оценивается как высшей категории сложности, до группы Сергея Черника здесь никто не сплавлялся. Перепады порогов реки Юрункаш местами достигают 30 метров, а горы в районе китайской провинции Синьцзян достигают высоты около 6 тысяч метров. 
Члены группы сами организовали свое путешествие, а также закупили все оборудование и авиабилеты. 
В состав команды спортсменов входили пять москвичей - Сергей и Иван Черники (47 и 25 лет), Андрей Паутов (28 лет), Дмитрий Тищенко (34 года), Владимир Сметанников (25 лет) - и житель Казани Александр Зверев (35 лет). 
Самый опытный - Сергей Черник - бизнесмен (генеральный директор риэлторской фирмы «Жилстрой-Инвест») и президент Федерации спортивного туризма г. Москвы. Это один из самых опытных спортсменов России - пятикратный чемпион страны в классе водных походов 6-й (самой высокой) категории сложности. 
Он и остальные москвичи - члены Клуба водного туризма МГУ. Все аспиранты или сотрудники университета. Мастер спорта Александр Зверев из Казани - тренер по фитнесу. После этого похода он собирался расписаться со своей давней подругой Ольгой. А у Дмитрия Тищенко уже была назначена дата свадьбы - 22 сентября. 
На данным момент в списке погибших трое - Сергей Черник, его сын Иван и Владимир Сметанников.
Как отмечает РИА Новости, поход, который затеял Сергей Черник, был чрезвычайно сложным. 
Александр Сельвачев, лидер Russian adventure&travel team, команды, совершившей в Китае первопрохождение рек Сатледж и Меконг, описывает его так: "Река Юрункаш течет в очень глубоком каньоне. А катамараны неспособны идти против течения. Экспедиция Сергея Черника - первопрохождение, никто не знает, что ждет за поворотом. Таким образом, вход в каньон с вертикальными стенками - "точка невозвращения", откуда есть путь только вперед - вниз по реке. И если впереди водопад или сифон, то туристы оказываются в ловушке". 