22.02.2007
Тегеран не даст "задний ход"
Европа и США вряд ли остановят ядерные программы Ирана
***
 То, что Иран делает, мороча голову всему мировому сообществу в течение нескольких последних лет, как раз и укладывается в рамки такого выражения. Потому что каждый раз, когда Тегеран подходит к "красной черте" и кажется, что ситуация дойдет до уровня, который уже будет ни для кого не приемлем - в плане создания атомной бомбы, он вдруг протягивает оливковую ветвь. 
И опять все начинается сначала, поскольку другие государства, я имею в виду прежде всего Россию и Китай, настроены на то, чтобы не применять в отношении Тегерана каких-то крайних мер. Проходит какое-то время, и оказывается, что Иран продвинулся еще дальше по пути создания бомбы. И все начинается сначала. 
Но есть и другое русское выражение - "сколько веревочка ни вейся, а конец будет". Можно сколько угодно дурачить остальной мир. Но не вечно же это возможно делать. И вот сейчас приближается момент, когда Ирану будет все труднее проводить свою линию. Да, "дедлайн" истек, но все упирается в МАГАТЭ. И все зависит от того, что скажет руководитель этой организации Мохаммед аль-Барадеи. Проблема заключается в том, что Тегеран сейчас приступает уже к промышленному обогащению урана. А это означает, что если все будет пущено на самотек, то через какое-то время Тегеран из обогащенного на три процента урана, не пригодного для произвордства ядерного оружия, дойдет до урана, обогащенного на 90 процентов. А тогда ему останется, может, год с небольшим - тут эксперты расходятся во мнениях - для того, чтобы создать свою атомную бомбу.
Поэтому мировое сообщество оказалось в глупом положении. Потому что все понимают: если ничего не предпринимать, то дело зайдет слишком далеко. Санкции? Ясно, что "смертельных" санкций в отношении Ирана не ожидается. 
Этого не допустят Китай, Россия. И Европа тоже в этом не слишком заинтересована. Только Америка могла бы настаивать на серьезных санкциях. Например, на запрете на продажу нефти. Это нанесло бы серьезный удар по экономике Тегерана. Но это практически исключается, и Иран это прекрасно сознает. 
"Декоративные" же санкции, которые в свое время применялись в отношении иракского режима Саддама Хусейна, ничего не решат. Да, будет объявлено о новых санкциях, которые будут означать ужесточение уже действующих санкций, но никакого ущерба Ирану они не нанесут. 
Сейчас уже слишком поздно. Ирану не нужна, как Северной Корее, экономическая помощь. В свое время он отказался от пакета помощи, которую ему предложили пять европейских государств. Ему предлагали строить реакторы, предлагали членство в ВТО, запчасти к самолетам и многое другое. Плюс к этому Россия предложила осуществлять обогащение урана на своей территории. Если иранцам действительно нужен только мирный атом для развития промышленности, то тогда бы они на эти предложения согласились. Но они отказались от всех предложений.
Иранцы действительно добиваются вступления в клуб ядерных держав. Для этого не нужно иметь в руках реальную атомную бомбу - создать ее, испытать и сказать: "Вот, у нас есть бомба". Собственно бомба иранцам не нужна. Им нужно состояние "пятиминутной готовности". Чтобы они стали потенциально ядерной державой, которая в любой момент эту бомбу может создать. Второе, чего хочет Тегеран, - гарантий от Соединенных Штатов, что Америка перестанет держать курс на смену нынешнего режима. Сейчас это пока возможно. 
В Иране есть силы, которые недовольны президентом Махмудом Ахмадинежадом. Этого в Тегеране и боятся. Если такие гарантии будут получены, не исключено, что иранское руководство даст задний ход. В трудном положении оказалась Россия. С одной стороны, встать на сторону Запада - означает отстраниться от Ирана. Тогда Тегеран просто выйдет из режима нераспространения ядерного оружия, выйдет из МАГАТЭ, выгонит из своей страны всех инспекторов этой организации и будет заниматься всем, чем ему угодно. Наша дипломатия справедливо задает вопрос: а кому это нужно? От этого будет только хуже. 
Но есть и другая сторона вопроса. А если иранцам все время потакать, выручать? Получается, что сейчас Россия говорит Ахмадинежаду: "Ничего не бойся, мы тебя в обиду не дадим, но только ты веди себя поосторожнее". Чувствуя это, в Тегеране ничего не боятся. 
Здесь также понимают, что президент США Джордж Буш - не диктатор, он не может начать войну просто так, он должен учитывать мнения, существующие среди республиканцев, членов его партии.
Подготовил Александр Зорин

Кстати
Если по Ирану будут нанесены удары, это будет означать только одно: после этого кандидату от республиканцев не пробиться к президентскому креслу на предстоящих выборах. Поэтому с Тегераном, пожалуй, сейчас ничего не сделаешь. 
