20.07.2007
Под венец - с мигрантом
В столице наблюдается беспрецедентный свадебный бум
***
 В столице - свадебный бум. Как сообщила "РГ" замруководителя управления ЗАГС по Москве Татьяна Ушакова, с января по июнь этого года заключено 33 750 браков, что на 3177 больше, чем за тот же период 2006 года. 
 И влюбленные не собираются снижать темпов. Июль в Москве может стать рекордным по числу свадеб. В день с магическими цифрами 07.07.07 марш Мендельсона звучал 1700 раз. (Даже на Красную горку, следующее после Пасхи воскресенье - традиционную свадебную пору, молодожены получили меньше свидетельств о регистрации - 1200.) Казалось бы, после такого взрыва должно наступить затишье. Отнюдь. В прошлую субботу в столице появилось еще 1500 новых семей. Теперь работники ЗАГСов готовятся к 20 июля. Многие столичные влюбленные хотят заключить союз именно в день с удвоенными цифрами 20.07.2007.
25 процентов браков, заключаемых сегодня в столице, - межнациональные. При этом москвички вдвое чаще выбирают в мужья представителей других наций и иностранных государств (по большей части стран бывшего Союза), нежели москвичи, желающие скрепить себя брачными узами с иностранками. 
Причем и сотрудники столичных ЗАГСов, и демографы констатируют: наблюдается ярко выраженная тенденция к регистрации именно смешанных браков. 
Что же происходит? Русские мужчины совсем перевелись?
- Мужчин у нас, слава Богу, еще достаточно, - считает ведущий научный сотрудник Института общей генетики им. Вавилова РАН Ольга Курбатова. - Естественно, Москва притягивает к себе людей многих национальностей из стран СНГ и ближнего зарубежья. Чаще всего мигрируют именно мужчины. Молодые, в полном расцвете сил и здоровья. И столичные девушки именно в мигрантах видят образец настоящего мужчины: они практически не пьют, особенно это касается мусульман (чеченцев, ингушей, азербайджанцев), много работают, умеют обеспечить семью, хотят завести детей, причем не одного ребенка. Многие наши мужчины делают все с точностью до наоборот. 
По мнению демографа, большинство межнациональных союзов заключаются по любви. И не стоит думать, что все мигранты расчетливы и беспринципны. Просто женившись на представительнице коренного населения, им намного легче адаптироваться в новой для них среде. 
Если рассматривать межэтнические союзы с точки зрения социальной иерархии, здесь нет ярко выраженных предпочтений. То есть нельзя однозначно сказать, что смешанные браки чаще заключаются среди интеллигенции, или наоборот - среди занятых физическим трудом. Везде примерно одинаково. Также практически нет неравных браков - с большой разницей в возрасте, в социальном положении, в образовании.
Без денег в шалаше не рай
За шесть месяцев этого года в Москве выдано 23 660 свидетельств о разводе - на 1760 больше, чем за тот же период 2006 года. Число разводов увеличивается - например, в 2000 их было 21 905. 
На самом деле, семей в столице распалось меньше. Просто многие разведенные приходят за "документом о свободе" спустя месяцы и даже годы после того, как перестают жить вместе. К тому же, если раньше бывшим супругам выдавали одно свидетельство на двоих, то сейчас каждому вручают персонально, и соответственно каждое учитывается как развод. 10 лет назад существовало правило: где женился - там и разводись. Сейчас иногда рвут отношения в одном городе, а за свидетельством при необходимости приходят в ЗАГС другого. Сколько распалось семей именно москвичей - такой статистики нет.
Основная причина, по которой распадаются браки, - отсутствие взаимопонимания в семье. Таково мнение 39 процентов москвичей, принявших участие в опросе кадрового дома "Суперджоб". Любопытно, что мужчины даже чаще, чем женщины, называли главной причиной распада брака "несовместимость характеров". 
Второй по частоте вариант ответов - развод из-за вредных привычек одного из супругов (злоупотребление алкоголем, наркомания, игромания). По мнению опрошенных, "большинство проблем в России из-за злоупотребления алкоголем, а когда еще и денег нет, тогда рай в шалаше никак не получается"; "люди знакомятся на вечеринках или модных тусовках, чаще всего уже в веселом настроении, и все начинается с малого, с бутылочки пива каждый вечер, а затем перерастает в ежедневные пьяные ссоры и скандалы..."
Еще дружно и счастливо жить супругам мешают материальные затруднения и нерешенный квартирный вопрос. Среди основных причин разводов были также отмечены сексуальная несовместимость, различия в интеллектуальном уровне, ревность, чрезмерная профессиональная занятость одного из супругов. 
Только рожать!
За первое полугодие 2007 года в Москве появились на свет 48 225 малышей, что на 2438 больше, чем за тот же период прошлого года. Как подсчитали социологи, 64 процента москвичей считают, что сегодня именно то время, когда нужно рожать детей. 
- Эту точку зрения в одинаковой степени поддерживают как мужчины, так и женщины, - поделилась с "РГ" старший научный сотрудник Института социально-экономических проблем народонаселения РАН Алла Гузанова. - Для молодежи при появлении на свет детей определяющий фактор - семейное положение. Не торопятся завести ребеночка молодые люди, которые никогда не были в браке. По-иному считают молодые супружеские пары. Они уже обвенчались, теперь самое время обзаводиться потомством. При этом, если молодая семья имеет собственную квартиру, она, как правило, не ограничивается одним ребенком. По несколько детей имеют 20 процентов столичных молодых семей, живущих отдельно от родителей. Среди тех, кто вынужден делить квадратные метры с родственниками, тоже есть многодетные родители, но их вдвое меньше.

Структура межнациональных браков
Что заставляет москвичей разводиться?

 а как у них
Британия и Китай: не больше двух детей
Британская организация The Optimum Population Trust, объединяющая ученых ведущих университетов страны, назвала многодетные семьи экопреступниками. 
 Согласно ее исследованиям, за всю жизнь человек производит 750 тонн углекислого газа, что требует 31 тысячу фунтов стерлингов на защиту окружающей среды. Ученые подсчитали, что при современных темпах прироста населения в Великобритании к 2074 году будут жить на 10 млн. человек больше, а значит, затраты на экологию возрастут на 300 млрд. фунтов стерлингов. Единственный выход, по их мнению, - регулирование численности населения. В итоге последовал призыв: ограничиться двумя детьми в семье.
Это не первые попытки сократить рождаемость. Не так давно несколько индийских штатов были вынуждены изменить закон, запрещающий имеющим более двух детей заниматься политикой. Власти признали, что такая мера привела к негативным социальным последствиям для пар, которые прерывали беременность третьим младенцем или были вынуждены отдавать детей для усыновления. 
В Китае городским жителям запрещено иметь более одного ребенка, сельским - более двух. Однако около 10 процентов китайцев платят полагающийся штраф и рожают третьего. А на селе из-за традиционного предпочтения, отдаваемого сыновьям, новорожденных девочек часто просто не регистрируют. 