21.12.2007
Пробный атом
Самый мощный энергоблок в Китае построен Россией
***
 Вчера в Китае на площадке Тяньваньской АЭС и в городке атомщиков в Ляньюнгане официально подвели итоги десяти лет российско-китайского сотрудничества в ядерной энергетической сфере. 

Наиболее зримый результат - первая очередь атомной станции, построенной по российскому проекту, с участием российских специалистов и поставщиков наиболее важного оборудования.
- Станция демонстрирует надежную, стабильную работу, - не без гордости заявил журналистам президент российской компании "Атомстройэкспорт" Сергей Шматко. - Фактически мы уже поставили мировой рекорд: почти 200 суток бесперебойной работы недавно пущенного первого энергоблока.
По его словам, такого нет даже на японских станциях, где этот показатель традиционно высок. А ведь именно по первому энергоблоку на разных этапах его строительства возникало много вопросов у заказчика и технических сложностей у российских подрядных организаций. Выходит, не зря китайцы перестраховывались, а наши спецы терпеливо выслушивали и принимали к исполнению их замечания. "Это несколько затянуло сроки строительства первого энергоблока, - признает руководитель представительства "Атомстройэкспорта" в Ляньюньгане Александр Селихов. - Зато благотворно сказалось на качестве".
Напомню, контракт, заключенный 10 лет назад "Атомстройэкспортом" с Цзянсунской ядерной энергетической корпорацией, и выбранная тогда же площадка на берегу Желтого моря в окрестностях города Ляньюньган предусматривали строительство двух энергоблоков с реакторами водо-водяного типа ВВЭР-1000. Параллельно оговаривались условия поставки топлива - первую и три последующие загрузки обеспечивает российская корпорация "ТВЭЛ", в дальнейшем Китай намерен обходиться собственными силами.
Сегодня это стало общим вектором китайской научно-технической и промышленной политики. Меньше месяца назад Китай подписал с Францией крупнейший в истории контракт стоимостью 8 миллиардов долларов на поставку двух реакторов. Соглашением предусмотрено, что французская технология будет передана на внутренний рынок Китая через консорциум с китайским партнером. На похожие требования согласилась и американская компания Westinghouse Electric, когда заключила контракт на строительство в Поднебесной четырех реакторов нового поколения. Здесь не скрывают желание при каждом удобном случае заимствовать у других государств передовые технологии, а вице-премьер КНР Цзэн Пэйянь прямо заявил: "Мы должны стремиться к независимости в сфере ядерной энергетики и детально изучить технологию реакторов третьего поколения для того, чтобы как можно быстрее вывести собственные ядерные технологии на мировой уровень".
Опыт российского Автоваза китайцев вряд ли заинтересует, а вот наши методы обогащения урана, и в первую очередь газовые центрифуги последних поколений, наших соседей, безусловно, привлекают. Как и российские технологии производства ядерного топлива. По этому и по другому направлению Пекин добился от Москвы желаемых решений. Дав принципиальное согласие на участие "Атомстройэкспорта" в сооружении третьего и четверного энергоблоков Тяньваньской АЭС, Китай взамен фактически выторговал у России четвертую очередь центрифужного завода (в дополнение к трем уже построенным нами в городах Ланьчжоу и Ханьижун), а также согласовал порядок и сроки передачи технологии изготовления топлива для реакторов ВВЭР-1000.
Еще одним объектом российско-китайского сотрудничества в ядерной сфере стало сооружение под Пекином экспериментального реактора на быстрых нейтронах. Но самым значимым и масштабным объектом остается, конечно, Тяньваньская АЭС, отметил на вчерашней церемонии в Ляньюньгане заместитель главы Росатома Иван Каменских. Она самая крупная по единичной мощности энергоблоков среди всех АЭС, которые сейчас строятся в Китае. А для России - это первый в условиях перехода к рыночной экономике полномасштабный проект, реализованный за рубежом. И от того, как эта станция будет работать, во многом зависят все дальнейшие планы по российской экспансии на мировой рынок ядерных технологий.
Всего в работах по сооружению Тяньваньской АЭС участвовало более 150 российских предприятий и организаций. На обоих энергоблоках действует многоуровневая система безопасности, а здания реакторов защищены двойной оболочкой, контайнментом. Как утверждают, он способен выдержать все теоретически возможные здесь землетрясения, наводнения, смерчи и ураганы. Расчетами установлено, что здание реактора не пострадает, если даже на него упадет самолет весом до 20 тонн. Такая защитная конструкция реализована впервые на АЭС в Китае.
И еще одно немаловажное обстоятельство: уровень радиационной безопасности на Тяньваньской АЭС таков, что для нее не потребовалось устанавливать дополнительно санитарно-защитную зону, как это делается на атомных станциях в России и других странах. Защитная зона ТАЭС фактически совпадает с периметром ее промплощадки.
Александр Емельяненков
Пекин - Ляньюньган