18.05.2007
А за пирата - ответишь
Россия впервые не попала в "черный список" стран с высоким уровнем пиратства
***
 За использование пиратского диска на домашнем компьютере, не говоря уже об использовании нелицензионных продуктов в производственных или даже учебных целях, теперь и у нас можно схлопотать серьезный штраф. И такие ситуации все чаще становятся предметом судебных разбирательств. Обвинительный приговор, вынесенный на прошлой неделе директору школы из Пермского края Александру Поносову за то, что допустил контрафакт в учебные классы, еще раз напомнил: исключений ни для кого быть не должно. Ни для школьного директора, ни для гендиректора Челябинского текстильного комбината, где, по сообщениям нашего корреспондента, местной прокуратурой и ОБЭП тоже изъяты нелицензионные программы Microsoft Windows, Microsoft Office и проводится проверка. 
Тот факт, что первым мальчиком для битья стал директор сельской школы, как и выбор текстильного комбината в качестве объекта для жесткой акции спецподразделения по борьбе с экономическими преступлениями, оставим на совести организаторов. И предположим, что это сделано в назидание другим. Ведь, по неофициальным данным, в России едва ли не каждое второе-третье рабочее место, оборудованное компьютером, не свободно от контрафакта. А во многих случаях работник даже не подозревает, что пользуется плодами чужой интеллектуальной собственности незаконно и может понести за это наказание. 
Кто хочет - тот знает
А как обстоят дела там, где готовят программистов? Все ли чисто у них самих и что можно противопоставить интеллектуальному пиратству? На вопросы "РГ" отвечают декан факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ академик РАН Евгений Моисеев и замдекана по учебной работе Борис Березин. 
Российская газета | Можете ли вы с полной уверенностью сказать, что в учебном процессе на вашем факультете исключено использование нелицензионного программного обеспечения? 
Борис Березин | Многие производители программного обеспечения занимают правильную, на мой взгляд, позицию: для учебных целей факультету такую продукцию дарят или продают по очень низким ценам. Microsoft проводит программу "Академик-Альянс", по которой все студенты и преподаватели специальностей, связанных с IT, могут получить операционную систему и лицензионные средства разработки бесплатно и установить их на свои компьютеры, в том числе домашние.
РГ | В каком-то смысле это ведь и реклама для этих самых фирм, причем очень эффективная и с прицелом на будущее...
Березин | Совершенно верно. Некоторые фирмы, по сути, дарят нам программный продукт для установки классов, чтобы мы учили студентов. У нас есть лицензии, приобретенные за символическую сумму - один доллар. 
Но надо четко разделять две вещи- для обучения и для производства конкретного продукта, который можно продавать. Если программист заведомо создает продукт, которым он потом будет торговать, то везде прописано, что мы эти вещи не можем использовать бесплатно по программе "Академик-Альянс". Например, тот же Office - он не подпадает под условия "Академик-Альянс". Поэтому для обучения мы его закупили, и во всех классах стоит лицензионный. 
Далее. Если какая-то из наших кафедр или научных лабораторий хочет создавать что-то, что можно потом продавать, и использует для этого программный продукт, он должен быть куплен по лицензионному соглашению. В тех случаях, когда это правило нарушено, компания-производитель, с моей точки зрения, имеет полное право предъявить претензии. Причем это легко проверяется - всегда можно установить, на каком продукте создана та или иная вещь. 
РГ | То есть у вас все по правилам и проверок вы не боитесь? Например, в бухгалтерии или отделе кадров...
Евгений Моисеев | И в бухгалтерии, и в отделе кадров, как и в научном отделе, используются информационные системы, на которые официально куплены лицензии. То есть все массовое - исключительно по лицензии. Но за каждый частный случай я ручаться не могу. Если кто-то из преподавателей, например, купит на той же "Горбушке" пиратскую программу и установит для каких-то целей на свой компьютер - как за этим уследить?! Попадется - он сам и будет за это отвечать. Но общий порядок мы стараемся наводить, в том числе на кафедрах. Стоит в помещении определенное количество компьютеров, они персонально за кем-то закреплены. Это лицо и должно отвечать за то, какие программы, на каких условиях и с какой целью в них установлены. 
РГ | А выпускникам, перед тем, как они разлетятся по фирмам и КБ, вы прививку от пиратства делаете? Как воспитываете у будущих творцов интеллектуальной собственности уважение к этой самой собственности? 
Березин | На многих курсах об этом упоминают. Но есть и специальный гуманитарный курс, который называется "Интеллектуальная собственность". Читает его специалист из Патентной библиотеки. Кроме того, для студентов пятого года обучения есть обязательный курс "Российское право", где мы просим, чтобы этим вопросам уделялось время. И еще, в заключение, напомню правило: "Кто хочет - тот знает". Каждая программа при ее установке требует подтвердить, что вы прочитали лицензионное соглашение и с ним соглашаетесь. А дальше - дело этики каждого, нарушать это лицензионное соглашение или нет. 
 тенденции
Исправились на 7 процентов
Когда готовилась к печати эта публикация, стало известно: Россию впервые не включили в двадцатку государств, где больше всего используется нелицензионных компьютерных программ. А уровень пиратства в нашей стране за последние три года снизился с 87 процентов до 80. 
Эта приятная новость - из только что опубликованного Ассоциацией производителей программного обеспечения (BSA - BusinessSoftwareAlliance) ежегодного глобального исследования уровня компьютерного пиратства. Другая оттуда же вытекающая оценка радует куда меньше. А точнее - совсем не радует: потери производителей программного обеспечения в России от использования пиратской продукции выросли с 1,1 до 2,2 миллиарда долларов.
В независимом исследовании, которое проведено специалистами IDC (ведущая исследовательская и консалтинговая компания в сфере информационных технологий), отмечается возросшее государственное внимание к проблеме защиты интеллектуальной собственности, а также некоторая активизация правоохранительных органов РФ в борьбе с компьютерным пиратством. В результате Россия покинула в этом году список из 20 стран с самым высоким уровнем пиратства (см. Таблицу 1), среди которых такие государства, как Армения (95), Вьетнам (88), Пакистан (86), Украина (84), Алжир (84), Китай (82). 
Несмотря на значительный прогресс в области борьбы с пиратством, Россия остается одной из тех стран, где правообладатели недополучают больше всего прибыли от использования нелицензионного программного обеспечения. Производители ПО потеряли 2,2 миллиарда долларов в России. Для сравнения: во Франции этот показатель достигает 2,7 миллиарда долларов, в Китае - 5,4, но самые большие потери правообладатели несут в США, где ущерб за 2006 год составил 7,3 миллиарда долларов при том, что в среднем уровень пиратства в США составляет 21 процент и является самым низким в мире. 
Снижение в России уровня пиратства на 7 процентов за последние три года - это хорошая динамика, отмечают эксперты IDC Russia/CIS. И выражают надежду, что меры, принимаемые государством для борьбы с этим явлением, не будут ослабевать и в дальнейшем. 
 дословно
Георг Хернлебен, директор BSA в странах Центральной и Восточной Европы: 
- Российский рынок показывает положительную тенденцию, где на протяжении последних двух лет уровень пиратства постепенно снижается. Тем не менее мы полагаем, что благодаря принятым государственным мерам по совершенствованию законодательства в области защиты интеллектуальной собственности в следующем году мы увидим более существенное снижение России в рейтинге использования пиратского программного обеспечения. 

Досье "РГ" 
Аccоциация производителей программного обеспечения Business Software Alliance (www.bsa.org) является некоммерческой международной организацией, деятельность которой направлена на продвижение безопасного и легального использования программного обеспечения в современном цифровом мире. В России участниками Ассоциации являются компании Adobe, Apple, Autodesk, Avid, Bentley Systems, Microsoft, Symantec, UGS. 

 авторское право
Черномырдин повторил за Павловым
Как обходились в древности поэты, изобретатели и живописцы без интеллектуальной собственности? Есть ли альтернатива ей сегодня? На недавнем заседании Никитского клуба, где обсуждались эти злободневные вопросы, был кардинально пересмотрен взгляд на авторство бессмертной фразы "Хотели лучше, а вышло как всегда". Экс-премьер, а ныне действующий посол России в Украине Виктор Черномырдин, которому молва приписывает этот непревзойденный по емкости и краткости афоризм, на самом деле позаимствовал его еще в 1991 году у экс-министра финансов СССР Валентина Павлова. Но, как показала вся последующая история, копия оказалась ярче первоисточника... 
