20.02.2007
Последний аккорд
Третьяковка продолжает принимать "юбилейные" подарки
***
 Главной темой встречи чиновников и музейщиков в Лаврушинском переулке стали не воспоминания о праздничных мероприятиях в честь 150-летия музея, а изменения его устава. Федеральное агентство по культуре и кинематографии лишило Третьяковку возможности проводить экспертизу художественных произведений и отдало это право на откуп частным лицам. В агентстве так объясняют свое решение: если искусно сделанную копию картины "эксперт при должности" припишет прославленному мастеру, пострадает репутация всего музея. А в галерее недоумевают: ежегодно они проводили до двух тысяч проверок произведений искусства на подлинность, ошибок было не более двух-трех - капля в море. Авторитет галереи от такого количества недоразумений только укреплялся. Хранители картин уверены: при новом раскладе дельцы от искусства могут договариваться с "частниками" за определенные гонорары. В итоге количество липовых шедевров с "сертификатами качества" заполонит собрания как частных коллекционеров, так и музеев всего мира.
Впрочем, министр Соколов пообещал, что окончательную точку в этом споре между чиновниками и музейщиками поставит специальная коллегия минкультуры. Похоже, лично ему в отличие от Михаила Швыдкого - главы Роскультуры, больше импонирует позиция специалистов галереи.
Генеральный директор музея Валентин Родионов на брифинге рассказал журналистам о том интересном, что ждет в этом году посетителей Третьяковки. В марте пройдут выставки "Политическое искусство в России" и "Политическое искусство в Китае", где будут представлены произведения соц-арта - направления в искусстве СССР, возникшего в качестве реакции на официозный социалистический реализм. Побочный продукт "застойных" лет, соц-арт прижился в бывших союзных республиках, заразил вольным духом Америку и Европу, но самое сильное влияние оказал на становление нонконформистского искусства Китая. Можно будет увидеть и работы, сделанные отечественными художниками без надежды на широкого зрителя - только для квартирных выставок, и образцы пекинского "political art" 1990-х. Тему Поднебесной продолжит в марте "Белое золото": демонстрация коллекции изысканного фарфора станет одним из первых мероприятий нынешнего Года Китая в России. Зрители воочию убедятся, что на первый взгляд хрупкие вещицы могут быть не только "ослепительны, как снег, тонки, как лист бумаги", но и "прочны, как металл". Вопрос о значении собирателей искусства в культурной жизни России поставит в мае выставка "Московские частные коллекции второй половины XIX - начала XX века".
Только в мае, в дни работы европейского саммита в России, Третьяковка завершит свой юбилейный год, начатый в 2006-м. Главным аккордом программы "Музеи мира поздравляют Третьяковскую галерею" станет международный проект "Европа, Россия, Европа". Пятьдесят крупнейших музеев мира представят по три шедевра, которые отражают различные периоды в становлении каждой из национальных школ. Будут показаны пейзажи Тернера, К.-Д. Фридриха и Климта, скульптуры Рюда, Мура и Бранкузи, портреты Кранаха, полотна Тициана, Пикассо, Матисса... Продолжится проект "Золотая карта России" - из Уфы прибудут картины Репина, Левитана, Коровина, Саврасова, собранные коллекционером Михаилом Нестеровым, жившим на рубеже XIX-XX веков. 