31.08.2007
В список самых влиятельных женщин мира не попала ни одна россиянка
###
***
 Американский журнал "Форбс" в четвертый раз опубликовал список самых влиятельных женщин мира. И по второму разу первое место в нем заняла канцлер Германии Ангела Меркель. 
По большому счету другого ожидать и не следовало. Ведь Меркель пользуется огромным авторитетом в стране, о чем свидетельствуют социологические опросы в самой ФРГ - в ибле ее политику одобряли 64 процента немцев. Да и на международной арене Меркель за годы своего правления успела выдвинуться на первые роли. К примеру, ее председательство в Евросоюзе считается одним из самых удачных. По крайней мере именно она попыталась возродить, казалось бы, умершую конституцию ЕС. Да и нынешнее председательство в "большой восьмерке", в том числе безупречное проведение саммита в Хайлигендамме, пошли ей в плюс. 
В отличие от Меркель государственный секретарь США Кондолиза Райс, которая лидировала в двух первых опросах американского журнала, с прошлогоднего второго места скатилась на четвертое. Ее опередили вице-премьер Китая У И и руководитель государственных инвестиционных программ Сингапура Хо Чин, которая в прошлом году не попала даже в первую десятку. Китаянке приписывается заслуга в "китайском экономическом чуде". По мнению "Форбс", небывалое развитие экономики этой страны стало возможным благодаря именно ей. Сингапурка же, кстати, жена премьер-министра страны, широкой публике почти неизвестна. Однако, полагает "Форбс", с мнением Хо Чин считаются многие, так как она развивает свою деятельность по всему земному шару. 
Журнал отмечает, что две трети женщин, попавших в список, занимают высокие посты в бизнесе, остальные известны деятельностью во властных структурах - среди них две королевы (Великобритании Елизавета II, поднявшаяся с 46-го на 23-е место, и Иордании Рания), четыре премьер-министра, шесть президентов и две первых леди - Лора Буш и супруга главы Катара. Жена экс-премьера Британии Шерри Блэр в список не включена. Сенатор и кандидат в президенты США Хиллари Клинтон сместилась с 18-го на 25-е место. Мелинда Гейтс и телеведущая Опра Уинфри, занимавшие в 2006 году соответственно 12-е и 14-е места, потеряли свое влияние и оказались соответственно на 24-м и 21-м. 
Ни одна из российских женщин в список "Форбс" не вошла.
