15.08.2007
Клубная стратегия ШОС
###
***
 Завтра в столице Киргизии пройдет очередной саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), обещающий стать насыщенным вопросами экономического сотрудничества в рамках организации. Особенно это касается энергетической сферы. 

К приему лидеров стран-участниц ШОС (Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан), а также делегаций наблюдателей при организации и почетных гостей саммита в Бишкеке готовились заранее и с удвоенной энергией. Воспоминания о политических беспорядках в Киргизии до сих пор свежи у руководства страны, и оно предпринимает все усилия, чтобы в столь ответственный для Бишкека день ничего не помешало нормальной работе высоких гостей.
Накануне саммита правоохранительные органы Киргизии рапортовали о полной готовности к обеспечению общественного порядка. Спокойствие киргизской столицы, в том числе около 1,5 тысячи участников и гостей саммита, будут охранять более пяти тысяч сотрудников милиции. Уже с 10 августа в Бишкек ограничен въезд жителям других регионов страны. Из всех торговых точек на пути следования президентских кортежей изымается алкогольная продукция, а у местных жителей на временное хранение принимается огнестрельное оружие.
Лидерам стран-участниц ШОС предстоит не только подвести итоги очередного года работы организации. Пройдя пятилетний путь, организация все больше переключает внимание с политической на экономическую составляющую многосторонней работы.
Своеобразной пробой сил стала реализация крупных транспортных проектов - строительство автодорог Волгоград-Кунград (Россия-Узбекистан) и Ош-Кашгар (Киргизия-Китай). Теперь внимание ШОС переключается на сферу, которая в современном мире стала частью геополитики - энергетику.
Год назад на саммите в Шанхае президент Владимир Путин высказал идею создания в рамках ШОС Энергетического клуба. Большинство стран-участниц организации идею незамедлительно поддержали. А Казахстан в свою очередь стал продвигать так называемую Азиатскую энергетическую стратегию, которая не просто перекликается, а взаимосвязана с идеей Энергетического клуба. Фактически оба проекта уже готовы, и в Бишкеке могут быть представлены на суд президентов.
Энергетический клуб должен стать совещательным органом, который объединит представителей государственных и деловых кругов, а также информационно-аналитических, научно-исследовательских центров в сфере топливно-энергетического комплекса государств-участниц ШОС. Место в этом клубе найдется не только постоянным членам организации, но в том числе странам-наблюдателям - Ирану, Пакистану, Индии и Монголии.
Создание Энергетического клуба логично вписывается и в Азиатскую энергетическую стратегию, прорабатываемую Астаной. Ее возможные положения были представлены в середине июня на втором заседании форума ШОС. В основе стратегии лежит создание надежного энергообеспечения экономик и населения стран-участниц, в том числе в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, а также экономических условий, которые бы обеспечили равную выгоду для поставок энергоресурсов на внутренний и внешний рынки. То есть унификации тарифной политики, а в перспективе и переход на единый тариф для транспортировки электроэнергии. 
Открытым остается вопрос о возможном расширении организации. Некоторые государства-наблюдатели при ШОС, в частности Иран и Пакистан, уже давно выказывают желание стать ее полноправными членами. И это стремление находит поддержку среди отдельных членов организации. Однако никаких скоропалительных решений в Бишкеке принято не будет. По словам замглавы российского МИДа Александра Лосюкова, члены ШОС "пришли к общему пониманию о целесообразности сохранения в настоящее время моратория на расширение организации". К тому же до сих пор не проработана техническая сторона приема новых членов.
Хотя пополнение ШОС в ближайшие годы, видимо, не грозит, организация не склонна превращаться в "закрытый клуб". Тем более что партнерство со странами-наблюдателями ведется в достаточно разностороннем формате. "ШОС настроена на открытый и равноправный диалог, развитие партнерских связей с другими объединениями и странами, - подчеркивает Лосюков. - Спектр тем для возможного сотрудничества весьма широк: это и вопросы обеспечения безопасности, и разнообразные экономические проекты, и взаимодействие в гуманитарной сфере".
Более того, на том же форуме были предложены определенные критерии приема новых членов. В частности, страна-претендент должна быть способной к реализации принципов ШОС, вести активную борьбу с сепаратизмом, экстремизмом и организованной преступностью, осуществлять межгосударственное урегулирование споров без военной силы, иметь спокойную внутриполитическую ситуацию и устойчивую экономику, вести борьбу с коррупцией внутри страны.
Пока же четких критериев как таковых не принято, существуют идеи повышения статуса наблюдателя при ШОС. Например, официально закрепить возможность участия стран-наблюдателей в подготовке проектов документов организации, но без права подписи.
Не менее важным в рамках ШОС остается антитеррористическое направление деятельности. Именно для отработки совместных действий в Челябинской области 9 августа стартовали коллективные антитеррористические учения "Мирная миссия-2007". На следующий день после саммита главы стран-участниц ШОС лично будут наблюдать за осуществлением активной фазы учений.