06.11.2007
Россия и Китай поставили рекорд
###
***
 Сегодня в Кремле пройдет официальная церемония закрытия Года Китая в России. Вчера представители российского и китайского правительств подводили итоги этой беспрецедентной акции. 

В понедельник в Москве состоялись переговоры первого вице-премьера Дмитрия Медведева и вице-премьера Госсовета КНР У И. Дмитрий Медведев и У И являются председателями оргкомитетов по проведению Года России в Китае и Китая в России. Оба чиновника констатировали, что проведение национальных годов привело к усилению двустороннего сотрудничества и контактов на высшем уровне. "Совместными усилиями мы провели более 500 масштабных и запоминающихся мероприятий, в которых за два года приняли непосредственное участие десятки тысяч граждан России и Китая, а опосредованно, через СМИ, - сотни миллионов человек", - заявил Дмитрий Медведев. Он подчеркнул, что "ни в какую другую эпоху столь интенсивных контактов на самых разных уровнях в истории двусторонних отношений не было". 
По мнению первого вице-премьера, несмотря на то, что во вторник в Государственном Кремлевском дворце пройдет официальная церемония закрытия Года Китая в России, обеим сторонам "имеет смысл подумать над тем, чтобы окончательно согласовать список регулярных мероприятий, которые будут продолжены после завершения этого Года". "Убежден, что наиболее значимые мероприятия получат свое продолжение", - сказал он.
Со своей стороны, У И подчеркнула, что за два года, в течение которых проводились национальные годы России и Китая (Год России в Китае был проведен в 2006 году), "оказался побит исторический рекорд по интенсивности встреч между руководителями наших стран".
"Только за два года главы наших государств встречались десять раз. В ходе этих встреч они добились широкого общего понимания и по развитию двусторонних отношений, и по важным региональным и международным опросам, а также наметили план для дальнейшего развития китайско-российского партнерства и стратегического взаимодействия", - подчеркнула вице-премьер Госсовета КНР. По ее мнению, Годы России в Китае и Китая в России "увенчались полным успехом".
У И рассказала, что в рамках Года Китая в России "были выполнены 13 больших культурных проектов государственного значения и более 200 мероприятий в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной областях, а также в сфере межрегионального и военного сотрудничества".
Она поблагодарила всех, кто принимал участие в организации и проведении Года Китая в России, и сообщила, что правительство Китая учредило специальные награды - грамоты "Национальные годы" Китая и России - в знак признательности за особый вклад в проведение этого мероприятия. Вчера же эти награды были вручены известным российским ученым, деятелям культуры и политикам, в числе которых, в частности, были ректор МГУ Виктор Садовничий, президент РАН Юрий Осипов, председатель "Деловой России" Борис Титов, первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Владимир Малинин.

Между тем
Президент России Владимир Путин подписал Указ "О внесении изменений в состав Совета при президенте РФ по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике". В соответствии с этим документом в состав Совета включены министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина и полпред президента в Южном федеральном округе Григорий Рапота. Одновременно из состава Совета исключены бывший глава минэкономразвития Герман Греф, вице-премьер Александр Жуков, бывший министр здравоохранения и соцразвития Михаил Зурабов, бывший полпред президента в Дальневосточном федеральном округе, а ныне замглавы минрегиона Камиль Исхаков и экс-глава минрегиона Владимир Яковлев.
