24.08.2007
В эфире
24.08.2007
***
 
ОТЕЛЬ "МИЛЛИОН ДОЛЛАРОВ" *** ТВ-3 19.00
Триллер-детектив Вима Вендерса ("Париж, Техас"). Агент ФБР Скиннер (Мел Гибсон) должен установить, покончил с собой или был убит юноша, который свалился с крыши дешевого отеля, населенного людьми городского дна. Сценарий написал лидер группы U2 Боно, он же появился в одной из ролей-камео. Снимались Мила Йовович, Джереми Дэвис, Аманда Пламмер. Великобритания - США - Германия, 2000.
ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ *** СТС 21.00
Фантастический боевик, проект Люка Бессона, который доказал, что французское кино может делать фильмы на уровне голливудского блокбастера, пожертвовав национальным стилем. Запутанная история о вратах между параллельными мирами, грозящих планете силах зла и нью-йоркском таксисте (Брюс Уиллис), который с помощью фосфорической девушки Лилу (Мила Йовович) спасает человечество. Разбираться в ней не надо, а надо изумляться урбанистическому миру будущего, сочетанию экшн и юмора, колоритности персонажей, среди которой самый невероятный - галактическое сопрано с гофрированными шлангами вместо легких. Снимались также Гэри Олдман, Иэн Холм. Франция, 1997.
КРАСНЫЙ УГОЛ ** ТВЦ 21.05
Триллер. Ричард Гир в роли бизнесмена, приехавшего в Китай для переговоров. Решив развлечься, он приводит в номер девушку, а проснувшись утром, видит окровавленный труп в постели и полицейских, готовых его арестовать за убийство. Режиссер - Джон Эвнет. США, 1997.
ИДЕНТИФИКАЦИЯ БОРНА *** ПЕРВЫЙ КАНАЛ 23.10
Перед кинопремьерой "Ультиматума Борна" - третьей части приключений потерявшего память киллера - ТВ напоминает нам первую часть одного из самых успешных триллеров десятилетия. Рыбаки находят в океане человека, который ничего о себе не помнит. Парень без прошлого, родных, друзей, дома и имени, но тренированный, готовый отразить удар и нанести свой, смертельный. Теперь герой хочет понять, кто он и почему за ним охотятся мрачные парни из спецслужб. Роль Борна сделала Мэтта Дэймона одним из самых высокооплачиваемых актеров Голливуда. Снималась также Франка Потенте ("Беги, Лола, беги"). Режиссер - Даг Лаймэн. США - Германия, 2002.
СТАРЫЙ ЗНАКОМЫЙ ** ДОМАШНИЙ 23.30
Сыграв Огурцова в комедии Эльдара Рязанова "Карнавальная ночь", Игорь Ильинский решил продолжить подвиги своего героя уже в своей режиссерской работе. Сценарий написали юмористы Борис Ласкин и Владимир Поляков, музыку - Никита Богословский. Теперь Огурцов выводит городской парк культуры и отдыха в передовики массового досуга - строит пивные и шашлычные. Праздник, который, усыпив бдительность директора, устроила молодежь, вышел еще более пышным, чем в "Карнавальной ночи". Но успех фильма был много меньше. В ролях: Николай Рыбников, Сергей Филиппов, Владимир Этуш, Мария Миронова. Мосфильм, 1969.
КУБ ** ТВ-3 23.30
Мистический триллер, претендующий быть притчей. Герои заперты в лабиринте, откуда нет выхода. Их блуждания тоскливы и многозначительны. Каждый зритель волен выдвигать свои предположения, прогнозы и трактовки. Режиссер - Винченцо Натали. Канада, 1997.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.