02.08.2007
Кинг-Конг и факел
Один из самых волосатых людей мира собирается участвовать в эстафете олимпийского огня
***
 

Юй Чжэнхуань по прозвищу Кинг-Конг выразил желание принять участие в эстафете факела пекинской Олимпиады в следующем году. Тело китайца покрыто волосами на 96 процентов, и в Книге рекордов Гиннесса он занимает третье место после двух мексиканских братьев. 
30-летний певец страдает гипертрикозом, и из-за своего состояния, которое врачи назвали атавизмом, Чжэнхуань страдает головными болями и тошнотой. Некоторое время назад он из-за частичной потери слуха вынужден был сделать операцию по удалению волос с ушей. 
- Я все равно продолжу петь, - сказал тогда он. - Рок-н-ролл прибавляет мне жизненного оптимизма и делает ближе к людям. 
Чжэнхуань хочет нести олимпийский огонь, чтобы доказать, что Игры объединяют всех людей в мире, в том числе и тех, кто страдает похожими аномальными отклонениями в строении организма. 
- Во-первых, я являюсь знаменитостью как в Китае, так и за его пределами. Во-вторых, мой опыт не сдаваться в борьбе с физическим несовершенством идеально сочетается с идеями олимпийского духа, - говорит певец. - Олимпиада принадлежит всем людям. И обычным, и тем, у кого есть похожие аномалии в организме. 
Он уже получил поддержку от знаменитого китайского гимнаста Син Аовэя, который выиграл золотую медаль на Олимпиаде 2000 года в Сиднее. Спортсмен считает, что самый волосатый из его соотечественников является воплощением настойчивости и храбрости жителей Китая.
В пресс-службе оргкомитета пекинской Олимпиады пока предпочитают не оценивать шансы Юй Чжэнхуаня быть включенным в олимпийскую эстафету, которая составит 137 тысяч километров, а ее участниками будут 21 880 человек. По словам устроителей, выступление в эстафете знаменитостей приветствуется, но шансы всех претендентов изначально равны.