10.02.2007
Финансы на восьмерых
###
***
 С этим настроением он и отправился в Эссен, где началась встреча министров финансов развитых стран.
Планируется, что Россия примет участие практически во всех обсуждениях, а Кудрин, который возглавил нашу делегацию, выступит главным докладчиком по проблеме финансирования терроризма и отмывания "грязных" денег, проведет несколько двусторонних переговоров. Традиционные встречи глав финансовых ведомств и центробанков "большой восьмерки" являются "генеральной репетицией" саммита клуба сильных государств, который пройдет в этом году в июне в курортном местечке Хайлигендамм на Балтийском побережье. 
Полноправное участие России в финансовой части "большой восьмерки" до сих пор является проблемным вопросом, хотя, напомним, что в прошлом году наша страна председательствовала в этом элитном клубе. Но пока Россия не является членом ВТО и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). И это не дает ей возможность быть на равных с другими членами "восьмерки". Однако вступление в ВТО не за горами, а после, как известно, Россия будет добиваться и вхождения в ОЭСР.
Алексей Кудрин напомнил, что в прошлом году экономика нашей страны росла более быстрыми темпами, чем в странах-партнерах "восьмерки". Россия обладает крупнейшими в мире валютными резервами. Усилия нашей страны поддерживает Германия, которая приняла эстафету председательства в клубе "восьми" у России. "Недалек тот день, когда круг будет расширен за счет включения таких стран, как Китай, Индия, ЮАР, Австралия. Я не думаю, что есть смысл держать Россию за его пределами", - сказал в интервью западным СМИ накануне встречи в Эссене глава немецкого минфина Пеер Штайнбрюк. 
Кстати, многие вопросы, которые планируют обсудить в Эссене, были заявлены Россией на саммите "клуба восьми" летом прошлого года в Санкт-Петербурге. Так, например, будет продолжена тема энергетической безопасности. По предварительным сообщениям, немецкая сторона намерена поддержать и тему повышения финансовой грамотности, предложенную Россией на петербургском саммите. Получит свое продолжение и проблема помощи развитых стран беднейшим государствам, в первую очередь - африканским. С участием России будут обсуждать и ситуацию в Палестине и некоторых других государствах. 
Интерес российской делегации закономерно вызовет и обсуждение вопросов по возобновлению так называемого Дохийского раунда переговоров в рамках ВТО. Членом Всемирной торговой организации мы можем стать уже в конце этого года. При этом один из самых чувствительных вопросов для нашей страны - сельское хозяйство. В рамках Дохийского раунда ряд государств - прежде всего Южной Америки - настаивает на максимальном снятии ограничений по торговле сельхозтоварами и снижении уровня поддержки аграриям, которую оказывают европейские страны и США. И потому Дохийский раунд был практически сорван. Но участники встречи в Эссене попытаются предложить конкретные механизмы продвижения этих переговоров.
По сообщению информагентств, Россия примет активное участие в обсуждении проблемы реформирования Международного валютного фонда. От квоты участия зависит вес страны в МВФ, а ранее было принято решение перераспределить квоты в соответствии с долей страны в мировой экономике. Кроме того, с исчезновением финансовых кризисов страны меньше нуждаются в заимствованиях. Директор-распорядитель МВФ Родриго Рато считает, что Россия может сыграть позитивную роль в реформировании фонда, поскольку ее позиция может отражать точку зрения как развитых стран, так и развивающихся государств, сообщают информагентства. С главой МВФ российский министр, как планируется, будет обсуждать эти вопросы. 
В рамках двусторонних переговоров запланирована встреча Кудрина с итальянским коллегой. Они будут говорить о создании конкурентного рынка вакцин для противодействия инфекционным заболеваниям - малярии, туберкулеза и СПИДа. Италия хотела бы обсудить инициативу по обязательной закупке в будущем таких вакцин. Россия, в свою очередь, надеется, что при этом будут востребованы возможности российских производителей. При этом, не исключено, будет поставлен вопрос о субсидировании закупок. А в более широком формате финансовой "восьмерки", с участием Индии, Китая, ЮАР, Мексики и Бразилии, Россия будет дискутировать о диверсификации фондовых рынков. Причем министры хотят уделить особое внимание развитию рынка облигаций азиатских стран. Их вес становится все более значимым в мире. 
И, наконец, совершенно точно без России не обойдется обсуждение вопроса колебания нефтяных цен и энергобезопасности, который из всех заявленных тем, пожалуй, по-прежнему является самой насущной для стран-партнеров. Совсем недавно европейцев пришлось успокаивать российскому первому вице-премьеру Дмитрию Медведеву и главе минэкономразвития Герману Грефу на Всемирном экономическом форуме в Давосе. Теперь, очевидно, тезис о надежности российских энергетических поставок предстоит повторить и министру финансов Алексею Кудрину. 
Однако, что касается проблемы повышения стабильности глобальных финансовых рынков, то здесь обсуждение пойдет в основном между министрами финансов семи стран. В первую очередь на этом заседании будет затронута проблема хедж-фондов, которые являются крупными игроками на мировых рынках. Но при этом они практически не подконтрольны властям, что, в конечном итоге, негативно сказывается на финансовых рынках. Инициатором этой проблемы выступила Германия, которую поддержали США и Великобритания. Хотя для России этот вопрос тоже интересен, сказал представитель российской делегации, но система хедж-фондов у нас менее развита. Так что проблема в большей степени должна интересовать наших партнеров. 