06.10.2007
"Круглый" экспорт должен уйти в прошлое
Лесопромышленный комплекс края вынужден срочно менять приоритеты
***
 Три четверти территории Приморского края покрывают леса, значительная часть из которых потенциально пригодна к коммерческому освоению. Но лесная отрасль в настоящее время работает крайне неэффективно, ориентируясь на экспорт недорогой необработанной древесины. Ставка делается на количество заготовленной древесины в ущерб ее качеству, а при ее заготовке в основном вырубаются легкодоступные лесные участки.Предельный объемЛесные угодья в Приморье составляет порядка 11,5 миллиона гектаров, а запасы древесины оцениваются более чем в 1,7 миллиарда кубических метров. Преобладают хвойные породы - ель, пихта, сосна, кедр, лиственница. Ежегодный прирост древесины составляет 17 миллионов кубометров, но вырубать можно не более 25 процентов от этой величины.Большая часть леса для заготовок сосредоточена в отдаленных районах края, однако необходимая транспортная инфраструктура в этих районах практически отсутствует, что вызывает массу трудностей при заготовке и доставке леса. Основные неосвоенные промышленные запасы древесины остались лишь в бассейнах рек Единка, Самарга и верховьях Бикина. Это вынуждает лесозаготовителей отвлекать крупные финансовые средства из производственной сферы и перемещать свои лесозаготовительные мощности на север края, все дальше от перерабатывающих центров. Следует учесть и тот факт, что добрая половина расчетной лесосеки Приморья приходится на гористую местность - отроги Сихотэ-Алиня и множество хребтов поменьше, крутые склоны которых не позволяют в больших масштабах использовать лесозаготовительную технику.Есть и экологические причины, препятствующие заготовкам: на склонах сопок с уклоном свыше 20 градусов вырубленный лес уже не восстанавливается. Типичный пример - некогда покрытые тайгой, а нынче голые сопки в окрестностях Владивостока. Если же на сопках исчезает лес, то резко меняется  гидрологический режим рек, что неминуемо приведет к непредсказуемым последствиям в будущем. Впрочем, и в долинах лес можно рубить не везде - в бассейнах рек вырубки категорически запрещены. В этом случае уничтожение лесов приводит к тому, что русло реки может измениться в любой момент, что создает опасность для близлежащих населенных пунктов.Есть и другие проблемы. Часть лесосечного фонда рассеяна мелкими участками и экономически невыгодна для освоения. Значительную часть территории составляют леса с ограниченным лесопользованием. Это, прежде всего, особо охраняемые природные территории, общая площадь которых составляет более 12 процентов от территории края и 17 процентов от общей площади лесного фонда. В итоге получается, что без ущерба для природы можно рубить не более четырех­пяти миллионов кубометров древесины в год, что почти соответствует нынешним объемам лесозаготовок. Но при более пристальном рассмотрении выясняется, что и нынешние объемы рубок, учитывая их структуру, не являются экологически безопасными. Суть в том, что в тайге растут деревья разных пород и размеров, но лесопромышленники вырубают в основном древесину ценных пород, предпочитая деревья диаметром 30 сантиметров и более.Второй важный момент - к официальным объемам рубок в 3,5 миллиона кубометров необходимо приплюсовать так называемые некондиционные деревья, уничтоженные для обеспечения хозяйственной деятельности, в частности, чтобы дать возможность трелеровочной технике пройти к нужным объектам. При вывозке древесины нередко оказывается, что количество срубленного леса превышает возможности заготовителя: у него может не хватать лесовозов, топлива, времени, особенно, если речь идет о нелегальной заготовке. Поэтому много бревен остается на лесосеке, провоцируя развитие вредителей и способствуя появлению лесных пожаров. Потери леса при заготовках составляют порядка 60 кубометров на гектар, что в масштабах края выливается миллион кубометров в год, а для Дальнего Востока в целом - в три­четыре миллиона кубометров в год.Третий немаловажный фактор - браконьерство. В том, что его масштабы огромны, сходятся как официальные органы власти, так и различные экологические организации. Разница только в конкретных цифрах - от 700 тысяч кубометров в год, по мнению властей, до полутора миллионов кубометров в год, по мнению экологов. Стоит заметить, что браконьеры предпочитают рубить особо ценные виды деревьев, в частности корейский кедр, которого в Приморье и так осталось не так уж много, а также ясень.Несомненно, что развитие цивилизованного лесного бизнеса и браконьерство - понятия несовместимые. Пока все происходит наоборот. Непродуманная реорганизация лесного хозяйства привела к разрушению остатков госконтроля за лесопользованием в Приморье и предоставила полную свободу действий лесным браконьерам. Сегодня для того, чтобы убедиться в масштабах браконьерства, вовсе не обязательно углубляться в таежные дебри. Незаконные лесозаготовки многочисленны и оживленны, а работа на них ведется регулярно, причем без какого-либо отвода лесосек.Все - на вывозВ настоящее время лесная отрасль края ориентирована преимущественно на экспорт. Но так было не всегда. Всего 1517 лет назад экспорт составлял меньшую часть от общей добычи леса, а экономику лесной отрасли определяла глубокая переработка древесины. В структуре экспорта круглое бревно составляло не более шесть­восемь процентов от объема заготовок - все остальное шло в дальнейшее производство. Два крупнейших приморских деревообрабатывающих комбината за год перерабатывали более двух с половиной миллионов кубометров древесины. В те времена Приморский край еще не был отрезан от страны непомерными железнодорожными тарифами, поэтому внутренний сбыт был практически неограничен. Перерабатывалось даже недревесное сырье, в частности хвоя, из которой делали пихтовое и кедровое масло.Но начиная с 1992 года, после приватизации государственных заготовительных предприятий, лесная промышленность края, впрочем, это касается и других лесных регионов Дальнего Востока, начала радикально меняться. Появилось огромное количество мелких фирм и экспортеров, контроль властей над которыми был чисто формальным. Повышение стоимости топлива, транспортных и энергетических тарифов привело к локализации лесозаготовок в наиболее доступных местах. Наиболее ценные леса начали рубить с удвоенной силой, и перерубы в несколько раз выше расчетных, в итоге, стали обычным делом. Тарифная политика железнодорожников отрезала местных лесозаготовителей от прежних рынков сбыта в европейской части страны, сосредоточив их внимание полностью на экспорте. Из­за высоких транспортных тарифов приморский лес сегодня не может конкурировать с продукцией западных регионов в европейской части России, а ведь именно там сосредоточен основной платежеспособный спрос, именно там расположены крупнейшие мебельные фабрики. Сегодня же на экспорт идет более 75 процентов необработанного леса и пиломатериалов. Остальная часть идет на внутренний рынок, в основном Приморского края.Сегодня основные торговые партнеры приморских лесопромышленников - Китай (47 процентов в структуре экспорта), Япония (37 процентов) и Южная Корея (16 процентов). Основа экспорта древесины из Приморья - круглый необработанный лес, на долю которого приходится порядка 90 процентов в структуре внешнеторгового оборота края. Экспортом древесины в крае занимаются более сотни предприятий. Но крупных из них не более пяти, остальные - небольшие компании, не имеющие как собственных средств на строительство серьезных перерабатывающих предприятий, так и возможностей получить значительные заемные средства. Подавляющее большинство мелких лесоэкспортеров работают с нарушениями законодательства и поставляют на рынок исключительно необработанный  лес.Негативное влияние на динамику развития отрасли оказывают устаревшая производственная база, в которой износ основных фондов составляет более 70 процентов, а также проблема вывоза древесины - лес вблизи транспортных магистралей практически полностью вырублен, а к неосвоенному лесному фонду невозможно добраться. Большое количество мелких лесопользователей неспособны самостоятельно содержать и ремонтировать лесовозные дороги, не говоря уже об их строительстве. Сегодня в крае количество лесовозных трасс составляет всего два­три километра на тысячу гектаров, что в 15 раз ниже, чем в Финляндии. Низкая плотность дорожной сети приводит к снижению процента использования расчетной лесосеки. Если в развитых странах выделенная лесосека осваивается на 9598 процентов, то в Приморье этот показатель существенно ниже. У лидеров отрасли показатель освоения участков составляет порядка 70 процентов, тогда как у мелких неспециализированных предприятий всего 50 процентов. Разница связана в основном с отсутствием у небольших предприятий  финансовых средств для закупки современной лесозаготовительной техники, невозможностью содержать соответствующий штат сотрудников. Впрочем, и лидеры отрасли работают не на новенькой технике. Основную массу спецтранспорта составляют трелевочные трактора с чокерной оснасткой, в основном еще советского производства, возрастом от 15 и более лет.Но даже существующие дороги требуют реконструкции и ремонта, длительное время ими никто не управлял, и сегодня они находятся в ужасном состоянии. Тем более что загруженные под завязку современные автомобили, зачастую повышенной проходимости, имеют массу до 50-60 тонн, тогда как пропускные характеристики земляного полотна закладывались в расчете на максимальные нагрузки 10-20 тонн. Из­за плохих дорог существует проблема недовывоза древесины, значительная часть которой остается на лесовозных трассах особо сложной проходимости - застрявший в пути автомобиль попросту сбрасывает груз.Новая политикаРазговоры о том, что с вывозом кругляка пора кончать, ведутся уже с середины 90-х годов прошлого века. В 2004 году в Приморье была принята программа развития лесопромышленного комплекса Приморского края до 2010 года, в которой упор был сделан на развитии глубокой переработки продукции. До 2010 года предполагается увеличить вдвое, по сравнению с 2004 годом, объем товарной продукции, причем, не увеличивая существенно лесосеку. В частности, документ предполагает строительство заводов в Дальнереченске и Находке, фабрики в поселке Чугуевка, а также фанерного завода в поселке Пластун.Хотя полностью от вывоза кругляка за рубеж отказываться никто не собирается. По программе объем экспорта круглых лесоматериалов должен сократиться к 2010 году до 1600 кубометров, или на 40 процентов, а экспорт пиломатериалов возрасти до 180 тысяч кубометров. Но эти цифры, вероятно, будут существенно скорректированы.Основная причина - в этом году правительство России уже не на словах, а на деле взяло курс на уход от экспорта круглого леса. С июля таможенная ставка на круглый лес поднялась до 20 процентов, а к 2009 году пошлины поднимутся до 80 процентов, что затруднит участникам внешнеэкономической деятельности легальный вывоз необработанной древесины. Российская таможенная политика направлена на то, чтобы постепенно уменьшать вывоз кругляка, как продукта с низкой добавочной стоимостью, и перейти к экспорту продуктов глубокой переработки древесины.Как это повлияет на отрасль - вопрос спорный. Прогнозы можно услышать самые разнообразные - от крайне пессимистичных до восторженных. Сами лесопромышленники в основном не в восторге от новой политики государства. По их мнению, начать повышать таможенные ставки на кругляк надо было семь-восемь лет назад, но делать это надо медленно и осторожно - на  три­пять процентов в год. Это дало бы лесопромышленникам время на реструктуризацию их производств и сбыта. А раз уж этого сделано не было, то следует отложить введение запретительных пошлин на три­четыре года, чтобы за это время создать на Дальнем Востоке инфраструктуру для деревопереработки, построить перерабатывающие мощности и подготовить квалифицированные кадры.Сложившаяся же де-факто ситуация может привести к коллапсу лесного комплекса Приморья, и тогда не будет ни круглого леса, ни деревопереработки. У самих лесопромышленников нет средств на строительство новых предприятий в столь краткие сроки, поскольку и без заградительных пошлин рентабельность производства во всех секторах приморского лесоперерабатывающего комплекса продолжает снижаться и едва достигает шести процентов. По оценкам экспертов, во второй половине 2008 года, когда пошлины на вывоз кругляка вырастут до 60 процентов, рентабельность наверняка уйдет в минус, а новые предприятия по глубокой переработке к этому времени еще не заработают.Также пока неизвестно, где взять квалифицированные кадры, которые неизбежно потребуются при переориентации отрасли в направлении глубокой переработки. Пока все увлеченно гнали за границу необработанную древесину, специалисты не требовались и, соответственно, их в крае почти не готовили. Сейчас лесные школы действуют только в Лесозаводске Приморского края и Бикине Хабаровского края.Где взять деньги?В настоящее время в Приморье строится около 15 предприятий по обработке леса, однако их мощности невелики, и они не способны принципиально изменить структуру экспорта. Краевая программа развития лесной отрасли предусматривает удвоение объема экспорта леса, причем за счет увеличения выпуска обработанной древесины: пиломатериалов, клееного бруса. Реализация программы требует значительных инвестиций, их объем оценивается в несколько сотен миллионов долларов. Какую-то часть средств готовы вложить в дальнейшее развитие перерабатывающих мощностей сами предприятия, используя заемные средства, но без стратегических инвесторов не обойтись.Кто будет инвестировать? По мнению специалистов, в роли инвестора может выступить московский капитал. Крупные финансово-промышленные группы (ФПГ) уже давно захватили ключевые позиции в горнодобывающей отрасли и портах Приморья, поэтому их дальнейшая экспансия в другие ресурсные сектора приморской экономики края выглядит вполне ожидаемой. ФПГ может быть интересен наш региональный рынок и тем, что здесь есть такие сорта древесины, которых больше нет нигде в России, например дуб и ясень. Что касается мелких и средних компаний отрасли, то в ближайшие годы на базе самых успешных из них должен быть завершен процесс создания интегрированных структур, в которых будет налажена законченная производственная цепочка - от заготовки сырья до его переработки.Радикальная реформа отрасли - дело чрезвычайно дорогостоящее, и без господдержки в той или иной форме вряд ли удастся обойтись. Как вариант наведения порядка в отрасли, стимулирования тех предприятий, которые занимаются глубокой переработкой леса, видится предоставление им приоритетного права на аренду высвобождающихся участков. При условии дефицита лесного фонда в крае такой путь представляется весьма действенным.Если же говорить о финансовой поддержке, то здесь Приморский край должен присоединиться к реализации федеральной целевой программы по развитию лесоперерабатывающей отрасли. На развитие лесопереработки в регионах из федерального бюджета в рамках целевой программы на 2005-2012 годы направлено 17 миллиардов рублей. В рамках этой программы в Приморье планируется построить ряд лесоперерабатывающих заводов. Полезным бы было снижение налогов на предприятия по переработке древесины сроком на несколько лет.А нужна ли доска?Преимущества переработки древесины могут быть полностью реализованы только при условии успешного сбыта обработанной продукции. Внешний рынок должен быть подготовлен для экспорта пиломатериалов и другой продукции деревопереработки с территории края. Но с этим все обстоит очень непросто…Импортерам, в частности Китаю, где глубокая переработка хорошо развита, нужен от нас именно кругляк, а не доски, шпон и фанера. Китайские представители могут сколько угодно убеждать, что они согласны сотрудничать с приморскими лесопромышленниками в области деревообработки, но в реальности у них нет экономических стимулов инвестировать в лесоперерабатывающие мощности Приморья. Ведь в таком случае мы будем возить к ним не сырье, а готовый продукт, и, как следствие, сами китайские предприятия лишатся дополнительных прибылей и рабочих мест. Поэтому после дальнейшего повышения пошлин на вывоз круглого леса Китай может начать поиск других поставщиков сырья.Впрочем, при серьезных изменениях в структуре экспорта леса с Дальнего Востока и другим странам, которые покупали у нас круглый лес, придется перестраивать экономику лесоперерабатывающей отрасли. Пойдут ли они на это или предпочтут покупать кругляк в других странах - пока не известно. Они уже привыкли к регулярным поставкам необработанного сырья с Дальнего Востока. И если они прекратятся, то у них не останется выбора, как покупать сырье в других странах, к примеру, в Индонезии или Канаде. И тогда местные лесопромышленники останутся без привычного и близкого рынка сбыта.Конкурировать же с китайскими производителями вторичной продукции наши компании не смогут, что уже показала многолетняя практика в других секторах рынка. У нас слишком дорогая электроэнергия, значительно выше расходы на зарплату и налоги. К тому же в Китае для развивающихся компаний предусмотрены льготы. Конечно, Приморские лесопромышленники могут взять качеством продукции, но для этого потребуется существенно обновить производственные мощности, а средств для этого пока нет.Справка "РГ"В 2006 году предприятия лесной отрасли Приморского края произвели товарной продукции на 6142 миллиона рублей. В сравнении с 2005 годом показатель поднялся более чем на миллиард рублей. Круглого леса заготовлено на 152 тысячи кубометров больше, чем в 2005 году, пиломатериалов - на 40 тысяч кубометров больше. Экспорт пиломатериалов увеличен на 7 тысяч кубометров. Налоговые отчисления в консолидированный бюджет Приморья составили почти 1,5 миллиарда рублей.