04.05.2007
Откуда у Павки китайская грусть?
Музеем Николая Островского в Сочи больше интересуются туристы из Поднебесной
***
 Так раньше было и в СССР: роман многократно переиздавался и экранизировался, было открыто пять музеев писателя - рано умершего революционного романтика и мученика, прикованного тяжелым недугом к постели. А сегодня осталось три. Самый первый и самый большой находится в Сочи, где автор революционного бестселлера провел последние годы жизни.
Литературно-мемориальный музей Николая Островского в нынешней "летней столице" России открыли в 1937 году, спустя несколько месяцев после его смерти. Для этого ничего не понадобилось: всего за полгода до кончины советское правительство построило для писателя многокомнатный особняк. 
До сказочного переселения Островский с женой Раисой, можно сказать, бедствовали: почти шесть лет жили в съемных комнатках на разных сочинских улочках на инвалидную пенсию в 32 рубля. Спутница писателя подрабатывала тем, что стирала белье в санаториях. Это несмотря на то, что роман "Как закалялась сталь" трудно было достать в библиотеках, в очередь записывались. Однако о самом авторе в начале 30-х практически ничего не знали. 
Оглушительная слава пришла после публикации популярного тогда журналиста Михаила Кольцова. В очерке "Мужество", опубликованном в "Правде" в 1935 году, он описал необычную жизнь и страдания ослепшего и обездвиженного тяжелой формой полиартрита 30-летнего автора полюбившейся массам книги, его несокрушимый оптимизм и стремление работать. Тут и начался триумф: делегации к постели писателя, орден Ленина, звание бригадного комиссара, десятикратное повышение пенсии, персональный автомобиль и гонорары. И дом в подарок.
Как выживает музей
Уютный особняк с хорошей библиотекой, жилыми и рабочими комнатами был возведен для всей семьи Островских: здесь жили жена, мать и сестра писателя. Когда открыли музей, им отдали примерно половину дома, назначив Раису первым директором. 
Сегодня здание нуждается в ремонте: последний раз его капитально реставрировали в 1980 году, когда музей расценивался как объект всесоюзного значения. Теперь на стенах и потолках кое-где видны трещины. Это не от времени: дом построен на оползневом склоне и потихоньку "едет". Неподалеку развернулись современные стройки, и музейные работники опасаются, что это приведет к новым подвижкам ленточного фундамента.
- Финансируемся мы в основном местной властью через управление культуры, поскольку теперь имеем статус муниципального учреждения, - рассказала корреспонденту "РГ" директор сочинского литературно-мемориального музея Николая Островского Людмила Зюмченко. - Финансирование, конечно, далеко не блестящее. Хотя зарплату выдают вовремя и коммунальные услуги оплачивают сполна. А вот что до приобретения оборудования или ремонта - это уже нужно искать самим. Зарабатываем на выставках, просим у спонсоров. Но пока в целом нам везет: несколько лет назад музей включили в программу "Культура России", и мы трижды получали помощь в размере 500-600 тысяч рублей в год. 
Впрочем, дому Островского в Сочи повезло не впервые. В 1992 году при разделе имущества бывшего СССР на здание всерьез претендовала Украина. Главным аргументом послужило то, что какое-то участие в его появлении принимал председатель ВЦИК республики Петровский. Однако удалось доказать, что дом для писателя строили не на украинские деньги: средства выделил наркомат торговли СССР, сохранились бумаги, подписанные его главой Анастасом Микояном.
этот музей - не унылый и тихий мемориал. Сюда ходят на семинары студенты, школьные литературные праздники, конкурсы - в порядке вещей. Тишину и покой стерегут только там, где писатель провел последние месяцы перед отъездом в Москву, откуда он уже не вернулся: в столице болезнь обострилась, и в декабре 1936 года Островского не стало. 
Что нужно китайцам
В музей китайские посетители приходят уже хорошо подготовленными. Об Островском и его романе они знают немало, потому лишних вопросов не задают. Главным образом, как заметили сотрудники музея, гости из Китая приезжают как своего рода паломники. Их интересует место, где жил писатель, сам дом, его аура. Все детально фотографируется и снимается на видео. Похоже, это сродни религиозному поклонению. 
Приезжают, как правило, целыми делегациями - от министерств, организаций. Частных визитов поменьше. Даже недавний приезд известной фигуристки Лу Чен, которую на родине называют "бабочкой на льду", частным посещением не назовешь: ее сопровождали около десятка соотечественников. В книге отзывов записей на китайском языке множество. Причем заметно, что в последние годы их стало еще больше.
Впрочем, без казусов не обходится. Некоторые паломники из Китая, видимо, считают роман полностью документальным и путают литературные персонажи с реальными лицами. Один высокопоставленный чиновник, увидев фотографию девушки, которую Островский любил в юности, восторженно воскликнул: "Тоня! Тоня!"
Экскурсоводы разочаровывать его не стали. 
 Книга, которая не умирает
"Как закалялась сталь" издается не только в КНР. В России роман тоже переиздавался совсем недавно: в 2004 году он был выпущен к 
100-летию со дня рождения писателя. При жизни Николая Островского помимо СССР книгу печатали в Японии, Польше, Чехословакии и Англии. Причем для английского издания с автором было согласовано другое название - "Становление героя" (The making of Hero).
Странно, но факт: в США издатели заинтересовались книгой только после распада Советского Союза. Помимо современных американского и российского изданий за последние 15 лет повествование о жизни и борьбе Павки Корчагина 20 раз выходило в Китае.
 ТАЛАНТЛИВЫЕ ИНВАЛИДЫ
Александр Неумывакин, президент Всероссийского общества слепых:
- В России - 300 тысяч слепых граждан. Для детей-инвалидов по зрению есть 103 спецшколы. Неграмотным никто не остается. А вот чего нет - так это закона о специальном образовании детей и молодежи с ограниченными возможностями. Никак наш коллега Олег Смолин (первый зампред Комитета Госдумы по образованию и науке, инвалид 1-й группы по зрению. - Ред.) не добьется, чтобы этот закон вышел. 
Вообще, у нас очень много талантливых ребят, потерявших зрение. У нас оканчивали вузы ребята, которые потом стали академиками и профессорами, и преподают сегодня, и в аспирантуре учатся. Пример Николая Островского им помогает бороться с судьбой.