21.02.2007
Рынок идет к весне
###
***
 Чиновники рапортуют об успехах, но есть и такие факты, которые не очень-то радуют малообеспеченных россиян. Ведь в основном именно эта категория пользовалась услугами рыночных торговцев. "На рынках Москвы не используется каждое третье торговое место, а в Санкт-Петербурге, Смоленской и Тамбовской областях используется лишь 45-49% от общего наличия торговых мест", - отмечается в материалах, подготовленных Росстатом к совещанию по трудовой миграции, которое Михаил Фрадков проводит каждую неделю. Это как с монетизацией льгот, когда правительство почти весь год держало руку на пульсе, контролируя ситуацию, а как только выпустило - не стало бесплатных лекарств и бесплатных путевок федеральным льготникам. 
Пока же ситуация на рынках не ужасная, но и не самая лучшая. Иностранцы уходят, ассортимент остается, но главное, что крестьянские фермерские хозяйства, для чего, собственно, все и затевалось, так и не спешат на городские рынки. "Хуже всего используются торговые места, закрепленные за частными лицами и крестьянскими фермерскими хозяйствами, в то время как используются практически все места (87%), отведенные юридическим лицам", - замечают чиновники Росстата. В Челябинской области и Хабаровском крае уже появились первые звоночки в виде снижения объемов продаж продовольственных товаров, в том числе мяса, рыбы, сахара, растительного масла, колбасной продукции, а также трикотажных изделий и обуви.
Собственно, руководство Хабаровского края вчера и отчитывалось о предварительных итогах реализации нового законодательства по внешней трудовой миграции. "Опыт Хабаровского края для нас интересен, поскольку здесь характерна существенная доля китайских товаров, реализуемых на рынках", - пояснил премьер. Доля иностранной рабочей силы на рынках Хабаровского края составляет сейчас 7,6 процента, при этом подавляющее большинство из них - граждане Китая. Администрация края и представила разработанный план замещения иностранной рабочей силы на рынках. 
"Работа идет достаточно планомерно по всему кругу поднятых вопросов, и ее надо целенаправленно продолжать, не ослабляя усилий", - отметил Михаил Фрадков. Он считает, что в целом можно говорить о том, что опыт этой работы накоплен и его надо проанализировать. Действительно, законопослушные работодатели поддерживают новые решения и видят стремление власти упростить процедуру получения разрешений на использование иностранной рабочей силы. "Вместе с тем ужесточение наказаний в отношении нарушителей заставляет нерадивых работодателей использовать в практической деятельности цивилизованные формы применения иностранной рабочей силы, так как нелегалы становятся экономически невыгодными", - заметил Фрадков.
Конечно же, простым изгнанием иностранцев с рынков коррупцию не победить. А через две недели наступит судный день: 9 марта чиновники отчитаются о выполненной работе в сфере регулирования внешней трудовой миграции.