17.08.2007
Владимир Путин приехал на учения "Мирная миссия - 2007"
###
***
 Владимир Путин прибыл на полигон в районе города Чебаркуль, где будет наблюдать за совместными антитеррористическими учениями стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) "Мирная миссия-2007". 
Как ожидается, вслед за президентом России в Чебаркуль прибудут главы государств стран ШОС - они также будут присутствовать на учениях и смотре войск. 
В пятницу завершается активная фаза учений, начавшихся в китайском городе Урумчи 9 августа. Подразделения сухопутных и воздушно-десантных войск, а также спецподразделения силовых министерств нейтрализуют и уничтожат воображаемых террористов. 
Самолеты ВВС России и Китая нанесут удары по назначенным целям, сбросят десант и технику; сухопутные войска уничтожат террористов на земле.
По сценарию учений, отработка учебно-боевых задач будет осуществляться на фоне обострения внутриполитической обстановки в условном государстве, принятом в состав ШОС, и подготовки cепаратистами свержения правительства этой страны.
Это первые учения, в которых принимают участие подразделения всех стран ШОС. В учениях задействованы около шести тысяч военнослужащих России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Китая и Узбекистана, более тысячи единиц боевой техники, в том числе 500 от российской стороны.
После объявления учений закрытыми военный оркестр исполнит по одному куплету из гимнов шести государств-членов ШОС. Затем главы оборонных ведомств стран организации вручат награды военнослужащим, пройдет парад войск и показательные выступления спецподразделений, сообщает РИА Новости. 