04.05.2007
Дай краба
Большая часть выловленных нашими рыбаками морепродуктов попадает на азиатские рыбозаводы
***
 Не секрет, что рыбная промышленность Приморья, да и всего Тихоокеанского бассейна сильно зависит от иностранного влияния. Зарубежные компании активно участвуют в добыче морских биоресурсов в российской зоне, покупая у местных компаний квоты на добычу биоресурсов. 
Такие сделки оформляются по договору о совместной деятельности, и иностранное судно может несколько раз сдать продукцию в иностранных портах, а оформить улов только один раз за путину. Кроме того, нередки случаи, когда нерезиденты прямо или косвенно владеют местным рыбодобывающим флотом. Да и сами приморские судовладельцы давно освоили оффшорные схемы и перевели существенную часть флота в порты других стран. Такой ход они обосновывают существующей таможенной политикой, обязывающей судовладельцев уплачивать налоги с ремонта, произведенного за пределами РФ и довольно высокие портовые сборы по сравнению с тем же Китаем. 
Однако даже в этой ситуации морской бизнес на Дальнем Востоке развивается и укрупняется. Приморские рыбаки - основные поставщики минтая на азиатских рынках, в крае пять компаний получают львиную долю квот на этот биоресурс - около 150 тысяч тонн в год, на остальных приходится еще около 30 тысяч. Рыбаки уверяют, что этого крайне мало, последняя путина показала, что квоты были выбраны за полтора месяца, а можно было выловить еще столько же. Тем более что минтай пользуется неизменным спросом - тот, что повыше классом, купят в Японии или Южной Корее, остальное возьмут в Китае. 
Говорят, что именно на незаконно выловленном минтае в портах КНР выросла современная инфраструктура по переработке рыбы, снабжающая готовыми изделиями многие страны. В том числе и Россию транзитом через Приморский край. В этом корреспондент "РГ" убедился, побывав на таможенном посту: контейнеры со всевозможной рыбопродукцией в красивой упаковке со скромной надписью на русском - "сделано в КНР для российского заказчика". Тем временем местная рыбопереработка задыхается без сырья, поскольку тихоокеанские экспедиции идут сразу на экспорт, а прибрежное рыболовство убыточно из-за пресловутой12-мильной зоны.
- Мы планируем закрывать рыбозавод в поселке Каменушка Ольгинского района Приморья, нас останавливает только его градообразующее положение. Фактически все наши жители - потомственные рыбаки, чьи предки приехали сюда развивать рыбную ловлю в предвоенные годы, - рассказал корреспонденту "РГ" предприниматель Виктор Венцель. 
По его словам, рыбу нужно ловить за пределами этой зоны, но тогда приходится оформлять ее в порту в соседней Ольге, и добыча становится нерентабельной. Эту проблему в 2004 году президент поручил решить правительству, какие-то шаги были сделаны, однако переработка рыбы так и не получила должного развития в Приморье. Таким образом, край за счет своего флота и квот остается важным сырьевым добытчиком для азиатского региона, а действующие на его территории рыбоперерабатывающие комплексы лишь частично покрывают местные потребности.
На развитие этого направления требуются значительные средства, которые в отрасль можно привлечь за счет собственных ресурсов, например, квот на добычу водных биоресурсов. Последний раз в Приморском крае их распределили в 2004-м на основе исторического принципа, то есть отдали в пропорциональных долях владельцам рыбодобывающего флота. Однако уже в 2008 году принцип распределения квот может быть пересмотрен. Депутат Законодательного собрания Петр Савчук выступил с инициативой сделать квоты финансовым инструментом, один из вариантов - в форме векселя, для привлечения финансовых средств в отрасль. 
Отчасти это может решить проблему развития перерабатывающей инфраструктуры, но рыбаки уверяют, что без государственной поддержки им этого не осилить. Поэтому меры по сдерживанию иностранного влияния в Тихоокеанском бассейне вызвали в рыбных кругах Приморья надежду на выздоровление отрасли. Однако некоторые Приморские судовладельцы оказались в непростой ситуации. Их суда, зарегистрированные в других странах, хоть и работающие с полностью русской командой, скоро могут оказаться вне закона.
Точка зрения
Дмитрий Глотов, президент ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморского края:
- Порядка 200 тысяч тонн биоресурсов поставляется из Тихоокеанского бассейна на азиатские рынки, при этом огромен размах браконьерского промысла, который как минимум равен размерам квот. Сейчас в Азиатско-Тихоокеанском регионе идет активное формирование рыбоперерабатывающей инфраструктуры, и у России еще есть время занять на этом рынке достойное место. Однако, если сегодняшнее направление развития отрасли останется еще на два-три года, мы так и останемся добытчиками и поставщиками сырья для наших азиатских соседей.