07.06.2007
В Китае  изготовили стокилограммовый веер-гигант
###
***
 Мастера уезда Жунчан под городом Чунцин на юго-западе Китая изготовили гигантский веер, вес которого 100 килограммов, сообщает РИА Новости.
 "Царь-веер" состоит из 29 деревянных резных пластин, длина каждой из которых - 3,14 метра. На пластинах при развороте возникает карта города.
На торжественной презентации знаменитые художники в присутствии зрителей распишут веер-гигант, раскрасив его пейзажами и каллиграфическим надписями. Жунчан славится мастерским изготовлением вееров. Наряду с городами Сучжоу и Ханчжоу в восточном Китае он издавна считается в Китае основным поставщиком "источника прохлады".
