14.03.2007
В Москве открыт Китайский информационный центр
###
***
 2007 год объявлен Годом Китая в России. В этом году запланировано около 200 мероприятий, включая политические, экономические, культурные и др., которые пройдут в России. Центр будет работать в тесном контакте с российскими СМИ.
На открытии сегодня выступили первый заместитель министра иностранных дел Андрей Денисоф, Руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский, главный редактор "РИА Новости" Светлана Миронюк, посол КНР в РФ Лю Гучан, главный секретарь огранизационного комитета и помощник министра иностранных дел Ли Хуэй, заместитель начальника Пресс-канцелярии Госсовета КНР Цянь Сяоцянь. 
На церемонии заместитель начальника Пресс-канцелярии Госсовета КНР Цянь Сяоцяь и Руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям М. Сеславинский совместно открыли доску Китайского информационного центра.
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ