19.10.2007
Охота на жен
Китайские женихи приезжают в Приморье на поиски невест
***
 Согласно недавним исследованиям среди китайских пользователей Интернета, около 70 процентов мужчин Поднебесной хотят жениться на иностранке.
Одновременно опрос выявил еще один факт - очень высок в таких браках и процент разводов.
Но официальная статистика русских женщин не смущает. Количество интернациональных семей растет. А учитывая географическое расположение Приморского края, чаще всего иностранными мужьями дальневосточниц становятся китайцы, японцы и корейцы.
Что же касается мужчин из Поднебесной, иметь русскую жену для них - престижно. К тому же очень часто такой брак позволяет получить российское гражданство.
Красивый, как русский, умный, как китаец
Богатые жители Поднебесной - завидные женихи. Не пьют, не бьют, работают не покладая рук и берегут своих светлокожих жен как зеницу ока. А как они относятся к детям! Впрочем, особое отношение к подрастающему поколению у китайцев, привыкших к жесткой демографической политике, в крови. Обо всем этом мне поведала Карина, счастливая русская жена китайского мужа. Познакомились они по Интернету, а впервые встретились в приграничном Суйфэньхэ. Поклонник-иностранец девушку очаровал, и через полгода Карина уже примеряла традиционные красные свадебные туфли.
Сейчас молодые люди живут во Владивостоке - ждут, пока Карина окончит институт. В краевом центре у Андрея (так китаец называет себя на русский манер) свой бизнес, приносящий стабильный доход. Два раза в год они обязательно ездят в курортный город Санья - к родителям мужа.
- Все это, конечно, здорово, - говорит подруга Карины, Светлана, сама "ходившая" замуж за китайца и надоумившая несколько лет назад заняться поисками иностранца бывшую одноклассницу. - Но только сначала.
Ребенок останется с отцом
Света со своим "принцем" познакомилась в Пекине. Совместный подъем на Великую стену и романтические разговоры на смеси языков… Через две недели, оставив поклоннику электронный адрес, девушка вернулась в родной Уссурийск. А еще через три месяца китаец Витя появился на пороге ее квартиры с тортом. Родители были в шоке, но им ничего не оставалось, как смириться с желанием дочери выйти замуж за китайца.
- Первые два года все было отлично. Но потом я поняла, что у мужа появилась "сяо лапо" - младшая жена, и вернулась во Владивосток. Для китайцев заводить любовницу или вторую семью на стороне - нормально, так сказать, дань традиции. Китаянки, с которыми я успела познакомиться, смотрят на похождения своих благоверных сквозь пальцы. Мужчины даже шутят по этому поводу: если у тебя нет младшей жены, тебе просто не на что ее содержать.
Хорошо, что мы не успели обзавестись ребенком, ведь при разводе он остался бы с отцом. Иногда младшими женами становятся русские девчонки, приехавшие в Китай на работу. Дело в том, что при женитьбе жители Поднебесной не ставят штамп в паспорте. Поэтому узнать о настоящем семейном положении жениха иностранке невозможно.
Брачная экспансия
Гораздо чаще женихами становятся небогатые китайцы, которые приезжают на российский Дальний Восток с перенаселенной родины в поисках лучшей доли.
В одной деревеньке под Уссурийском живет несколько интернациональных семей.
Поначалу брак Тани и Коли Ван был откровенно фиктивным. Таня получила деньги, заработанные трудолюбивым женихом "на помидорах и огурцах", а Коля - российское гражданство, солидный надел земли и корову. Но отношения молодых людей развивались, как в старом кино, и полгода назад у пары появился первый ребенок. Останавливаться на достигнутом они не собираются - в России, в отличие от Поднебесной, многодетные семьи только приветствуются.
Через два дома от четы Ван живет еще одна интернациональная семья - Катя и Миша. Женщину не смущает, что муж у нее фиктивный. Тем более, что он присматривает за ее детьми от первого брака лучше родного отца: старшему - пятикласснику Ване помогает делать русский язык, шестилетнюю Полю учит читать и трогательно заботится о трехлетнем, тяжело больном Володе…
Женщины в дефиците
Нужно иметь в виду, что китайское семейное законодательство в вопросах развода существенно отличается от российского. Все дело в демографической политике, проводимой государством. Если при разводе ребенок остается с матерью, то при повторном браке она уже не имеет права родить второго малыша.
Для мужчин таких ограничений нет. Видно, и традиция заводить "сяо лапо" тоже отчасти объясняется введением ограничений рождаемости. Все китайские мужчины помешаны на сыновьях­-наследниках.
Часто случается так, что женщины, узнающие, что ждут девочку, решаются на аборт. Все это приводит к дефициту женского населения. Если дело так пойдет и дальше, то все больше китайских женихов будут приезжать в Россию за невестами.
Впрочем, не менее привлекательны для русских женщин женихи из Кореи и Японии.
Комментарий
Вероника Волкова, семейный психолог:
- Далеко не всем удается устроить свою личную жизнь за границей. И дело не в том, что женщины на первое место ставят материальное положение будущего супруга, а уж потом рассматривают его личные качества. Многие действительно едут за любовью. Но… переезд на постоянное место жительства в другую страну - серьезное психологическое испытание. Подумать стоит и о своих близких - смогут ли они без вас и как вы обойдетесь без них.
Придется бросить и любимую работу (если, конечно, такая есть). Скорее всего, ничего подобного найти за границей не удастся. Так что прежде, чем выходить замуж за иностранца, стоит очень хорошо все взвесить.
В "минус" работают также языковой барьер, разница менталитетов, тем более когда речь идет об азиатской стране…
Кстати, стоит подумать и о собственной безопасности. Нарваться на афериста можно не только занимаясь поисками жениха самостоятельно, но и заключив договор с агентством, устраивающим браки с иностранцами.
Личный опыт
Ирина Танако, японская жена с пятилетним стажем:
- Я вышла замуж за японца пять лет назад. Привыкала долго, но мне помогло то, что заранее начала изучать язык и традиции этой страны. А главное, что познакомились мы не через Интернет, а лично, когда я приезжала в Японию по рабочей визе.  Своего принца встретила я баре, куда устроилась работать хостесс.
Семья мужа сначала была категорически против нашего брака, тем более что он - старший сын, а это значит, что должен жить в родительском доме. Родители оттаяли, когда родилась дочь. К тому же они оценили мое стремление следовать их обычаям.
С родными переписываюсь по Интернету. Иногда, правда, захлестывает такая тоска - хоть волком вой. Хорошо, что муж у меня добрый и понимающий. Правда, до сих пор не могу привыкнуть, что по вечерам и выходным он по-прежнему ходит в тот же бар, где мы с ним познакомились, посидеть с друзьями за рюмочкой саке. Хорошо, что хоть услуги хостесс уже не так распространены, а то другая русская уведет мужа...