12.09.2007
В Китае обнаружены катамараны российских туристов
###
***
 
Об этом сообщила официальный представитель МЧС РФ Ирина Андрианова.
"В среду на были обнаружены оба катамарана. Один из них привязан на южном берегу реки, а второй разобран и лежит на северном берегу", - рассказала Андрианова. По ее словам, катамараны обнаружены в каньоне, глубина которого составляет 200-300 метров. Добраться туда можно только на вертолете.
"Утром в четверг спасатели МЧС РФ планируют вылететь к этому месту, десантироваться и начать поиск по возможному маршруту движения туристов по суше", - сообщила Андрианова. Шесть российских российских туристов справлялись по реке в Синьцзяне на северо-западе Китая. Они не вышли 2 сентября на место встречи. 
Об этом сообщает РИА Новости.