28.08.2007
"Троянец" для Меркель
На компьютерах администрации канцлера Германии были установлены шпионские программы
***
 

На скандальном фоне начался в понедельник визит в Китай канцлера Германии Ангелы Меркель. 
Перед ее отлетом в Пекин авторитетный еженедельник "Шпигель" опубликовал данные, свидетельствующие о том, что Китай установил шпионские программы на компьютеры администрации канцлера и трех федеральных министерств - иностранных дел, экономики и образования. 
"Троянские" программы на правительственных компьютерах обнаружило федеральное ведомство по защите конституции Германии. Его эксперты определили, что к шпионажу может быть причастна китайская армия. "Китай не только торговый партнер, но и конкурент. Госпожа Меркель должна докопаться до сути случившегося во время визита в Пекин", - цитирует британская газета "Таймс" одного из лидеров немецких социал-демократов, партнеров возглавляемых фрау Меркель христианских демократов по правящей в Германии коалиции. 
Причем, по сообщению "Шпигеля", несанкционированное проникновение в компьютеры немецкого правительства были выявлены еще в мае. С тех пор удалось предотвратить утечку примерно 160 гигабайт данных. Однако попытки заражения компьютеров шпионскими программами не прекращались. 
В Китае, естественно, не оставили эту информацию без внимания. Представитель китайского МИД Цзян Юй заявила, что "хакеры - это международная проблема, и Китай также является жертвой их деятельности". 
На встрече с немецкой коллегой премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао заверил, что Пекин готов к сотрудничеству с Германией в противодействии хакерским атакам. По его словам, правительство КНР обратило серьезное внимание на этот инцидент. Словом, немецкому канцлеру дали понять: официальный Пекин никакого отношения к "партизанским" действиям своих хакеров отношения не имеет. 
Судя по поступающей информации, Меркель подробно вникать в "хакерскую" или, если хотите, шпионскую проблему не стала. После переговоров с Вэнь Цзябао она лишь вскользь коснулась щекотливой темы: мол, все цивилизованные страны должны взаимно уважать интеллектуальную собственность других государств. 
Главной же темой беседы стала экология, которой глава немецкого правительства занимается с давних времен. Как известно, в объединенной Германии она занимала какое-то время пост министра охраны окружающей среды. 
Однако в Китае, по крайней мере в беседе с премьером Госсовета, полного взамопонимания она не нашла. В ответ на ее призыв предпринять более активные шаги по сдерживанию глобального потепления климата глава китайского правительства, в частности, заявил, что задача сокращения выбросов парниковых газов в атмосферу для КНР стоит гораздо острее, чем для Германии, из-за перенаселенности и недостаточного уровня экономического развития. "Китай несет ответственность за изменение климата в последние 30 лет, в то время как индустриальные страны развивались быстрыми темпами на протяжении последних 200 лет", - пояснил свою позицию Вэнь Цзябао. 

Между тем
Еще перед своим азиатским турне, в ходе которого канцлер посетит, помимо Китая, Японию, Меркель собиралась поговорить в Пекине о соблюдении прав человека. Во вторник она встретится с китайскими интеллектуалами - писателями, журналистами, авторами интернетовских сайтов, чтобы обсудить с ними проблему свободы печати в Поднебесной.
