31.10.2007
Американский кризис России не грозит
Руководитель миссии МВФ в России Пол Томсен отвечает на вопросы корреспондента "РГ"
***
 

Ипотечный кризис в США внес сумятицу в ряды российских экспертов. Одни утверждают, что российский рынок обвалится вслед за мировыми площадками. Другие, напротив, считают, что в России все обстоит благополучно. А что думают в Международном валютном фонде? Недавно его миссия провела очередной мониторинг текущего состояния российской экономики. По просьбе корреспондента "РГ" ситуацию оценил руководитель миссии МВФ в России Пол Томсен. 
Российская газета: Господин Томсен, в России многие озабочены ипотечным кризисом в США. Окажет ли он, на ваш взгляд, негативное влияние на российский рынок?
Пол Томсен: Неспокойная ситуация на мировом рынке пока затронула Россию лишь в очень незначительной степени. Возможно, что в результате сокращения притока капитала рост кредитования в России замедлится. Пока признаков замедления мы не видим. Сейчас куда большая проблема для России - перегрев экономики, который происходит из-за притока капитала. И поэтому некоторое его сокращение, которое произошло из-за нестабильности на рынках, приведет к охлаждению экономики. 
Большее воздействие на российскую экономику может оказать снижение цен на нефть. Так как нынешняя нестабильность на мировых рынках может привести к ослаблению экономической активности в развитых странах, а значит, и к снижению спроса на "черное золото". Однако пока таких признаков не наблюдается. И хотя риски ухудшения ситуации в мировой экономике явно возросли, но не в такой степени, что приведет к снижению цены на нефть. 
Есть и еще один плюс для российской экономики, который ее ограждает от воздействия внешних шоков, - высокий уровень валютных резервов и механизм нефтяного Стабфонда. Так что неурядицы на рынках, по моему мнению, не представляют сколько-нибудь серьезного риска для России. 
РГ: Обычно МВФ дает более пессимистичные прогнозы, чем российское правительство. По инфляции вышло все ровно наоборот. Фонд дал оптимистичные 8 процентов, тогда как в России ожидают 9-10-процентный рост цен. Почему так случилось? 
Томсен: Наш прогноз был составлен до того, как в России выросли цены на продовольствие. Так что целевой показатель инфляции на уровне 8 процентов к концу года уже недостижим. 
Чтобы вернуть инфляцию на прежний уровень, необходимо ужесточить налогово-бюджетную и денежно-кредитную политику. Но сегодня для этого нет политической поддержки. А промедление грозит тем, что если меры и будут приняты, то не удастся выйти из двузначной цифры инфляции к концу года. 
РГ: В России за последний месяц резко возросли цены на продовольствие. Власти пытаются их регулировать. Приведет ли это к желаемому результату?
Томсен: Это окажет временное сдерживающее воздействие. Но, после того как регулирование будет отменено, могут снова возникнуть проблемы. Инфляция в первую очередь обусловлена повышением цен на нефть на мировых рынках, что подпитывает быстрый рост потребления и инвестиций.
Рецепт, который можно дать в этой ситуации, прост. Повторюсь: необходимо ужесточить налогово-бюджетную и денежно-кредитную политику, что компенсирует чрезмерный спрос со стороны частного сектора. Поэтому планы властей по значительному увеличению расходов госсектора в рамках дополнительных бюджетных ассигнований, на наш взгляд, являются проблемными. Мы также считаем, что денежная масса и объем кредита растут слишком быстро.
РГ: Российские власти привлекают бизнес к участию в инфраструктурных проектах. Это "длинные деньги", которые вернутся минимум через 5-8 лет. Как вы оцениваете перспективы такого партнерства?
Томсен: То, что Россия испытывает значительные потребности в развитии инфраструктуры, не секрет. И партнерство между государством и частными фирмами является одним из способов стимулирования инвестиций в этой ключевой области. Вместе с тем эти партнерства необходимо тщательно планировать и реализовывать, чтобы исключить неэффективные расходы и использование средств не по назначению. Беспокоит нас, в частности, и то, что риски, связанные с такими проектами, часто переносятся на государство посредством гарантий. Я считаю, что такие партнерства следует использовать в очень ограниченных случаях и что органам государственного управления прежде всего следует уделять внимание совершенствованию общего инвестиционного климата. Особенно важно сократить государственное вмешательство в экономику. А сделать это можно, лишь ускорив реформу государственной службы и государственного управления. 
РГ: Россия стала инициатором по выдвижению альтернативной кандидатуры на пост главы МВФ. Пока она, можно сказать, проиграла, так как победил опять выдвиженец Евросоюза. Но в будущем возможны изменения привычной практики? 
Томсен: Исполнительный совет фонда принял официальное решение о порядке выбора директора-распорядителя, в котором подчеркивалось, что кандидат, который будет утвержден на эту должность, может быть гражданином любого из 185 государств - членов фонда, а не только выходцем из определенных регионов. Это далекоидущее решение было обнародовано. 
Директор-распорядитель выбирается исполнительными директорами традиционно на основе консенсуса. Как вам известно, в этот раз на этот пост были выдвинуты два превосходных кандидата - г-н Стросс-Кан из Франции и г-н Тошовски из Чешской Республики. Исполнительный совет встретился с обоими кандидатами, и по итогам этих встреч сложился консенсус в пользу Стросс-Кана.
РГ: Как вы считаете, произойдет все-таки реформа в фонде? Ведь главный вопрос - как будут распределены квоты (голоса. - Прим. авт.) между странами? Сегодня США и ЕС в два с половиной раза производят больше ВВП, чем страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), а голосов у них больше в пять с половиной раз (в совокупности 50 процентов). Это и дает им право наложить вето на любое решение. Для этого необходимо только простое большинство. 
Томсен: Реформа квот и прав голоса - важная инициатива, которая уже принесла первые плоды на совещаниях в Сингапуре в прошлом году, и в настоящее время продолжается работа над завершением этой реформы. 
Принятие новой формулы обеспечит существенные изменения долей квот отдельных государств-членов, в особенности тех, у которых наиболее динамичная экономика. 
РГ: Сейчас, когда Россия перестала быть заемщиком и превратилась в донора, как будет меняться ее роль в фонде? 
Томсен: Роль России уже существенно изменилась. Россия активно участвует в проводимых в МВФ обсуждениях по всему спектру вопросов, касающихся международной финансовой системы, в частности в последний период - в обсуждении предлагаемых изменений квот в МВФ. А эти изменения, в свою очередь, приведут к усилению роли развивающихся стран и стран с динамичной экономикой, таких как Россия, Бразилия, Индия и Китай. 
