20.09.2007
Жертвами тайфуна "Випа" в Китае стали 9 человек
###
***
 Кроме того, трое китайцев считаются пропавшими без вести. Власти Китая провели эвакуацию двух миллионов человек.
В отличие от России, в Китае нет, в частности, МЧС, способного оперативно бороться с природными катаклизмами. В экстренных ситуациях мобилизуются все подразделения Народной Освободительной Армии Китая и вооруженной милиции при содействии партийного аппарата на местах.
Тринадцатый по счету в этом году тайфун "Випа", угрожал крупномасштабными разрушениями наиболее экономически развитым районам страны, однако уже вчера днем тайфун "Випа" значительно ослабел и превратился в тропический ливень. 
Об этом сообщает РИА Новости.