21.03.2007
Прокатились в тройке
Российские танцоры - в числе лидеров чемпионата мира
***
 Сильнейшая пара нашей сборной пропустила вперед вице-чемпионов предыдущего первенства планеты канадцев Мари-Франс Дюбрюэль и Патриса Лозона (38,96 балла), а также болгарских спортсменов Альбену Денкову и Максима Ставийского (37,42 балла). Впрочем, за рубму Домнина и Шабалин получили хорошие оценки - 37,29 балла, и отрыв от ближайших конкурентов им по силам сократить в оригинальном и произвольном номерах. 
- По большому счету в первый день соревнований мало что решается, - подчеркнула в одном из интервью Оксана Домнина. - Поэтому в дальнейшем мы просто постараемся продемонстрировать свой лучший прокат. 
Хотя, по признанию партнера, отрабатывать элементы на японском тренировочном катке оказалось не так-то просто. 
- Качество льда оставляет желать лучшего. Давненько с таким не сталкивался, - сказал Максим Шабалин. - Но только нас этим не запугаешь. Постараемся преодолеть все трудности и успешно выступить на чемпионате мира.
Вчера свои короткие программы на суд арбитров и зрителей также представили спортивные пары. Впереди планеты всей оказались китайцы Ксю Шень и Хонгбо Чжао. Победители континентального первенства Алена Савченко и Робин Шолковы из Германии стали вторыми, еще одни представители Китая Цинь Пан и Цзян Тон - третьими. На четвертой строчке расположились Юко Кавагучи и Александр Смирнов - молодой интернациональный дуэт, выступающий за Россию. А пары Мария Петрова - Алексей Тихонов (11) и Мария Мухортова - Максим Траньков (12) даже не попали в десятку, уступив лидерам около 15 баллов. Сегодня фигуристы откатают произвольную программу, которая будет решающей в распределении мест на пьедестале.