17.08.2007
Миссия для министра
Сегодня завершаются совместные военные учения армий - участниц ШОС
***
 На полигон в Челябинской области, расположенный под городом Чебаркуль, прибыл министр обороны России Анатолий Сердюков. Министр здесь уже второй раз - накануне учений он сам проверил обустройство лагеря. 

Все снабжение продовольствием Россия взяла на себя. А вот готовили блюда уже повара разных стран - участниц маневров. Китайские кулинары, например, привезли с собой мешки специй и приправ. Они были довольны - их пайки в России оказались калорийнее, чем у себя на родине.
В учениях приняли участие армейские подразделения России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана. 
Маневры по сценарию носили антитеррористический характер: совместными силами войска группы ШОС успешно бомбардировали с воздуха, расстреливали из наземной артиллерии, а затем добивали танками, пехотой и десантом группу "террористов", посмевших вторгнуться на территорию одного из союзнических государств. 
Помощник министра обороны Ильшат Байчурин рассказал корреспонденту "Российской газеты", что Анатолий Сердюков уже ознакомился с ходом "боевых действий", заслушал доклад руководителя учениями генерал-полковника Владимира Молтенского о готовности войск и штабов к проведению заключительного этапа и встрече со своими коллегами из стран ШОС. 
Кстати
Участников "боев" радовали своими выступлениями знаменитый военный ансамбль песни и пляски имени Александрова, ансамбль Уральского военного округа, китайский театр, другие творческие коллективы.