08.09.2007
В эфире
###
***
 8.09.2007 

НТВ 14.05 ВЛЮБЛЕН ПО СОБСТВЕННОМУ ЖЕЛАНИЮ ***
Лирическая комедия. Любимая история о том, как в советское время люди справлялись с одиночеством. Невзрачная библиотекарша и бывший спортсмен с помощью аутотренинга пытаются влюбиться друг в друга. Как все прекрасно помнят - успешно, хотя и не без недоразумений. За метаморфозы из махнувшей на себя рукой бесформенной тетки в симпатичную и счастливую девушку Евгения Глушенко получила в 1983 году на Берлинском международном кинофестивале приз за "лучшую женскую роль". Редкая возможность увидеть Олега Янковского на заводе, за станком, в рабочей форме; и во всей его красе на сеновале... В ролях - Всеволод Шиловский, Ирина Резникова. Режиссер - Сергей Микаэлян. СССР, 1982.
НТВ 22.45 ЖЕНЩИНА-КОШКА ***
Фантастический боевик. Художница косметической фабрики, на которой изготовляют препараты для омоложения, узнает страшную тайну своих работодателей - супругов Хедеров. За случайное знание Пэшнс Филлипс лишается жизни. Мистическим образом она возрождается в образе женщины-кошки со сверхъестественными возможностями, кошачьими повадками, животным чутьем и нечеловеческой жаждой мести... В ролях - Хэлли Берри, Шарон Стоун, Бенджамин Брэтт. Режиссер - Питоф. США - Австралия, 2004. 
9.09.2007 
РОССИЯ 21.25 ТАК БЫВАЕТ **
Мелодрама. Шесть лет назад Алексей бросил жену Киру с ребенком. Теперь он хочет вернуться в семью. Но у Киры новая личная жизнь: за ней давно ухаживает интеллигентный порядочный человек, навряд ли способный на предательство... А дочка любит папу и уговаривает маму простить его. И без того напряженные отношения осложняются еще и тем, что неожиданно выясняется: у Алексея на Севере остались новая семья и ребенок... В ролях - Екатерина Семенова, Игорь Ливанов. Режиссер - Олег Фесенко. Россия, 2007.
РОССИЯ 23.25 РАЗРИСОВАННАЯ ВУАЛЬ ***
Мелодрама. Премия "Золотой глобус". Начало ХХ века. Бактериолог Уолтер Фейн отправляется в Китай, и его жене Кити приходится сопровождать его. В Шанхае просто так, от слишком большого количества свободного времени, она заводит интрижку, о которой узнает муж. Дабы избежать развода, вместе с мужем она едет в китайскую провинцию, где свирепствует холера, - что не сделаешь от суки, и на какие подвиги не пойдешь, чтобы не наломать дальше дров... В ролях - Наоми Уоттс, Эдвард Нортон, Лив Шрайбер. Режиссер - Джон Кэрран. США, 2006.
КУЛЬТУРА 23.45 МАСТЕР ***
Мелодрама. Российская премьера фильма. С Константином Лавроненко ("Возвращение", "Изгнание") в новой роли. Актер передвижного цирка, метатель ножей, разъезжает по польской провинции с представлениями. Поссорившись с коллегами, он начинает работать самостоятельно. На одном представлении его сбежавшую ассистентку заменяет некая Анна... В ролях - Моника Буховец, Тереза Брана, Яцек Брачак, Аурелия Георгес. Режиссер - Петр Тшаскальский. Польша - Германия, 2005. 
ПЕРВЫЙ 23.50 БЛИЗОСТЬ **
Мелодрама. Ее действующие лица - четыре жителя Лондона: писатель, врач, стриптизерша и фотохудожница. В центре картины - разбор их чувств, интриг, мучений и взаимоотношений. Например, таких: начинающий писатель готовится завершить свой первый роман. Поддерживать вдохновение и провоцировать творческие импульсы ему помогает новая знакомая - юная американка... В ролях - Натали Портман, Джуд Лоу, Джулия Робертс, Клайв Оуэн. Режиссер - Майк Николс. США, 2004.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.