19.12.2007
Прошу к столу
Мастера маленькой ракетки соберутся на крупный турнир
***
 Открытый российский турнир по настольному теннису, посвященный памяти заслуженного тренера СССР Михаила Носова, пройдет в Нижнем Новгороде.


В пятницу и субботу сильнейшие российские мастера пинг-понга, а также теннисисты из некоторых стран мира почтят память знаменитого нижегородца, воспитавшего целую плеяду титулованных спортсменов.
К столам в спорткомплексе Нижегородского государственного технического университета выйдут ученик Носова Андрей Мазунов, Ирина Котихина, Михаил Пайков, китаец Яо Яонг и другие именитые мастера. Но гвоздем программы станет выход в теннисный свет внучки знаменитого наставника Екатерины Гусевой.
Между тем
Двукратный победитель первенства Европы Михаил Пайков, воспитанник нижегородской СДЮСШОР 13, завоевал две бронзовые медали на чемпионате мира-2007 (для спортсменов до 18 лет), который проходил в Пало-Альто (США). Сначала Пайков добился успеха в паре с Артемом Уточкиным (Самара), а затем повторил его в одиночном разряде, уступив в полуфинале сопернику из Китая. 