27.12.2007
Иванов поддержал ветеранов
Оргкомитет "Победа" занялся трудоустройством военных инвалидов
***
 Первый вице-премьер Сергей Иванов считает необходимым изменить систему реабилитации инвалидов, получивших ранения или увечья в так называемых "горячих точках". Сегодня в России таких насчитывается порядка 120 тысяч человек. 

Эти люди получают небольшую пенсию и влачат, как правило, жалкое существование. А ведь многие ветераны достаточно молоды, хотели бы и могут работать. 
- К сожалению, на государственном уровне система их реабилитации и подготовки к трудовой деятельности до настоящего времени должным образом не отработана, - признал вчера первый вице-премьер.
Разговор о судьбе военных инвалидов шел на заседании Российского оргкомитета "Победа", который возглавляет президент Владимир Путин. Эта организация занимается проблемами не только фронтовиков Великой Отечественной, но и других ветеранов. Заместитель руководителя комитета Сергей Иванов не раз встречался и с "афганцами", и с "чеченцами", вручал боевые награды участникам боевых действий в различных "горячих точках". А вчера предметно занялся инвалидами. 
Первый вице-премьер сказал, что людям, получившим на военной службе ранения и увечья, нужно постоянно оказывать помощь. И тут главная роль принадлежит военкоматам, органам здравоохранения и социальной защиты. Нельзя сказать, что военные инвалиды предоставлены сами себе. Роструд разработал и реализует несколько программ по их реабилитации и социальной адаптации. За два последних года таким образом были трудоустроены 1 миллион 120 тысяч человек, на поддержку различных ветеранских движений из федерального бюджета ежегодно выделяют около 800 миллионов рублей. Тем не менее Сергей Иванов настаивает на скорейшем изменении ситуации и предлагает перейти не просто к адресной поддержке инвалидов, а к помощи, организованной с учетом индивидуальных особенностей каждого ветерана.
Вчера же оргкомитет подвел некоторые итоги военно-мемориальной работы. Эту тему первый вице-премьер начал с разговора о попытках переписать историю Великой Отечественной войны.
- Мы просто обязаны дать отпор деструктивным силам, и особенно тем, кто посягает на самое святое - на память о наших соотечественниках, отдавших свои жизни во имя спасения человечества от "коричневой чумы", - заявил Сергей Иванов.
По его словам, важно принять все меры для сохранения, обустройства и реконструкции военно-мемориальных комплексов не только на территории России, но и за рубежом. В 49 странах мира существует 22,5 тысячи наших воинских захоронений. Для ухода за ними Министерству иностранных дел России ежегодно выделяют 1,72 миллиона долларов. Однако, по оценкам экспертов, эту сумму надо увеличить хотя бы до пяти миллионов. 
- Я обращусь с соответствующим ходатайством к президенту, - пообещал вчера первый вице-премьер. - Для России это не слишком обременительная сумма.
Напомним, что по указу президента РФ при российских посольствах в семи государствах решено создать специальные представительства министерства обороны. Их задача - ухаживать за нашими воинскими мемориалами и устанавливать имена и фамилии похороненных там солдат. Всего в загранкомандировку пошлют 29 человек - по четыре в Венгрию, Германию, Китай, Польшу, Румынию и Чехию. В Литве станут работать пять российских специалистов. Чтобы максимально расширить географию их деятельности, некоторые представительства получат статус межрегиональных. Так, командированные в Литву спецы возьмут под свою опеку все российские воинские кладбища и мемориалы стран Балтии. Тем, кто окажется в Китае, придется также ездить по Монголии и Северной Корее.
Разумеется, ухаживать станут за всеми без исключения могилами, невзирая на то, кто лежит под обелиском, - русский или украинец, казах или молдаванин, белорус или литовец. По устоявшейся международной практике, такая работа ведется на основе специальных межправительственных соглашений. В России их готовит комиссия под руководством заместителя министра обороны генерала армии Владимира Исакова. Решения о совместной военно-мемориальной деятельности у нас есть с Польшей, Чехией, Словакией и некоторыми другими странами. 