27.03.2007
Из жизни: Всеволод Овчинников
###
***


































Ровно год назад, тоже в марте, мне довелось быть в Пекине на торжественном открытии года России в Китае. И церемония–то была тоже приурочена к очередному российско-китайскому саммиту. Тогда Президент Путин проводил официальный визит в Пекин. И вот, на этот раз при открытии года Китая в России, председатель Китайской народной республики Ху Цзиньтао прибыл с государственным визитом в нашу страну.
В речи нашего Президента на открытии года Китая в России мне запомнилась одна фраза о том, что присутствует сила взаимного притяжения между двумя великими цивилизациями. Действительно еще со времен великого шелкового пути, который стал первым мостом между цивилизациями Запада и Востока, общаются наши культуры. И это имеет большую перспективу.
Наши страны, можно сказать, обречены на дружеские, тесные отношения. Дело в том, что главная часть населения, и главная часть экономического потенциала России сосредоточены на западе, в Европейской части страны, тогда, как и население, и экономический потенциал Китая расположены на восточном побережье. Поэтому если перед Россией стоит задача заселять и осваивать Дальний Восток, то перед китайцами стоит подобная задача: заселять и осваивать Дальний Запад. То есть наши страны развиваются, как бы на встречных курсах. И поэтому нам пора уже подумать о том же, о чем в свое время мечтал Столыпин, чтобы переселение осуществлялось именно на Дальний Восток и в Сибирь.
Люди, которые говорят об угрозе, о ползучей экспансии китайцев на Дальнем Востоке, упирают на то, что наше население в Сибири редеет, в то время как рядом нависает несколько сот миллионов китайцев. Но в этом виноваты не китайцы, в этом виновато наше правительство, виноваты мы сами. Потому, что пока были надбавки за работу на Дальнем Востоке, пока была возможность дешево съездить в Сочи по профсоюзной путевке, люди там жили и работали. Но когда всего этого не стало, не стало стимулов, население Дальнего Востока стало сокращаться. И вот сейчас необходимо сознательное и организованное государственное содействие процессу переселения и обустройства людей именно в районах Сибири и Дальнего Востока.
Между прочим, это очень хорошее место для того, чтобы 25 миллионов россиян, которые при распаде Советского Союза оказались за пределами России смогли вернуться в свою страну. То есть людей из Казахстана, из Киргизии, из Узбекистана, русских людей, надо поселять не в Европейской части страны, а именно на Дальнем Востоке и в Сибири. То есть создать там, вдоль Транссиба, цепочку специальных экономических зон, где были бы рабочие места, и куда тек бы иностранный инвестиционный капитал.
Что же касается миграции рабочей силы, в данном случае китайской рабочей силы. Нам именно нужно воспользоваться динамизмом нашего соседа, чтобы сдвинуть с места развитие восточных районов страны. И здесь китайские рабочие могут нам существенно помочь.
Я думаю, что мероприятия года Китая в России, они именно должны создать благоприятную атмосферу, прежде всего, в умах людей. Нужно понять, что Китай это для нас не угроза, а шанс. И здесь, конечно, взаимопознание – это путь к взаимному доверию.
До следующей встречи. 
Ваш Всеволод Овчинников.