31.05.2007
Новое падение Поднебесной
Обвал на Шанхайской фондовой бирже не привел к серьезному снижению цен российских акций
***
 

Вчера за первые пять минут торгов цены большинства российских акций упали на 1,7-3,5 процента. Но уже к середине дня индекс РТС стабилизировался на отметке 1725 пунктов, снизившись на 0,7 процента. 
Откат спровоцировали новости о падении мировых цен на нефть, а также обрушение китайского фондового индекса более чем на 6 процентов. Но эксперты считают, что опасаться обвала не стоит. 
Китайский и российский фондовые рынки интегрированы в мировой рынок капитала, объяснил "РГ" начальник информационно-аналитического управления ММВБ Александр Герасимов. На каждую страну международными инвесторами устанавливается лимит доли в общем портфеле, поэтому снижение фондового индекса в какой-либо стране приводит к сокращению ее доли в портфеле и росту доли другой страны. И тогда, чтобы сохранить структуру портфеля, инвесторы продают бумаги других стран. Это и вызывает цепную реакцию на всех рынках. Сделать наш рынок менее восприимчивым к колебаниям индексов других стран можно, если будет увеличена доля России в глобальном инвестиционном портфеле. Но для этого требуются качественные изменения на нашем фондовом рынке. Прежде всего должны вырасти число участников фондового рынка и капитализация. 
Заметим, что падение китайских индексов в этом году не раз становилось причиной существенной коррекции индексов на мировых биржах. Так, в конце февраля китайский индекс потерял за один день более 9 процентов. Тогда причиной стало заявление властей КНР об ограничении вложений в акции и о намерении подтолкнуть отток капитала. Нынешнее же обрушение произошло в связи с тем, что накануне минфин Китая поднял налог на операции с акциями в три раза - с 0,1 до 0,3 процента от суммы сделки. 
Китайские власти всерьез озабочены угрозой "перегрева" фондового рынка. В 2006 году китайский фондовый индекс вырос на 130 процентов, а в этом году - более чем на 50 процентов. При этом быстрыми темпами растет число обычных граждан Поднебесной, желающих заработать на бирже. Ежедневно там регистрируется 300-400 тысяч новых счетов, поясняет Герасимов. Однако восхождение рынка не может быть вечным. Кроме того, есть серьезная обеспокоенность спекулятивной составляющей рынка. Если же рынок "лопнет", то возможны значительные социальные потрясения. Поэтому власти Поднебесной и пытаются охладить пыл инвесторов. 
"В какой-то момент должно произойти резкое падение рынка", - предупредил на прошлой неделе экс-глава Федеральной резервной системы (ФРС) США Алан Гринспен. А на днях на перегрев экономики в странах развивающихся рынков, в том числе в Китае, обратили внимание в своем ежегодном докладе и эксперты Всемирного банка. Как пояснил Герасимов, теперь инвесторы должны решить для себя, готовы ли они вкладывать деньги в развивающиеся рынки при условии их более медленного роста и имеющихся рисков. Впрочем, строить прогнозы относительно дальнейшего поведения китайского фондового рынка сложно. Так, после февральского падения индекс Шанхайской биржи не только отыграл свое, но и сумел подняться на новую высоту. 
Что же касается России, то хотя она и входит в группу стран развивающихся рынков, риск существенного оттока капитала с рынков ей не грозит, прогнозирует Герасимов. Кстати, днем раньше министр финансов Алексей Кудрин озвучил новые рекордные данные по притоку капитала - с начала нынешнего года он составил около 40 миллиардов долларов. В России темпы роста ВВП повышаются, в этом году рост ожидается на уровне 7 процентов. С каждым годом растет уровень корпоративного управления в российских компаниях, что приводит к сокращению риска инвестиций, продолжает Герасимов. А успешная допэмиссия Сбербанка и IPO ВТБ является хорошим доказательством спроса на акции российских компаний, резюмирует эксперт. 