23.05.2007
Музейная редкость
Готовится уникальная выставка "Лувр - Эрмитаж - Казань - Исламика"
***
 Напомним, что этот замысел возник еще прошлым летом во время заседания Международного консультативного совета Эрмитажа в столице Татарстана. Тогда председатель МКС, директор Британ-ского музея Нейл Мак Грегор, выразил готовность выставить коллекции своего музея в единственном в России выставочном центре "Эрмитаж-Казань". 
Его начинание поддержали генеральный директор Баварских государственных собраний произведений живописи Рейнхольд Баумштарк, почетный генеральный администратор Совета национальных музеев Франции Ирен Бизо, директор Лувра Анри Луаретт и другие члены совета. 
- Директора всех ведущих музеев мира выступают за то, чтобы наши коллекции стали всеобщим достоянием, - сказал Нейл Мак Грегор. - Поэтому свои экспонаты мы с удовольствием предоставим для выставки в Казани. Перед нашими музеями стоит вопрос, как сделать свои коллекции доступными, как показать эти сокровища людям, которые живут в других странах мира. Пожалуй, Эрмитаж - единственный музей в мире, который смог решить эту проблему. Нас восхищает смелость директора музея Михаила Пиотровского выставлять свои бесценные сокровища за пределами Санкт-Петербурга. Партнерство Эрмитажа с Татарстаном - это та модель, которую мы могли бы использовать в собственных музеях. 
И вот теперь уже стали известны примерные сроки открытия первой подобной выставки "Лувр - Эрмитаж - Казань - Исламика" - это середина 2008 года. 
Как пояснил Михаил Пиотровский, на ней будет представлено все многообразие мусульманского искусства от Китая до Испании. Такой широкий охват будет возможен благодаря объединению коллекций Эрмитажа, Лувра и музеев Татарстана. Соотношение отечественных и зарубежных экспонатов будет приблизительно "пятьдесят на пятьдесят". У каждого музея свои особенности: в коллекции Лувра хорошо представлена Северная Африка, в частности Египет периода правления мамелюков, а Эрмитаж богат древностями Персии, Средней Азии, пограничья Китая.
На выставке можно будет увидеть рукописи, оружие, произведения прикладного искусства, изделия из бронзы, серебра и тканей. 
Как подчеркнул директор Эрмитажа, объединение вокруг одной темы двух музеев с большой традицией изучения исламского искусства - большая редкость, по сути, это "новая форма музейного сотрудничества" и, кроме того, "красивый культурно-политический жест". 
Примечательно, что выставка пройдет только в Казани, причем эксклюзивность здесь выступает гарантом качества. Разъезды по другим городам России предполагают более долгие сроки, а ни один музей не согласится отдавать на длительное время ценные экспонаты.
