01.03.2007
Прийти по-английски
У лондонской мэрии Юрия Лужкова встретили не геи, а красивые женщины
***
 Вчера в Лондоне состоялась встреча "европейской четверки" - мэров городов Москвы, Парижа, Лондона, Берлина.     

Проходила она в здании мэрии британской столицы, спроектированном хорошо известным москвичам архитектором Норманом Фостером. Причем впервые в формате 4+1: к "кворуму" изъявил желание примкнуть мэр Пекина Ван Цишань. "Четверка" - неформальная организация, которая родилась в Москве по инициативе Юрия Лужкова. Именно он в 2004 году во время проведения международной конференции глав крупных городов мира предложил троим коллегам попробовать сообща решать проблемы, которых у мегаполисов имеется немало. Потом они встречались в Берлине. И вот новая встреча - в Лондоне. Собираясь на нее, каждый из участников подготовил доклад на тему, наиболее актуальную для своего города.
Но готовились к этой встрече не только мэры. Еще в самом начале года организаторы неудавшегося в прошлом году гей-парада в Москве пообещали повторить свою попытку и нынче, снова 27 мая. В ответ Юрий Лужков дал резкую отповедь этой "сатанинской затее". Обиженные организаторы подали на мэра Москвы за это в суд. Поэтому, подъехав вчера к зданию лондонской мэрии и увидев московских журналисток, Юрий Михайлович пошутил: "Какая приятная неожиданность! Я думал, меня здесь геи встречать будут, а тут - красивые женщины". Как позже выяснил корреспондент "РГ", организатор гей-парада в Москве Николай Алексеев все-таки прилетел в Лондон. Нашел здесь несколько единомышленников и, вооружившись плакатами типа: "Лужков! Руки прочь от геев", действительно поджидал мэра возле "Сити-холла". Но это было в 11.00, когда с начала дискуссии мэров прошло уже целых два часа.
Впрочем, вопрос о гомосексуализме там не обошли стороной. Первым тему обозначил мэр Парижа Бертран Деланоэ, как известно, не скрывающий своей нетрадиционной сексуальной ориентации. Правда, справедливости ради надо сказать, он это сделал лишь после слова в защиту женщин, которым, по его словам, парижские власти всячески пытаются создать равноправные условия с мужчинами - в зарплате, в назначении на ответственные посты. Главу французской столицы чрезвычайно беспокоит то, что каждые три дня там гибнет женщина от домашнего насилия, а правоохранительные органы этого словно не замечают, не желая вмешиваться в семейные скандалы. Подспудно ожидаемую в зале тему Деланоэ приберег напоследок: "Не могу не сказать о гомосексуализме. Мы боремся с любой формой дискриминации. В том числе и секс-меньшинств, - заявил он. - Мне пришлось принять на этот счет меры даже внутри мэрии. От отдела кадров я потребовал равенства для всех - и для геев, и для лесбиянок".
Лужков не заставил себя ждать с ответом. "Я был бы не я, если бы промолчал, - сказал он. - Речь не о дискриминации. Еще в 1993 году в России принят закон, отменивший статью по этому признаку. За прошедшие годы в стране и особенно в Москве создано множество клубов для людей с нетрадиционной ориентацией - никто даже не знает, сколько их, и никто не пытается преследовать, хотя общество крайне отрицательно относится к ним".
Чуть позже во время пресс-конференции, когда кто-то из журналистов хитро обратился к Лужкову с вопросом: "Вы разрешите все-таки провести гей-парад в Москве, если в нем захотят принять участие мэры Парижа и Берлина?", он отрежет: "Не разрешал и не разрешу. Гей-парад в Москве может состояться лишь при одном условии - если его разрешит суд". Таким образом, в скандальной теме была поставлена точка.
Благо, что и без нее участникам встречи было о чем поговорить. Например, о погоде и о потеплении климата на планете в целом, которое, по общему мнению, даже опаснее, чем ядерное оружие. Чтобы снизить эту угрозу, Москва, например, намерена к 2010 году сократить на 10 процентов количество выбросов СО2 - за счет обновления парка муниципального транспорта, прекращения использования мазута в виде топлива на ТЭЦ и внедрения альтернативных источников энергии.
А вот отношение к автомобилю оказалось довольно противоречивым. "В ваших странах сейчас семьи имеют по 2-3 автомобиля. Представляете, что будет, если по этим стандартам начнет жить Китай и каждая семья обзаведется хотя бы одним автомобилем?" - спрашивал, например, Ван Цишань, напомнив при этом, что население страны сейчас составляет 1 миллиард 300 миллионов жителей. Поэтому Китай делает ставку на развитие общественного транспорта.
В Лондоне же, чтобы предотвратить увеличение транспортного потока, активно используют запретительные меры. Введенный платный въезд в центр города и драконовские меры за парковку в неположенном месте уже сделали свое дело. Москва же вводить платный проезд в центр, как заявил Юрий Лужков в ответ на вопрос корреспонденту "РГ", тем не менее пока не намерена.