01.11.2007
Бизнес на костях
Область планирует зарабатывать на останках динозавров
***
 В ближайшее пять лет объемы внутреннего и въездного туризма в Амурской области должны вырасти в 2,5 раза. Депутаты облсовета в первом чтении приняли законопроект целевой программы "Развитие туризма и туристско­рекреационных зон в Амурской области на 2008 - 2012 годы". В случае успешной реализации программы за последние два года налоговые платежи составят около трех миллионов рублей, а чистая прибыль туристических компаний достигнет восьми миллионов рублей.
Амурская область оставалась одним из немногих российских регионов, где отсутствовала программа развития туризма. В начале этого года областные власти предприняли попытку разработать законопроект, однако законодатели отклонили его, посчитав сырым. Разработчик программы - Амурский госуниверситет внес изменения, и в октябре документ поступил на повторное рассмотрение депутатов облсовета.
Сегодня в регионе наиболее распространен выездной туризм - амурчане предпочитают отдыхать на побережье Приморья или в Китае. В 2006 году количество туристов на внутреннем направлении составило менее пяти тысяч человек, на въездном - 9,4 тысячи. В то время как за пределы области выехало более 75 тысяч туристов. За последние четыре года число отдохнувших за рубежом выросло на 67,2 процента, причем 98 процентов из них выезжали в Китай. Значительную долю приезжающих в область иностранцев составляли граждане КНР, однако их поток постоянно сокращается. По этим причинам, считают разработчики программы, большое значение приобретает развитие в области въездного и внутреннего туризма. 
Соответствующие условия в области есть: уникальная природа, памятники культурно­исторического наследия и многое другое. Однако зачастую они малопривлекательны изза плохой инфраструктуры: труднодоступности, отсутствия гостиниц, кафе и ресторанов. Возможность привлечения туристов ограничивает нехватка общедоступной информации, единого реестра туристских ресурсов. Отсутствие генеральной схемы маршрутов снижает осведомленность населения о наличии предложений в регионе. 
Для решения проблемы разработчики программы предлагают создать туристский бренд и слоган региона, разместить информацию в Интернете на веб­сайте "Туризм в Амурской области". Для развития внутреннего и въездного туризма предполагается проводить подготовку и переподготовку экскурсоводов, гидов­переводчиков и руководителей туристских групп, предусмотрена их сертификация.
В программе определены две зоны приоритетного развития туризма - южная и северная. На юге области предусмотрено развитие проектов "Динозавры Азии" на базе находящегося в Благовещенске кладбища динозавров, "Этнографическая деревня" - строительство национальной русской деревни неподалеку от областного центра. В Райчихинской подзоне интерес амурчан и гостей области могут вызвать озера с цветущими лотосами и Муравьевский парк с занесенными в Красную книгу журавлями. На севере потенциально интересными объектами стали наскальные писаницы (древние рисунки), а также Быссинское месторождение термальных вод в Селемджинском районе.
С 2008 по 2012 годы планируется развить девять проектов. За этот срок на их реализацию будет выделено 73,3 миллиона рублей. При этом областной бюджет потратит 15 миллионов, остальную сумму должны вложить инвесторы.
- Бюджетные средства идут только на проработку технико­экономического обоснования, и то лишь по ряду объектов, - сообщил "РГ" заместитель министра экономического развития и внешних связей правительства Амурской области Александр Кивал. - Затем объект выставляется на аукцион, и в ходе торгов определяется компания, которая будет им заниматься.
- Закон хороший и нужный, но он не охватывает все то, что хотелось бы в него включить, - считает председатель комитета облсовета по экономике и собственности Владимир Кулинич. - Это первый шаг, за которым, надеюсь, последуют и другие.
В первоначальном варианте программы проектов было больше, однако пришлось пойти на сокращение их числа. Разработчики не видят в этом большой проблемы.
- Пришлось пойти на сокращение изза проблем с финансированием, - пояснила заведующая кафедрой мировой экономики АмГУ Людмила Понкратова. - Но главное - начать, а потом можно уточнять программу, конкретизировать проекты. Мы один из немногих регионов, в которых не было такой программы, и поэтому ее принятие является значимым шагом.
Палеонтолог Юрий Болотс­кий обеими руками за создание музея динозавров. 70 миллионов лет назад на территории нынешней югозападной части областного центра остановился грязекаменный поток, который нес множество трупов динозавров и прочих доисторических животных. Найденные останки уникальны и могут привлечь в город множество туристов, уверены специалисты.
- Эпопея с созданием музея длится более 20 лет, - говорит Болотский. - Шла речь о выделении под него здания бывшего кинотеатра "Амур" в Благовещенске. Пока вопрос решается, наш динозавр успел два раза побывать за границей: выставка в Бельгии шла на протяжении года, а сейчас копия скелета находится в Японии.
В то же время участники рынка не во всем разделяют оптимизм властей и разработчиков программы.
- Турфирмы и сами предпринимают шаги по развитию внутреннего туризма, но пока серьезных результатов они не принесли, - сообщил "РГ" представитель одной из компаний. - Кроме масштабной рекламы, новые маршруты потребуют огромных вложений в инфраструктуру, а столько свободных денег в области просто нет. Хотя я рад буду ошибиться.
Если в ходе реализации не возникнет серьезных трудностей, то к 2012 году объем туристических услуг должен вырасти в полтора два­раза, а с учетом самодеятельного туризма число отдохнувших на маршрутах области увеличится с 14 до 35 тысяч человек в год. В сфере туризма и смежных отраслях будет создано 500 рабочих мест, а налоговые поступления отрасли в областной бюджет увеличатся на пять процентов.