27.04.2007
Криминал вытесняется из тайги
Отдача лесной нивы Приангарья повышается
***
 Российская газета: Александр Георгиевич, как вы оцениваете ситуацию в лесной отрасли Иркутской области?
Александр Тишанин: Мы плотно занимаемся лесопромышленной отраслью, однако пока ситуация в отрасли остается неудовлетворительной. Да, за последнее время предприняты серьезные действия по нормализации деятельности ЛПК, но отрасль сильно криминализована. Наряду с крупными, ответственными лесозаготовителями и переработчиками, к которым, к слову, особых претензий нет, существует огромное количество лесозаготовительных предприятий, хищнически относящихся к природным ресурсам и незаконно заготавливающих древесину.
Иркутская область является одним из крупнейших в России регионом по запасам лесных ресурсов. Вот самые общие данные - площадь земель лесного фонда составляет 70 миллионов гектаров, а земли, покрытые лесом, составляют более 88 процентов. В среднем запасы леса на корню в области составляют 250-300 кубометров леса на один гектар, тогда как по России - 110.
В 2006 году из региона было вывезено 6 миллионов кубометров круглого леса, из них 85 процентов экспортировано в Китай. Значительная часть вырубки является незаконной. По расчетным данным, незаконно вырубается порядка 4 миллионов кубометров леса в год. При этом "черные лесорубы" забирают только часть древесины, не имеющей сучков и других недостатков, так называемый экспортный пиловочник, остальное же, как правило, до 70 процентов, просто бросают в лесу. 
Это варварское отношение к лесным ресурсам приводит к непоправимым последствиям в экологии региона. Брошенная древесина летом создает пожароопасную обстановку, гниет, является очагом для многих вредных насекомых, уничтожающих целые лесные массивы. Такие заготовители абсолютно ничего не вкладывают в развитие дорожной инфраструктуры, столь необходимой для рационального развития ЛПК.
Львиная доля так называемого китайского экспорта проводится по фиктивным документам, с полным пренебрежением к налоговому законодательству РФ. Теневой оборот экспортных лесоматериалов составляет порядка 10- 15 миллиардов рублей. Один только факт: по данным налогового управления, в 2006 году суммы НДС, неправомерно заявленные к возмещению из бюджета по экспортным операциям, составили 805 миллионов рублей, выявленных и доказанных. А это только верхушка айсберга. В ряде предприятий, занимающихся финансовыми махинациями при экспортных поставках леса, фигурируют довольно известные в регионе имена. Очень серьезную озабоченность вызывает и сопутствующая этому нелегальному рынку коррупция, которая буквально разъедает часть государственных органов, отвечающих как раз за соблюдение законов и зачастую просто закрывающих глаза на подобный размах хищений. 
Я уж не говорю об уровне деловой этики представителей этого сегмента ЛПК, а ведь такое полукриминальное состояние лесной отрасли в глазах мирового бизнес-сообщества наносит серьезный урон престижу и авторитету Приангарья.
РГ: Какие действия областная власть предпринимает для борьбы с незаконным оборотом леса?
Тишанин: Если говорить о мерах, то они достаточно серьезные и, надеюсь, принесут эффект. Сейчас мы выбиваем экономическую платформу из-под "теневого" лесного бизнеса, который полностью игнорирует интересы государства и общества. В частности, сделали первый шаг и ввели лесные терминалы, ограничив возможности отгрузки незаконно заготовленного леса. Вместо 371 места отгрузки лесоматериалов, через которые отгружали лес около 900 грузоотправителей, было создано 80 специализированных мест. Да, это было жесткое непопулярное административное решение, однако с помощью терминалов нам удалось увидеть не только реальную картину в отрасли, но и необходимость дальнейших действий в этом направлении. 
РГ: Что можно сказать о дальнейших шагах?
Тишанин: Лесные терминалы выполнили свою задачу. Сейчас запускаем рыночный механизм управления лесной отраслью. В частности, уже созданы условия для цивилизованной продажи круглого леса и лесоматериалов в Иркутской области путем организации биржевой торговли. Благодаря введенной системе биржевых складов мы знаем - возможность реализации на бирже лесоматериалов, заготовленных незаконным путем, будет исключена. Эта система позволит полностью выдавить с внутреннего рынка региона бесчисленных посредников, в том числе и иностранных. А это, в свою очередь, исключит "теневое" движение наличных денежных средств и приведет к увеличению стоимости лесоматериалов и повышению рентабельности лесной отрасли и деревообрабатывающего производства. Произойдет искоренение подставных фирм-"однодневок", они будут исключены из реальных товарных отношений на рынке. Незаконные вырубки должны сойти "на нет". 
Лесная биржа как открытая торговая площадка становится инструментом формирования ценовой политики и цивилизованной торговли лесоматериалами. При этом биржевые котировки будут использоваться налоговыми и таможенными органами для начисления налогов и сборов, что позволит проконтролировать тех экспортеров, которые занижают цены на древесину. Таким образом мы увеличим отчисления в бюджеты всех уровней. 
Еще одним плюсом биржевой торговли станет создание единой информационной системы учета и движения лесоматериалов. Это поможет более эффективно управлять всей лесной отраслью и позволит иметь достоверную информацию для принятия управленческих решений. 
На сегодняшний момент биржа - единственный прозрачный рыночный механизм, который формирует цену на лесоматериалы. Может быть, он недостаточно совершенен, но мы будем работать над его развитием, тщательно отслеживая деятельность лесозаготовительных предприятий. Анализ первых месяцев деятельности биржи показал, что мы движемся в правильном направлении. Мы наведем порядок в лесу и в этом направлении применяем все возможные меры для выполнения этой задачи как силами региональной власти, так и федеральных органов. И в дальнейшем намерены действовать жестко и последовательно.
Кроме всего прочего, данные меры позволят более рационально использовать природные богатства за счет более глубокой и качественной заготовки и переработки леса, создания необходимой инфраструктуры для заготовки древесины в труднодоступных местах. По сути, мы сейчас создаем новый цивилизованный рынок в лесной отрасли. 
Система биржевых складов - это тот отраслевой костяк, на котором будет строиться дальнейшее развитие лесопромышленного комплекса. Появление организованного рынка лесоматериалов позволит более эффективно защищать интересы лесопромышленников региона перед лицом хорошо организованных иностранных партнеров. 
РГ: Только ли лесные биржи способны решить проблемы лесной отрасли?
Тишанин: Разумеется, нет. Осуществляется еще целый комплекс профилактических мер по обеспечению порядка и законности в лесной отрасли, направленных на предотвращение незаконных рубок: усиление контроля над перевозками леса по автодорогам, системные проверки всех мест отгрузки и перевалки леса и т.д. 
Необходимы и далее решительные действия - и в первую очередь по пресечению сложившихся каналов экспорта незаконно заготовленной древесины. Да, эти меры, возможно, временно приведут к тому, что железная дорога может не выполнить план перевозок, ГТК РФ не выполнит план по сбору пошлин, но впоследствии они будут восполнены за счет увеличения экспорта легальной древесины. Все эти меры, на наш взгляд, приведут к значительному увеличению цены древесины, налогооблагаемой базы и, как результат, - к наведению порядка в лесопромышленном комплексе в целом. 
Предстоит кропотливая объемная законотворческая работа по обеспечению прозрачной и эффективной деятельности лесной отрасли. И здесь нам не обойтись без поддержки федеральных органов власти в регионе и Федерального центра.