30.05.2007
Путин приветствовал Российско-китайский Комитет дружбы, мира и развития
###
***
 В приветствии Президента говорится:
"В этом году мы отмечаем десятую годовщину создания Комитета. За этот короткий срок он превратился в действенный и авторитетный механизм двустороннего сотрудничества между нашими странами. Наработан обширный опыт культурных обменов и деловых контактов, диалога академических кругов, связей по линии молодежных, женских, спортивных организаций, межрегионального сотрудничества. Весома роль Комитета и в успешной реализации мероприятий в рамках национальных годов России и Китая.
Уверен, вам удастся и впредь вносить большой вклад в развитие российско-китайских отношений партнерства и стратегического взаимодействия."
Подробности читайте на сайте Президента РФ