03.10.2007
Стратегический список
Вступление в клуб 30 богатых держав потребует от России снять ограничения для иностранных инвесторов
***
 Инвестиционный режим ужесточается по всему миру, включая Россию. К такому выводу пришли в конгрессе США, проведя в конце прошлой неделе дебаты на семинаре "Уравновешенная открытость инвестиций и соображения национальной безопасности" в рамках Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). 
Директор ОЭСР по вопросам финансов и предпринимательства Кэролин Эрвин напомнила, что на протяжении десятилетий бытовало представление об иностранных инвесторах "как компаниях из США, Европы и Японии". "В странах с развивающимися и переходными рынками нашей главной заботой было убедить их, что им полезно держать рынки открытыми", - признала она. Теперь, однако, заявили о себе "сильные корпоративные игроки" из России, Китая, Индии и других стран, продолжала Эрвин. И на Западе к их появлению отнеслись с "удивлением и настороженностью". Что и порождает в развивающихся странах впечатление "двойных стандартов". 
На вопрос корреспондента "РГ", справедливо ли оно, Эрвин ответила: "Не знаю". На ее взгляд, проблема, возможно, в том, что о ситуации "судят по знаковым отраслям", прежде всего энергетике, и "отдельным нашумевшим случаям". На Западе обеспокоены тем, что развивающиеся страны и, в частности, Россия не охотно допускают иностранцев в госмонополии.
Как считает начальник отдела по инвестиционным делам госдепартамента США Уэсли Шолц, что если раньше "российские власти в прошлом делали определенные шаги к снижению барьеров на пути иностранных инвестиций", то в последнее время возникла новая тенденция. А именно, "введение ограничений в определенных секторах", в результате чего инвесторы из США и Европы "сталкиваются с существенными проблемами". 
В общем, я считаю, "с обеих сторон уравнения есть что улучшить", - сказал американский специалист. И "лучший ответ на опасения" по поводу разницы стандартов - "это тот диалог, который уже идет в ОЭСР и который начался и будет продолжен в рамках так называемого хайлигендаммского процесса", - добавил он. Имеется в виду выполнение решений, принятых лидерами "большой восьмерки" ведущих мировых держав летом нынешнего года на саммите в Хайлигендамме. 
Россия, по словам Шолца, "активно участвует" в международном диалоге под эгидой ОЭСР по вопросам регулирования инвестиционного режима. Этот диалог идет с июня 2006 года, и в нем уже есть первые результаты. 
Уже подготовлен перечень тех мер, которые принимаются в разных странах для ужесточения инвестиционного режима и которые, собственно, и привели к рождению проекта. Эрвин напомнила, что Франция в 2004-2005 годах реформировала свои законы о прямых иностранных инвестициях (ПРИН) и "составила список стратегических отраслей, где они не приветствуются". В свою очередь Германия "ужесточила свои правила собственности в военно-промышленном секторе", и теперь, судя по сообщениям прессы, в Берлине "подумывают о принятии закона наподобие американского". Напомним, в США уже принят закон, ужесточающий присутствие иностранных инвесторов и прежде всего китайских.
В России с начала прошлого года рассматривается проект закона о 39 видах деятельности, "которые, на их взгляд, могут нуждаться в защите", - указала она. Китай в августе 2006 года "провозгласил свое право блокировать ПРИН, даже ранее утвержденные, если они могут отразиться на экономической безопасности государства". Список, по словам Эрвин, можно продолжать. 
Эксперт, кстати, не утверждала, "что все это плохо или неправильно". Опасность, на ее взгляд, в другом - что можно "переборщить" с ограничениями и распространить их на те сферы, где они не нужны. "Очень опасная угроза - эффект снежного кома", - добавила Эрвин. Страны следят друг за другом, и у них срабатывает стадная психология: все закручивают гайки, значит, и нам тоже надо. "В конечном счете это может затормозить экономический рост и поставить компании перед сложным вопросом, куда же им податься", - сказала представительница ОЭСР. 
Чтобы не допускать "перегибов", участники проекта, по ее словам, достигли пока предварительной договоренности о тех принципах, которым надлежит следовать, если уж действительно необходимо ужесточить инвестиционный режим. Это пропорциональность, соразмерность проблеме ("не стрелять из пушек по воробьям"), транспарентность и предсказуемость, а также отчетность - хотя бы перед собственными парламентами, но в идеале - и перед теми же инвесторами, которые, в конце концов, тоже рискуют. 
Уже в первую неделю октября, как рассказала Эрвин, участники процесса намерены собраться и решить, что делать дальше. 
Шолц из госдепартамента США считает, правда, что последняя задача достаточно иллюзорна. По его убеждению, страны все равно будут действовать так, как сочтут нужным с точки зрения своих национальных интересов, и никакая чужая "лучшая практика" им в этом не указ. Сам он больше рассчитывает на аналитические плоды проекта, способность стран в равноправном диалоге уточнять, какой инвестиционный режим действительно в наибольшей мере отвечает этим самым национальным интересам. 
Россия сейчас является и кандидатом на вступление в ОЭСР - объединение 30 наиболее экономически развитых стран мира, нередко именуемое "клубом богатых держав". Американский дипломат заверил, что его страна "поддерживает процесс" переговоров, ведущих к вступлению. Вместе с тем, отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о требованиях, предъявляемых к новым членам, он подтвердил, что помимо экономических критериев существуют и идеологические, основанные на "соблюдении прав человека и приверженности общим ценностям". 