26.10.2007
В свободное плавание
Ученые­биологи впервые вырастили жизнестойкую молодь трепанга в заводских условиях и выпустили ее в море
***
 Получено более миллиона молодых особей трепанга, которые соответствуют всем положенным мировым стандартам.
Оптимистический повод
Для науки - это ознаменование конечного этапа эксперимента по разведению исчезающего из дальневосточных морей ценного вида голотурии, для производственников - этап перехода из ожидания положительных результатов к нарастающей уверенности, что потраченные миллионы окупятся.
Собравшихся на берегу моря в бухте Киевка ученых-биологов, руководителей научно-исследовательского института, представителей руководства Преображенской базы флота объединяло оптимистическое чувство, приходящее от добротно проделанной работы, результаты которой представляют не только личный, но и общественный интерес. И хотя полтора миллиона мальков очень мало для марикультуры Приморья, но они таким трудом достались энтузиастам, что будут дороже следующих 100 миллионов.
Союз науки и труда 
Вообще, ученые избегают произносить экономические термины, как то: рынок, товар. Для них товар - прежде всего биологическая особь, которая, если не принять срочных мер к воспроизводству, может исчезнуть. И это понятно не только специалистам, но и всем жителям Приморья, у нас все­таки край рыбацкий, и мы понимаем, какое это богатство - морепродукты.

Ученые первыми забили тревогу о том, что популяция трепанга в дальневосточных морях катастрофически сокращается, а нелегальный браконьерский промысел ценных морских животных приводит к их полному исчезновению. Как известно, дальневосточный трепанг, названный за свои биологические качества морским женьшенем, издавна являвшийся традиционным объектом промысла, сегодня запрещен к вылову. Но браконьеры безжалостно истребляют его благодаря ценным свойствам, большому спросу и стабильно высоким ценам на черном рынке. Его культивированием в широких масштабах занимаются в Китае.
Но трепанг, обитающий в водах Приморья, отличается от производимого в Китае и Корее более высокими биологическими свойствами. Поэтому и начали исследования и разработки по искусственному воспроизводству ценных пород еще с середины 1980-х годов. Десятки дипломов, рефератов написано на эти темы. Но, как известно, наша наука не имеет необходимых средств для внедрения этих технологий. Как говорит Лев Бочаров, аквакультурная деятельность очень кропотлива и затратна. И только благодаря технической и финансовой помощи производственников тинровцы осуществили свои научные разработки на практике - на заводе, который специально для этих целей построила Преображенская база тралового флота. Названный научно-производственным центром марикультуры "Заповедное", он стал первым в России заводом по воспроизводству молоди дальневосточного трепанга, морского ежа.
Ученые благодарны своим партнерам - те вложили в производство более 38 миллионов рублей и понимают, что первоначальные вложения в такое производство огромные, а отдачу можно получить только через несколько лет. 
Чтобы затраты окупились, должен совершиться технологический цикл, рассчитанный не менее чем на пять-шесть лет, от выращивания молоди до получения взрослого трепанга в предполагаемом объеме 120-200 тонн. И тогда "правление" перейдет к производственникам, и детище ученых станет товарной продукцией со всеми полагающимися финансовыми раскладками - объемом, ценой, реализацией. 
Таинство зарождения
Кандидат биологических наук, опытный специалист по разведению гидробионтов - так называют организмы, живущие в водной среде, - Нина Мокрецова с энтузиазмом проводит экскурсию, начиная с лаборатории нереста и выращивания микроводорослей для личинок, питательной среды для мальков. Производителей, самых крупных и здоровых особей, в середине июля - перед нерестом - отбирают в море водолазы. Самый большой трепанг достигает 20 сантиметров в длину и до девяти сантиметров в ширину, весом более 600 граммов. Нина Дмитриевна дает потрогать дородный экземпляр - морской обитатель приятно бархатист и упруг, как мяч. Таких производителей ученые намерены выращивать сами из самых жизнестойких малышей.
Отсюда продукт нереста,  называемый икрой условно, так как величина "икринки" немногим более 140 микрон, переносится в следующую лабораторию. Там в специальных светлых аквариумах объемом до одной тонны за две­три недели вырастают личинки, которым в следующем цехе через два с небольшим месяца предстоит стать полноценными мальками. Как все новорожденные существа, они постоянно требуют еды, причем разной, соответствующей возрасту. Но в три месяца, набрав нужный вес и размеры - от одного до двух сантиметров и более, что соответствует мировым стандартам, они переместятся в естественную среду обитания - морские воды, предварительно пройдя процедуру закаливания.
На морском огороде
Технология переселения молоди трепанга учеными отработана методом проб и ошибок. Известный способ выращивания молоди в садках не удовлетворил - в садке, как в коммуналке, слишком тесно, что задерживает рост и развитие и сказывается на выживаемости мальков. Подсчеты трепанга, выпущенного таким образом на волю в 2003 году, показали только два процента выживших. В соседнем Китае добиваются 30 процентов. 
Разработанные в заводских условиях биотехнологии позволят создать оптимальные условия для жизни и приблизиться к этой цифре. После заводских условий молодые трепанги впервые размещаются в море в "комфортабельных" условиях. Их спускают с борта судна в специальных корзинах на заранее подготовленное место. Там на небольшой глубине вдоль рифов уже натянуты канаты, на которые с помощью, например, степлера, полотнища с малышами трепанга развешивают как белье на веревке. 
Теперь останется еще три года постоянно наблюдать за расселенной молодью и охранять ее от браконьеров. А в перерывах между выращиванием трепанга ученые занимаются разведением мохнаторукого краба и морского ежа. Определенные наработки есть и первые обнадеживающие результаты уже получены.
Комментарий
Игорь Улейский, руководитель департамента рыбного хозяйства администрации края: 
- Можно сказать, что начало воспроизводства трепанга в заводских условиях даст толчок развитию всей марикультуры края. Но чтобы восстановить численность дальневосточного трепанга, необходим даже не один, а несколько подобных заводов по нашему побережью. Опыт Китая показывает, какой большой доход экономике страны может принести разведение этой популяции. Аквакультура должна и может послужить тем локомотивом, с которого начнется социальное возрождение тихоокеанского побережья Приморья. Поможет в этом и ожидаемое принятие федерального закона об аквакультуре, который разрешит главную проблему - правовую.