31.10.2007
Драка по-соседски
За границей неумение решать конфликт словами чревато последствиями
***
 Российские туристы из Амурской области, пострадавшие на минувшей неделе в торговом центре на острове Большой Хэйхэ, обратились за защитой в прокуратуру Амурской области. Как сообщил Виктор Комбаров, старший помощник прокурора Амурской области, это обращение граждан Благовещенска рассмотрено и направлено прокурору города Хэйхэ для организации проверки и принятия решения - в соответствии с международным законодательством и законодательством КНР.


Представительство МИД России по Амурской области и торгово экономическое представительство не занимаются этим случаем - так сообщили в обоих ведомствах. 
История с предысторией
Это не первый прецедент между нашими туристами и китайцами. Последний известный случай подобного рода произошел в Хэйхэ в июне текущего года. Тогда русский турист пошел на конфликт с китайским торговцем, пытаясь заменить некачественный товар, за что был избит. А 25 февраля текущего года произошло нападение на двух туристок возле гостиницы на Центральной улице. 55летняя жительница Тамбовского района от полученных ножевых ран скончалась на месте. Еще одна пострадавшая была ранена в плечо. 
Впрочем, сколько и какие преступления совершаются на территории Хэйхэ в отношении российских граждан, точно неизвестно: амурские туристы обращаются в китайскую полицию, которая не склонна делиться данными, либо не обращаются вообще никуда. 
Аналогичные происшествия случаются и с гражданами КНР на территории области. Например, по информации УВД Амурской области, за 9 месяцев 2007 года на территории Приамурья гражданами КНР совершено 33 преступления, в отношении них - 18. За аналогичный период прошлого года - 33 и 43 соответственно.
Народная дипломатия с кулаками
Обязан ли человек любить своего соседа? В принципе нет. Жить в мире и спокойствии нам велит обычный человеческий инстинкт. Дальневосточники давно понимают, что нашим странам не жить друг без друга. Это географическая данность. Но вышеприведенная криминальная статистика вряд ли украсит радужные итоги 2007 года - года Китая в России. В течение нескольких месяцев мы демонстрировали друг другу полное взаимопонимание: проводились фестивали, совместные заплывы через Амур, книжные выставки и футбольные матчиЕ Немало друзей по бизнесу у амурчан в Поднебесной, многие дружат семьями. Это тоже факт. Чиновники разных рангов набирались опыта в КНР, рядовые россияне опять собираются встречать Новый год в Хэйхэ. Посещение этого города в упрощенном виде, то есть без оформления виз, говорит о том, что между нами нет сложностей. Но за фасадом видимой внешней стороны сотрудничества - стычки и конфликты челноков и торговцев, туристов и охранников не только в Хэйхэ, но и в таком же приграничном Суйфэньхэ. Получается, верхи дружат, а народ - нет? 
Если разобраться, то недомолвки, недовольство друг другом обычно вспыхивают именно на почве взаимной торговли - из-за цены, неверно понятых или отсутствующих правил.
- Подобные происшествия чаще случаются с неорганизованными туристами, экономящими на своей безопасности, - пояснили нам в турфирме, сотрудничающей с Китаем. - Если бы конфликт произошел с участниками группы, то все вопросы бы уладил гид.
Зри в экономический корень
Раздражают китайских торговцев и малопонятные, "рачьи" экономические шаги России. Помнится, год начался не очень радостно для китайской стороны: им запретили торговать на рынках, ссылаясь на новый закон российского правительства. При этом в Хэйхэ продолжал валом валить простой амурский люд за товаром. Как могли на это отреагировать наши соседи? 
Приведем два примера. На китайской таможне время обеда. К стойкам прибывают и прибывают туристы для отбытия в Россию. Стоек четыре. Но по окончании обеденного перерыва китайская сторона открывает лишь один турникет. И люди, давя друг друга, начинают ломиться на отходящий теплоход. Им под ноги падают корзинки с фруктами, паспорта, вещи... Наблюдающий эту сцену офицер китайской таможни невозмутимо разглядывает давку... Какая-то женщина в отчаянии кричит: "Россияне! Остановитесь! Не дайте позорить себя и свою страну!"
До сих пор непонятно, что мешало таможенникам из КНР открыть остальные выходы. Складывалось впечатление, что вид вспотевших, разгоряченных россиян, рвущихся к выходу, им по душе. 
- Часто поведение китайских стражей порядка напоминает целенаправленный бизнес, - рассказывает благовещенка Ирина Днепрова. - Они могут придраться к нашим туристам только, к примеру, за попытку вытащить в здании сигарету, зато на курящих рядом своих сограждан не обращают никакого внимания. И сумма штрафа зависит от их настроения и умения торговаться с ними. 
Еще пример. В одном из мелких магазинчиков между охранником и русским покупателем на наших глазах вспыхивает конфликт: китайцу показалось, что русский мужчина спрятал в сумку товар. Видели бы вы недоумение и растерянность на его лице, когда китаец стал бить его сначала в грудь, а потом и пинками - на глазах у собственной жены... Прогуливающийся за стеклом служитель полиции предпочел "не заметить" конфликта, а на обращение развел руками: мол, я не понимаю языка. В этот момент все русские посетители магазина вышли из чувства протеста наружу. Что еще могли мы сделать? Куда звонить и на каком языке разговаривать? 
Для всех въезжающих в Хэйхэ на видном месте в таможенном терминале висит номер телефона - 8270110 - это отделение полиции на острове Большой Хэйхэ. Номер указан и на сайте областной администрации с пояснениями: "круглосуточно". По нему, как обещано, решают все конфликты с иностранцами. Но как рассказывают туристы, на обращение: "Мне нужна помощь. Кто-нибудь говорит по-русски?" - телефон отвечает только на китайском. 
- Китайские коллеги уверяют нас, что у них есть при полиции переводчик, - говорит начальник отдела общественных связей областного УВД Дмитрий Беломестнов, сообщивший, что по поводу инцидента в Хэйхэ пострадавшие в милицию не обращались. - У областного УВД есть соглашение о сотрудничестве с коллегами из КНР. Если бы туристы обратились к нам - нами был бы послан запрос в в Хэйхэ. К примеру, в 2006 году к нам поступило 5 заявлений от россиян о том, что китайский таксист грабил российских туристок. Он подвозил женщин, а потом, угрожая ножом, требовал отдать все деньги. Заявления были переданы в Китай, и в сентябре прошлого года он был арестован. Раскрыта и деятельность двух банд, в течение длительного времени грабивших соотечественников. Была полностью доказана их сопричастность к правонарушениям. Мне также известно, что в Хэйхэ есть комиссия по разрешению споров между гражданами России и КНР. А что касается телефона, то мы везде указывали для наших граждан номера 110 и 122. Первый - как наш 02, только звонить надо со стационарного телефона, а не с мобильного. 122 - это телефон дорожной полиции, на случай дорожно транспортного происшествия.
Не новость и то, что часто российские туристы сами провоцируют столкновения: ведут себя вызывающе, проявляют неуважение к обслуживающему персоналу гостиниц и баров, а со стражами порядка из Поднебесной ведут себя так, будто перед ними русский участковый. 
- Многие россияне ведут себя в Китае так безобразно, что соотечественникам стыдно за них, - говорит Дмитрий Беломестнов. - Но поймите, это же другая страна, другой менталитет. Пожалуй, не смогли бы удержать власти полуторамиллиардное население КНР, если бы не дали своей полиции особых полномочий. И наконец, надо понимать: Китай - иностранное государство. Если что случилось, китайцы будут действовать по своим законам.
Хроническое невмешательство местного МИДа в международные разборки с туристами наводит на грустные мысли. 
Амурчане и приморцы стали настоящими пионерами безвизового туризма, открыв широкое окно приграничной торговли. Но они же первыми и ощутили все нюансы "народной дипломатии". Совершенно очевидно, что требуются правила взаимного сосуществования, позаботиться о которых - дело соответствующих ведомств.
А пока, как советуют специалисты, если вы решили ехать в КНР без группы - позаботьтесь о собственной безопасности: предупредите родных, когда планируете вернуться. Запаситесь копией заграничного паспорта на случай кражи или потери. Можно оформить страховку.