22.09.2007
Дороги без риска и инфляции
###
***
 Вчера российские и зарубежные инвесторы начали знакомиться с проектами, представленными на Международном инвестиционном форуме "Сочи-2007". При этом, как заранее анонсировали организаторы форума, на этот раз главная ставка сделана на привлечение инвестиций в инфраструктурные проекты. 

Именно этой теме было посвящено и открывшееся утром пленарное заседание, которое прошло под девизом "Россия на пороге масштабных инвестиций в инфраструктуру". Экономика России сегодня растет очень хорошими темпами, но, как считают эксперты и чиновники, в будущем недостаток хороших автомобильных дорог и стальных магистралей, мощных морских портов, современных аэропортов и энергетических мощностей может стать тормозом для дальнейшего развития страны. Эту точку зрения разделяют, кстати, и ведущие иностранные экономисты.
"Экономические перспективы России, мягко говоря, выглядят очень неплохо. Но чтобы сохранить темпы роста, необходимы значительные инвестиции в инфраструктуру",-призвал выступавший на форуме вице-президент Всемирного банка Шигео Катцу.
По его словам, между наличием эффективной инфраструктуры и развитием экономики существует прямая связь. Вложения в нее, по оценке Катцу, должны составлять более 5 процентов ВВП, а еще 2-3 процента от стоимости строительства следует направлять на ее поддержание в рабочем состоянии. 
Российские власти, похоже, готовы следовать таким советам от представителей Всемирного банка. Так, по словам и.о. первого вице-премьера правительства Сергея Иванова, объем рынка инфраструктуры в России в течение 10 ближайших лет достигнет одного триллиона долларов. Причем государство готово активно поддерживать крупные проекты. В 2008 году расходы бюджета на инвестиционные цели составят около 900 миллиардов рублей. А в ближайшие два года государственные инвестиции в экономику увеличатся до 3,8 процента ВВП, рассказал Иванов. Будут выделяться деньги на развитие энергетики, строительство дорог. И во многом благодаря этой поддержке к 2010 году планируется проложить 4 тысячи километров новых автотрасс, а к 2010 году - 10-12 тысяч километров.
Но развивать инфраструктуру только за счет бюджетных вливаний было бы неправильно. И надо сказать, что на пленарном заседании как раз разгорелась интересная дискуссия о том, сколько государственных денег можно вкладывать в инфраструктуру, не создавая дополнительных рисков для инфляции. Тон ей задал прямой постановкой вопроса исполняющий обязанности министра экономического развития и торговли Герман Греф, который выступал на сей раз в роли модератора. При этом и.о. министра финансов Алексей Кудрин повторил свой тезис о том, что госвложения в экономику усиливают давление на инфляцию. Его оппонентами были и.о. министра транспорта Игорь Левитин и глава ОАО "РЖД" Владимир Якунин. За советом Греф даже хотел обратиться к присутствовавшему в зале председателю госкомитета по реформам Китая Ма Каю. Поднебесная направляет на финансирование инфраструктуры огромные средства. Но, как разъяснил Кудрин, разница между российскими и китайскими макроэкономическими условиями значительна. В Китае изо всех сил удерживают на низком уровне курс юаня, а инфляция составляет 1,5-2 процента. Это позволяет использовать китайским компаниям "длинные" и "дешевые" кредиты. К тому же только в прошлом году там было "стерилизовано", то есть изъято из экономики 100 миллиардов долларов, полученных за счет огромного экспорта китайских товаров. В России за три года объем стерилизации составил, по словам Кудрина, 130 миллиардов долларов, а темпы укрепления рубля за семь лет превысили 60 процентов. И потому вливания из казны тех средств, которые получены за счет доходов от экспорта нефти, неминуемо разгонят инфляцию, предостерег в очередной раз сторонников наращивания госинвестиций Кудрин. Однако, что касается запланированных объемов вложений из федеральной казны, то они, по мнению Кудрина, все же нужны. "Мы в разы наращиваем вложения в инфраструктуру, и они реальны", - успокоил он своих оппонентов. 
К тому же в строительство дорог, электростанций сегодня, как известно, стараются активно привлечь бизнес. И это уже дает свои результаты. Так, общий объем средств, которые планируют потратить на 12 проектов, отобранных для господдержки из Инвестфонда, составит более 1 триллиона рублей. При этом из казны будут финансировать только четверть этой суммы, а остальную часть расходов оплатит бизнес. В России стартовали первые конкурсы по концессиям. И, как рассказал Игорь Левитин, о желании участвовать в них уже заявили крупнейшие инвестфонды мирового уровня. 
Впрочем, уже по размаху сочинского форума, выставочные площади которого занимают почти 50 тысяч квадратных метров, понятно, что в обозримой перспективе денег на стройки потребуется много. И потенциальным инвесторам четко дали понять, что государство намерено создавать им привлекательные условия. Так, например, государство готово приватизировать максимум структур, обслуживающих естественные монополии, и такой подход уже действует в рамках реформирования электроэнергетики. А сами монополии сохранятся только в тех секторах, где это экономически оправдано, обещал Иванов. 
Еще один важный момент - намерение дать инвесторам дополнительные гарантии по доходности вложений. Ведь инвестиции в инфраструктуру связаны с определенными рисками - они требуют масштабного привлечения "длинных денег", которые окупаются только через 15-20 лет. И власти понимают, что в связи с этим бизнес проявляет определенную осторожность. Совсем недавно, кстати, эта тема уже обсуждалась, когда на заседании правительства рассматривались вопросы строительства платных автодорог. Окончательное решение тогда так и не выработали. Но с повестки дня проблему не сняли. "Для нивелирования этих рисков мы готовы предложить дополнительные гарантии бизнесу по возврату вложенных средств", - заверил инвесторов Иванов. Правда, на самом пленарном заседании так и не прозвучало, какими могут быть эти гарантии. Для более детального обсуждения этих вопросов и согласования крупных и экономически выгодных проектов и было предложено использовать площадку форума. 