02.10.2007
Премьер Японии обещал тепло
Ясуо Фукуда намерен поработать с Россией над решением территориальной проблемы
***
 Утвержденный императором премьер Японии Ясуо Фукуда сформировал кабинет и выступил с программной речью на пленарном заседании нижней палаты парламента. 
71-летний ветеран, который пришел в политику еще в 1977 году, когда премьером был его отец Такэо Фукуда, признал: главное для правительства - вернуть доверие народа. Доверие, подорванное злоупотреблениями чиновников, дисбалансами в экономике и реформами, болезненно сказавшимися прежде всего на сельских районах. Фукуда обещал строить "страну надежды и спокойствия", проводить "политику теплоты и заботы", чтобы и городу, и деревне, всему бизнесу и людям всех поколений жилось одинаково хорошо. Новое старое правительство - свои посты сохранили 13 из 17 членов кабинета - намерено продолжать реформы, начатые еще несколько лет назад при Дзюнъитиро Коидзуми. Но сделать их менее болезненными, а значит, более дорогими. 
В будущем году Япония будет хозяйкой саммита "большой восьмерки" - он пройдет на северном острове Хоккайдо, - и, наверное, поэтому Фукуда особо остановился на проблемах экологии. Япония полна решимости снизить в два раза к 2050 году выброс парниковых газов и стать мировым лидером в энергосбережении. А чтобы экономить не только энергетические, но и иные ресурсы, правительство меняет курс в области строительства. Если нынешние постройки рассчитаны примерно на 30 лет, то в будущем надо строить здания, которые простоят 200. 
Ясуо Фукуда обозначил приоритеты внешней политики. Ее главным элементом остаются стратегические отношения с Соединенными Штатами. Первый, кому позвонил после назначения новый премьер, был президент Джордж Буш. Его вторым зарубежным собеседником два дня спустя стал председатель КНР Ху Цзиньтао. Достигнута договоренность как можно скорее осуществить визиты японского премьера в США и Китай. Фукуда назвал союз с США "основой внешней политики" Токио и высказался за "дальнейшее укрепление отношений доверия" с Вашингтоном. А Пекину предложено "строить взаимовыгодные отношения, основанные на общих стратегических интересах". 
Что касается отношений с нашей страной, то в речи было сказано следующее: "С Россией я буду упорно работать над разрешением территориальной проблемы. И вместе с тем прилагать усилия к развитию связей между двумя странами". 
Отношения Японии с Китаем, а также с другим важнейшим азиатским партнером Южной Кореей долгое время оставались напряженными из-за регулярных демонстративных походов премьера Коидзуми и других чиновников в "милитаристский" храм Ясукуни. В Пекине и Сеуле это воспринималось как поклонение военным преступникам Второй мировой войны. Визиты в Ясукуни прекратил еще непосредственный предшественник Фукуды Синдзо Абэ. Возобновлять их новый премьер ни в коем случае не намерен. 
Одной из "неотложных задач" внешней политики Фукуда считает разрешение проблем вокруг Корейского полуострова и денуклеаризацию Северной Кореи. Он собирается обеспечить "скорейшее возвращение на родину" всех японцев, ранее похищенных северокорейскими спецслужбами. При этом в отличие от прежнего премьера Фукуда не призывает оказывать самое жесткое давление на Пхеньян, а настроен на конструктивные дипломатические усилия. Он даже высказался за подведение черты под "несчастливым прошлым" и за восстановление межгосударственных отношений между двумя странами.
Фукуда остановился в своей речи и на проблеме, которую его кабинету надо решать прямо сейчас. Первого ноября истекает срок пребывания национальных ВМС в зоне Персидского залива, где они с 2001 года снабжают топливом многонациональную группировку во главе с США. Эта миссия обеспечена специально принятым законом, который уже трижды пролонгировался. Но сейчас против этого документа резко настроена оппозиция, имеющая большинство в верхней палате парламента. Фукуда заявил, что Япония должна остаться в зоне залива и продолжать нести свою долю ответственности в "деле борьбы международного сообщества против распространения терроризма". С его репутацией политика, который "умеет договариваться", Фукуда постарается убедить оппозицию, что вывод кораблей не принесет Японии никаких дивидендов. И лишь вызовет негативную реакцию со стороны Вашингтона. 