19.08.2008
Ожидается аншлаг
"Амурская осень" порадует дальневосточников
***
 Свой первый юбилейный рубеж - пять лет - единственный фестиваль российского кино за Уралом перешел в прошлом году. В этом же году "Амурская осень" посвящена сразу двум юбилейным датам - столетию со дня рождения драматурга Алексея Арбузова и столетию отечественного кино.
"Амурская осень" - это не просто фестиваль кино, правильнее будет назвать его форумом искусств. С 14 по 21 сентября в Благовещенске можно будет увидеть не только лучшие отечественные киноленты года, но и антрепризные спектакли с участием любимых актеров, а также побывать на творческих вечерах Зинаиды Кириенко, Лидии Федосеевой-Шукшиной, Гоши Куценко, Эве Киви, Александра Журбина.
- Без преувеличения можно сказать, что форум в Амурской области ждут с нетерпением, - рассказал президент кинофорума Сергей Новожилов на пресс-конференции в Москве. - Билеты на спектакли уже поступили в продажу, скоро можно будет и билеты в кино купить. Мы пошли на хитрость - договорились с руководством области о том, чтобы в течение двух месяцев перед открытием форума там не проходили никакие крупные культурные мероприятия. Результаты налицо: за пять лет кинофильмы и спектакли "Амурской осени" увидели 150 тысяч зрителей.
Впрочем, секрет успеха кроется не только в культурном голоде местных жителей: призы фестиваля - драгоценных журавлей - оспаривают действительно выдающиеся произведения отечественного кинематографа. Зачастую в "Амурской осени" принимают участие киноленты, отмеченные признанием российских и международных кинофестивалей.
Не менее яркую программу подобрали организаторы для театрального конкурса. "Мы везем в Амурскую область, например, спектакль "Сирано да Бержерак" с участием Сергея Безрукова и Лизы Боярской, - рассказывает генеральный продюсер форума Антон Калюжный. - Кроме того, в программу антреприз вошел очень интересный спектакль "Не бросайте пепел", в нем Елена Скороходова выступила сразу в трех ролях - режиссера, автора и исполнительницы главной роли".
Количество конкурсных кинолент и антреприз одинаковое - по десять. Каждый день кинофорума жюри будет оценивать по две картины и две постановки. Киножюри конкурса возглавит Александр Прошкин, спектакли оценят мастера сцены во главе с Адой Роговцевой. Вне конкурса на форуме можно будет увидеть короткометражные фильмы, ранее показанные на "Кинотавре", а также детские анимационные фильмы.
Особенным форум "Амурская осень" делает еще и то, что он единственный проходит на территории двух стран - России и Китая. "С 14 по 22 сентября VI кинофорум будет проходить в Благовещенске, затем участники отправятся в КНР, - рассказал журналистам Сергей Новожилов. - В этом году мы пробудем в Китае на два дня дольше, организуем гала-концерты и кинопоказы в городах Хэйхэ и Харбин. Жители Китая смогут увидеть две картины, победившие на прошлогоднем форуме: "Я остаюсь" Карена Оганесяна и "Сорок" Александра Галибина. Именно эти киноленты из десяти, предложенных нами, правительство КНР одобрило для показа в своей стране".