26.03.2008
Затонувшее украинское судно представляло угрозу для жизни и окружающей среды
###
***
 Украинский буксир "Нафтогаз-67", затонувший в субботу в акватории Гонконга, был технически неисправен.
По данным РИА Новости, ранее судно трижды задерживалось за неполадки.
Свою последнюю проверку "Нафтогаз-67" прошел в порту города Шэньчжэнь на юге Китая в октябре прошлого года. Инспекторы обнаружили шесть неполадок, связанных с безопасностью на море, безопасностью навигации, утечкой нефти, приводящей к загрязнениям, а также неполадки в силовой установке и вспомогательных системах. 
Эксперты заявили, что безопасность на судне не была поставлена идеально. Однако никто не берется утверждать, что именно этот факт оказал влияние на происшедшую катастрофу. 
Один из экспертов заявил: "Наличие трех задержек судна за пять лет показывает, что инспекторы считали выход такого судна из порта связанным с серьезным риском для жизни или окружающей среды. Это значит, что владельцы судна отсрочили обслуживание, которое должно было быть проведено". 
Напомним, 22 марта "Нафтогаз" столкнулся с китайским сухогрузом. На борту украинского судна находились 25 моряков, семь человек удалось спасти.
