14.07.2008
Клёво
Президент порыбачил с лидерами думских фракций
***
 В выходные президент Дмитрий Медведев проводил в заслуженный отпуск лидеров парламентских партий и пообещал им, что уже в ближайшее время подпишет национальный план по борьбе с коррупцией.
В России наступила пора летних отпусков. И политический сезон в этом плане исключением не является. Вот и парламентарии позакрывали свои весенние сессии и до осени ушли на отдых. Правда, лидерам партий, представленных в парламенте, пришлось немного задержаться, поскольку в субботу к себе, в Завидово, их пригласил президент Дмитрий Медведев, чтобы вместе подвести итоги весенней работы и наметить планы на осень. Побеседовать и отдохнуть на природе к главе государства приехали Борис Грызлов от "Единой России", Геннадий Зюганов от КПРФ, главный либерал-демократ Владимир Жириновской и лидер эсеров Сергей Миронов.
Встречу на природе решили не обременять лишними элементами официоза. В костюмах преобладали светлые или просто летние тона, и, конечно же, решили отказаться от такой детали, как галстуки. Правда, некоторые парламентарии все-таки выделялись на фоне остальных. Так, Владимир Жириновский приехал на "скромном" мaybach, которого раньше у него замечено не было.
Все лидеры, кроме Грызлова, на встречу пришли с заранее приготовленными предложениями и идеями, которые они предусмотрительно собрали в отдельные папки, чтобы, вероятно, передать президенту. Но даже за несколько минут до прихода президента, когда, казалось бы, настроение должно быть рабочим, разговоры партийных лидеров были больше об отпуске. У Владимира Жириновского коллеги поинтересовались, не собирается ли он на Олимпиаду в Пекин. "Мне в Китай визу не дадут, - поделился он несчастьем. - А в Лондон обязательно поеду".
- А меня Ху Цзиньтао (председатель Китая. - Прим. РГ) пригласил, - слегка ухмыльнулся Зюганов, заставив Жириновского только развести руками.
После чего лидер КПРФ рассказал, как в свою последнюю поездку в Китай он смог лично проинспектировать олимпийские объекты, большинство которых, подчеркнул он, получили высокую международную оценку. "И бассейн? - уточнил Грызлов. - Там очень интересное технологическое решение".
- Бассейн, кстати, - вспомнил Зюганов, - построен на деньги китайцев, проживающих за границей.
На этом разговор оборвался, поскольку в зале появился Дмитрий Медведев.
- Погода - супер! - обратил он внимание на сиявшее за окнами солнце.
- Плюс 22, - отозвался Жириновский. - Больше и не надо.
- Но и меньше тоже, - с улыбкой возразил ему президент.
Глава государства сразу же поблагодарил парламентариев за работу этой весной. За одну сессию они успели рассмотреть 534 законопроекта, которые воплотились в 167 законов. "Это серьезные законы, - подчеркнул Медведев. - Это и бюджетное законодательство, и налоговое законодательство, и законодательство, касающееся поддержки лиц, которые ухаживают за нетрудоспособными гражданами. Я считаю, что была проведена качественная работа, и думаю, что мы продолжим совершенствование законодательства в этой сфере".
Парламентская осень будет не менее, а может быть и более трудоемкой. "У нас предстоит очень серьезная работа по совершенствованию законодательства, направленного на противодействие коррупции, - напомнил Дмитрий Медведев. - В настоящий момент национальный план подготовлен - там остались определенные нюансы. В самое ближайшее время я его подпишу".
Глава государства надеется при этом, что уже осенью начнется активная работа по воплощению этого плана в жизнь, поскольку предстоит принять огромное количество законопроектов. "Коррупция - это зло очень серьезное, его невозможно задавить при помощи уголовных мер или уголовно-процессуальных мер в каком-то таком едином варианте, - уверен президент. - Это должен быть целый блок законопроектов, который посвящен и экономическим проблемам, и статусным проблемам, и вопросам государственной службы. Надеюсь, что мы все это с вами сможем сделать до конца текущего года, и тогда мы могли бы уже войти в новый год с современным, качественным законодательством о противодействии коррупции".
Кроме того, в качестве приоритетных вопросов по-прежнему останется совершенствование государственного устройства и административного законодательства. Наконец, Дмитрий Медведев предложил гостям поговорить и об укреплении института парламентаризма и парламентских фракций в частности. В связи с этим он напомнил о принятой поправке в закон о политических партиях, повышающей размер их финансирования. "Вещь, безусловно, современная, полезная и направленная на качественное укрепление парламентских партий, - считает Медведев. - Поговорим о том, как будет эта норма работать. Может быть, что-то необходимо будет сделать еще в этом направлении".
Разговаривать решили не в четырех стенах, а на свежем воздухе за обедом. Лидеры партий едва только вышли из резиденции, сразу же сняли пиджаки и вместе с президентом отправились в беседку. Однако всех задержал Сергей Миронов. Проходя мимо пруда, он заметил стоявшие там удочки и не удержался, чтобы не попробовать свои силы в рыбалке. Дмитрий Медведев и остальные политики поддержали порыв "эсера". Кроме Геннадия Зюганова, который почему-то предпочел просто прикармливать рыбу.
Первым с уловом имел все шансы оказаться Сергей Миронов, но рыба у него сорвалась. Зато у Бориса Грызлова все получилось без сучка и задоринки. "А вот у "Единой России" ничего не срывается", - прокомментировал улов Дмитрий Медведев. Да и сам президент, как и лидер ЛДПР, выудили свою рыбу с первого раза, после чего они все вместе все-таки дошли до обеда, где уже смогли поговорить непосредственно о делах.