21.06.2008
Кластер на проблему
Дмитрий Медведев заглянул в текстильное будущее
***
 Тот, кто отнес текстильное производство к легкой промышленности, был не прав. В этом убедился президент России Дмитрий Медведев, прибывший вчера с рабочей поездкой в Иваново.
В цехах Новой ивановской мануфактуры, где отсутствует вентиляция, глава государства познакомился с нелегкими условиями работы ткачей. Они по восемь часов в день дышат тяжелыми красками и имеют от этого легочные заболевания. Зато предприятие ежегодно производит 106 миллионов метров ткани, то есть работники НИМ готовы обеспечить почти каждого избирателя (их, по данным ЦИК, 107 миллионов) ситцевым платком.
От будничных проблем Дмитрий Медведев уехал смотреть красочную выставку передовых ивановских компаний. Но наибольшее внимание обращала на себя презентация текстильно-промышленного кластера, который, по замыслу, призван объединить в единый технологический цикл добычу, транспортировку и переработку нефти и производство из нее химических волокон. Именно с такой идеей полтора года назад пришел губернатор Михаил Мень к президенту Владимиру Путину и получил одобрение. Уже через три года появится первое очертание русского Манчестера (с позапрошлого века так называют Иваново), построенного на инновационный лад. Руководство области и министерство экономического развития рассчитывают, что кластер позволит превратить ивановские ткани в конкурентоспособную продукцию мирового класса. 

Пока же местные производители терпят убытки ввиду незаконного колоссального ввоза в регион китайских и турецких тканей, которые отхватывают половину внутреннего внутрироссийского рынка. "Это просто контрабанда!" - высветил истинное положение дел гендиректор НИМ Валерий Ермилов. Для Китая текстильная промышленность - отрасль стратегическая, поскольку составляет треть его ВВП. По сути материалы из Поднебесной демпингуют отечественный рынок: их цена на 15-20 процентов ниже, чем ивановская продукция. Зарубежные текстильные компании успешно занимают многие сегменты отечественного рынка, не их вина, что в нашей стране не производятся курточно-плащевые, пиджачные ткани, джинса.
- У нас ткань естественная, а у китайцев зачастую пропитана формальдегидом. И неизвестно, как отреагирует организм ребенка, спящего на таком постельном белье, - бил наотмашь по конкурентам Ермилов. По его мнению, необходимо также установить нулевые таможенные пошлины при ввозе запчастей для текстильного оборудования, которые в России не производятся.
Узнавая эти и другие проблемы, Дмитрий Медведев, таким образом, готовился к заседанию президиума Госсовета, посвященного модернизации текстильной отрасли. Войдя в павильон фирмы "Монолит" (она прославилась тем, что однажды одела памятник "Рабочий и колхозница" в костюм из российского триколора), президент потребовал у директора рассказать о проблемах.
- Во многих странах текстильно-швейные предприятия приравниваются к малому бизнесу. Нам не под силу полная система налогообложения, - жаловался Сергей Лукьянов.
- Это не вопрос приравнивания, а проблема выбора приоритетов, - отреагировал Медведев. По мнению директора "Монолита", в нынешних условиях текстильной промышленности следует переходить от производства белья эконом-класса к среднеуровневой и элитной продукции, так как реальные доходы граждан растут, и они нуждаются в лучшем качестве.
Между тем Лукьянову было чем похвастаться: его компания сшила к Евро-2008 комплект постельного белья размером с футбольное поле. Планировалось, что наши болельщики раскинут полотнище во время игр сборной, однако австрийские трибуны оказались слишком малы для российского патриотизма.
- Если матч с голландцами пройдет успешно, обязательно разверните! - настоял Медведев.