13.02.2008
Пентагон сбросят с небес
Россия намерена помешать США размещать в космосе ударное оружие
***
 Во вторник в Женеве на Конференции по разоружению глава МИД России Сергей Лавров представил проект Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве.
Речь идет еще об одной серьезной попытке Москвы, на этот раз в соавторстве с Пекином, уберечь горячие головы в Вашингтоне от соблазна вывести передний рубеж обороны Америки на околоземную орбиту.
Какими будут последствия возрождения уже порядком подзабытой американской программы СОИ, которую в 80-е годы прошлого века лоббировал экс-президент Рональд Рейган и которую тогда называли программой "звездных войн"?
Российские и китайские дипломаты не сомневаются: уже через семь-восемь лет при нынешнем объеме финансирования военных космических разработок Вашингтон сможет вывести на орбиту Земли спутники нового поколения, в том числе с лазерным оружием на борту. Кроме того, над головами землян начнут летать целые группировки космических аппаратов, буквально напичканных американским ударным оружием. Им предстоит сбивать баллистические ракеты условного или реального противника еще на разгонном этапе.
Иными словами, у США появится ощущение безнаказанности при нанесении ядерного удара. "Стремление обзавестись противоракетным "щитом" и одновременно демонтировать "ножны", в которых хранится ядерный "меч", крайне опасно", - заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая перед участниками конференции.
На сегодняшний день примерно 90 процентов всех мировых расходов на военные космические программы приходится на Пентагон. Что означает лишь одно - остальные страны по этому "пунктику" отстают от США лет на пятнадцать.
И все же безучастно следить за тем, как Вашингтон методично закрывает Землю своим орбитальным ракетным зонтиком, другие государства явно не собираются. Выходов из сложившейся ситуации, по сути, два: или возрождение космической гонки вооружений, или принятие документа, запрещающего использование любого оружия в космосе. По словам членов российской делегации, поддержать анонсированный вчера в Женеве Сергеем Лавровым проект договора уже готовы все государства, кроме США. "Мы считаем, что стратегическая стабильность больше не может оставаться эксклюзивной областью российско-американских отношений, - добавил глава МИД России, явно призывая остальных участников женевской конференции подойти максимально ответственно к российско-китайскому предложению. - К сожалению, избавившись от "холодной войны", мир никак не может обрести новое равновесие".
Американцы явно лукавили, утверждая, что для исключительно мирного использования космического пространства достаточно подписанного еще в январе 1967 года Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. Действительно, на первых порах этот документ стал причиной замораживания большинства военных космических программ и в Америке, и в России. Однако теперь, уверены российские эксперты, Пентагон использует "серые зоны", существующие в договоре от 1967 года. И легко его обходит. В первую очередь потому, что в документе записано: выводить на орбиту запрещается лишь оружие массового уничтожения.
В необходимости заключить новое соглашение российские и китайские дипломаты окончательно убедились после того, как США в одностороннем порядке вышли из Договора по ПРО. В июне 2002 года Москва совместно с Пекином представила основные элементы нового договора. А в прошлом году в своей мюнхенской речи президент России Владимир Путин сообщил, что скоро появится и проект полноценного документа. Во вторник в Женеве Лавров его официально внес на рассмотрение с исследовательским мандатом. Глава МИД России рассчитывает, что дальнейшая работа над документом "может перейти в переговорное русло с созданием соответствующего комитета".