17.10.2008
Сборная уперлась в потолок
Знаменитый Сергей Тараканов о тайнах закулисной баскетбольной жизни
***
 Российская газета : Сергей Николаевич, начнем с сакраментального вопроса: что для вас баскетбол?
Сергей Тараканов : Это здорово, что такое есть в моей жизни. Процитирую одного из моих старших товарищей, сказавшего: "Всему, что у меня есть, и всему, что у меня отнято, я обязан баскетболу". Точнее не скажешь.
РГ : Вы долгие годы играли в сборной...
Тараканов : ...Одиннадцать лет - действительно немало.
РГ : Ну почему все-таки вы были гораздо удачливее своих теперешних подопечных?
Тараканов : Хорошо, давайте в прошлое. Сейчас ваши коллеги пишут: сборная сыграла удачно-неудачно в отборочных соревнованиях чемпионата, скажем, Европы. А тогда для нас таких соревнований не существовало. Мы постоянно выигрывали, и цель всегда была одна: за второе место нас ругали, занимали первое и слышали: "Ну, нормально". Я отлично понимаю, что сегодня ситуация изменилась и в европейском, и в мировом баскетболе. Представьте, что сегодняшняя сборная России состоит из представителей 15 стран, как это было в свое время. Мы выиграли Олимпиаду в 88-м. Тогда в составе было два человека, которым безоговорочно выдали бы сегодня российские паспорта, - Панкрашкин и я. Остальные - литовцы, украинцы, эстонцы...
РГ : Сергей Николаевич, а может, дело в тренере? Тогда вас тренировал великий Гомельский, сейчас сборную возглавил Дэвид Блатт из Израиля. И, говорят, с вашей подачи.
Тараканов : И правильно говорят. Впервые в истории российского баскетбола на место тренера национальной сборной пригласили тренера-иностранца. Решение - достаточно политическое, непростое, но я уверен и до сих пор, что был прав и решение верное. Блатт - отличный тренер, общительный человек, умеющий, кстати, общаться с журналистами, что тоже создает положительный имидж.
РГ : Имидж, бесспорно, положительный, результат на Олимпиаде - отрицательный.
Тараканов : У меня есть свое объяснение неудачного выступления в Пекине. Вспомним 2007-й, чемпионат Европы...
РГ : ...Где команда выступила великолепно.
Тараканов : Победа была сродни чуду, хотя и заслужена. Так звезды встали. Хотя на самом деле все могло повернуться в диаметрально противоположном направлении, проиграй мы, допустим, первую игру в группе сербам. А потом мы выиграли и у греков, и у израильтян - сразу выросли крылья. Знаете, какая игра в баскетболе самая главная?
РГ : Конечно, финал.
Тараканов : Наиглавнейшая - четвертьфинальная, где решается, попадаешь в полуфинал или едешь домой. До последнего чемпионата Европы сборная России восемь лет постоянно спотыкалась в четвертьфинале. Это могло бы повториться и в матче с французами, соперниками для нас неудобными. Но победил сильнейший.
РГ : Тогда - за счет чего?
Тараканов : Когда игра идет очко в очко, очень многое решают маленькие нюансы, в которых мы на тот период были чуть сильнее: капельку более уверены в себе, чуточку лучше готовы, где-то больше повезло. И если уж хотите всю правду - в финальном матче с Испанией я не верил, что выиграем: во-первых, испанцы явно сильнее по составу исполнителей, во-вторых, мы играли у них дома. На ту игру в невероятном ажиотаже явились и принц, и король, и прочие высокопоставленные личности. Твердо знаю, что хозяева уже заказали торжество, всенародное гулянье и концерт на центральной площади Мадрида. Все это по понятным причинам пришлось отменить. Испанцы играли красиво и очень старались это делать, чтобы никто не мог обвинить в том, что победили, ибо все происходило у них дома. Вели 5-6 очков, в принципе почти все было ясно. Но штрафные у них не шли, Холден забивает за две секунды до конца, и наступает шок. И у них, и у судей тоже. Да и Международная федерация баскетбола была явно не заинтересована в неожиданном выигрыше России. Победила бы Испания, и все бы остались в шоколаде. А тут вдруг... Принц с кислым лицом должен награждать чужаков.
РГ : Если выиграли в Испании, что же все-таки помешало подготовиться к Олимпиаде как надо?
Тараканов : Мы и готовились как надо. Ни Блатт, ни я не сторонники долгих сборов. За 11 лет моих выступлений за сборную многомесячные сборы набили такую оскомину. И мы их сократили. К игрокам у меня нет претензий, ребята были готовы, работали очень профессионально. Шести недель вполне достаточно, чтобы подготовить команду, если баскетболисты не приезжают на сборы совершенно разобранными. Вспоминаю, какими мешками они прибыли к нам в 2006 году, - просто ужасно. У центровых по 10 килограммов лишнего веса. За два с половиной года мы все это исправили, и парни готовились с огромной мотивацией - хотели играть за сборную, мечтали показать лучший результат.
РГ : Сергей Николаевич, но я все о том же. Почему не показали? Теперь некоторые винят в поражениях Андрея Кириленко.
Тараканов : От лидера, особенно от такой главной мегазвезды, как Кириленко, очень многое зависит. Он - самый значимый игрок для сборной. По уровню своего таланта явно превосходит всех наших. Однако по уровню игры в командной защите, где Андрей феноменальный игрок. А вот по уровню нападения довольно часто не дотягивает до тех высот, которые сам себе ставит. Это часто идет вразрез с тактикой и стратегией тренера. Да и в 2007 году он был готов лучше. К тому же Хряпа оставался рядом. Он был здоров, оттягивал на площадке часть внимания на себя, тоже тянул игру.
РГ : Что произошло с Хряпой теперь? Травмы, нежелание играть?..
Тараканов : Да вы что? Хряпа был травмирован, у него порваны связки на ноге. До этого первый раз на 4 минуты вышел на площадку за несколько дней до Олимпиады. У него практически весь олимпийский турнир начинался с белого листа. Не хватало нам Хряпы очень здорово, плюс Саврасенко, который весь сезон в ЦСКА пропустил и тоже был не совсем в порядке. Предпринимал огромные усилия, чтобы вернуться, работал хорошо, но... И давайте говорить честно: в нашей олимпийской сборной общий дефицит игроков высокого уровня. За исключением Анголы, Ирана, может быть, Германии и, наверное, Китая мы ни у кого больше не могли однозначно выиграть. Такой уж у нас состав. Литовцы, аргентинцы, греки, тем более испанцы и американцы, естественно, не слабее нас. Во многих компонентах - даже намного сильнее. А центровые - самая большая проблема. Лучший у нас - Саврасенко. И единственный полуцентровой Моргунов, который его заменяет. Замена вынужденная, а ситуация - ненормальная. В принципе ничего хорошего от выступления на Олимпиаде я не ожидал.
РГ : И вы, генеральный менеджер, ехали на Игры с такими чувствами?
Тараканов : С большими переживаниями. Два с половиной года назад я получил предложение стать им, и это достаточно много поменяло в моей жизни. Но это было интересно, исключительно почетно. Я россиянин из Красноярска, из Сибири, но по понятным причинам никогда не играл за сборную России. И то, что мы одержали победу на Европе, уже результат. А сейчас я ушел из сборной, но, естественно, буду в любом качестве стараться принести что-то полезное баскетболу, хотя бы просто потому, что люблю его и хочу, чтобы он развивался.
РГ : А что скажете о развитии баскетбола клубного? Сегодня, по крайней мере, в нашем, происходят поразительные вещи. Полно иностранцев, немало тренеров со всего света.
Тараканов : Давайте наконец поймем, что чемпионат клубный и европейский - это две совершенно разные вещи. Очень часто национальное первенство входит в противоречие с интересами сборной. Да хотя бы по поводу лимита на иностранцев. То и дело возникает один и тот же вопрос: почему наши игроки гораздо слабее, чем в той же Литве? Как получилось, что не можем собрать полноценного состава на всю огромную Россию, когда та же Литва производит баскетболистов и дает их своей стране, Европе и миру. На мой взгляд, лимит на иностранцев должен быть еще более ужесточен. Но панацея ли это? Не уверен. В Европе встречаются примеры, когда лимитов нет, а национальные сборные сильные. Будь я руководителем клуба, я бы точно выступал против введения лимитов. Ведь у клуба свои задачи, работодатели и спонсоры, которые требуют только одного - результата. А Россию упрекают: вот, набрали баскетболистов со всего света. Но сегодня денег в стране достаточно для того, чтобы платить иностранцам. Иногда эти деньги безумные, часто - совершенно безумные.
РГ : Скажите откровенно, ну зачем наши богатые клубы приглашают сюда постаревших спортсменов, отыгравших свое в НБА, а сюда приехавших просто на шабашку? Идет явное доигрывание.
Тараканов : Да, мне кажется, это так. Но я не против, чтобы приезжали люди 78, 77-го годов рождения. Главное, чтоб они были действительно высокого класса. И без завышенных контрактов, что часто в России происходит. Едут за деньгами - сомнений тут никаких нет. И как посмотреть на это в преддверии если не кризиса, то в весьма тревожной экономической ситуации? Для нас это не всегда хорошо. Но с точки зрения достижения результата для клуба - отлично, потому что едут действительно значимые, иногда всемирно известные серьезные игроки.
РГ : Меня больше всего смущает засилье иностранных тренеров. Сколько же их теперь! И особенно - море сербов.
Тараканов : Море - слишком сильно сказано. А сербы действительно очень хорошо себя продают, но далеко не всегда приезжают лучшие. Однако не будьте идеалистом. Сегодня чемпионат России по уровню зарплат - второй после Национальной баскетбольной лиги. Даже в Испании таких денег нет. Но вот парадокс - нет сегодня в европейском баскетболе такого клуба, в котором зарабатывают деньги. Все клубы только тратят. Все эти мероприятия - убыточные. А НБА - единственная, которая зарабатывает.
РГ : Тогда объясните, за счет чего?
Тараканов : Но это же очевидно. Им платит ТВ. И пока наше телевидение не будет выкладывать денежки, никакой прибыли не будет. Там, в Штатах, и билеты, и элементарные майки с эмблемами клубов продаются за сотни. А у нас осуществить это практически нельзя. И задача сейчас - создать продукт, чтобы его можно было, грубо говоря, продавать. Чтобы зрители ходили, а не нагоняли на трибуны остриженных и переодетых в штатское солдат. Это же просто полнейший бред. Лучше уж приглашать детей. Возможно, не все они пойдут добровольно, но у кого-то из них что-то да в голове и останется, а потом, бог знает, может, появится и любовь к баскетболу. У нас же в России ходят пока только на ЦСКА.
РГ : Вы почему-то не упоминаете о разнице в уровне игры - нашей и в НБА.
Тараканов : А я вам честно скажу: я НБА не очень люблю и смотреть, несмотря на то, что это лучшая лига мира. Но там настолько все очень часто предсказуемо, что для меня как для баскетбольного человека она достаточно скучна. Смотрю же я в первую очередь в НБА на феноменальных атлетов - здесь есть чем и кем восторгаться. С точки зрения же тактики, командной игры все выглядит достаточно примитивно.
РГ : Если примитивно, то почему на Олимпиаде американская Дрим Тим всех так довольно легко обыграла?
Тараканов : Вот здесь вы заблуждаетесь, смотрите игру как болельщик. У меня иной взгляд. В последние годы американцы впадают в замешательство, когда сталкиваются с тем, что люди делают что-то не так, как, с их точки зрения, должно быть, как принято в НБА. Могу даже сказать, что если бы не великий Коби Брайан и Дуэйн Вэйд, эти два феноменальных атлета-лидера, то в Пекине сборная США, вполне возможно, проиграла бы концовку испанцам. Там здорово запахло жареным в финале, и тогда два гениальных игрока взяли всю игру на себя. Вообще в эти несколько лет роль лидера, мегаталанта возросла. Иногда люди типа нашего Кириленко в одиночку решают исход всего матча: забьет этот гений, значит, забьет команда.
РГ : Сергей Николаевич, невольно нас с вами все время тянет к Олимпиаде. Что еще удивило вас, олимпийского чемпиона, на этих Играх?
Тараканов : Понимаете, для всех олимпийцев - это абсолютно специфические соревнования. Баскетболисты, привыкшие к пятизвездочным отелям, к роскошному питанию, были в Китае несколько смущены.
РГ : Проживанием в олимпийской деревне и местной столовкой?
Тараканов : Наверное, и этим тоже. А еще тем, что играли мы, к примеру с Ираном, в 9 утра. И вставали в 5.30 только для того, чтобы попасть на матч. Олимпиада - это совершенно особый турнир, ради которого нужно менять годами складывавшуюся систему подготовки. Но нет наверняка такого человека, который бы не понимал, что именно эти Игры - главные. Будет что рассказать и детям, и внукам. Громадный стимул победить остается. А Олимпийская деревня - это не только скопище и толкотня, но и постоянные встречи, иногда знакомства с потрясающими звездами, которых всегда видел только по телевидению. Они рядом с тобой, они приходят, уходят, тренируются, и ты находишься в этом котле. Появляется необычное чувство, понимание того, что попал в огромную чудесную семью и занимаешься интереснейшим делом, за которым с напряжением и удовольствием следит весь остальной мир. Это чувство особенно обостряется, когда ты побеждаешь и играют твой гимн. Тут добавляется чувство гордости за страну. Олимпиада - это концентрация чувств, энергии, эмоций. Это очень здорово!
РГ : А я все о своем: тем более жаль, что проиграли, даже не выйдя из группы.
Тараканов : Единственное, к чему я призываю, - так это огульно не хаять игроков. Все наши ребята здорово поработали перед Играми - и за идею, и за страну. Но даже те очень неплохие премиальные, обещанные государством и спонсорами, все равно по большому счету не идут ни в какое сравнение с контрактами баскетболистов, теми суммами, которые зарабатываются в клубах. Вы поняли, что ребята играют за идею и с открытым сердцем? В сборной только те, кто хотел в ней быть. Никаких уговоров и прочих увещеваний. Обошлось в принципе без капризов, я с ними не встречался. Но Федерации нужно, быть может, больше активности, пока ей исключительно сложно конкурировать с клубами.
РГ : Сергей Николаевич, но почему?
Тараканов : Да потому, что бюджеты клубные не идут ни в какое сравнение с бюджетами Федерации на сборную. Там летают чартерами, живут по высшему разряду, на одного баскетболиста приходится чуть не 200 человек обслуги - таковы реалии. В сборной иногда не хватает людей, ресурсов, финансов.
РГ : И такие привыкшие к роскоши баскетболисты не высказывали вам никаких претензий?
Тараканов : Баскетболисты - нет. Иногда некоторые родственники выдвигали непомерные требования: нужны еще более шикарные отели, аккредитации... Приходилось объяснять, что, к примеру, у нас на чемпионат Европы 21 аккредитация, и жена игрока никак в это число не вписывается.
РГ : Тем не менее у генерального менеджера сборной, как мне кажется, должно быть действительно больше прав.
Тараканов : Мой товарищ назвал меня завхозом, отвечающим за все и за вся. Я был шофером, переводчиком, кем только не был. Хотя участвовал и в формировании команды, ибо моральное право у меня все-таки было. Мы советовались коллегиально, но ключевое слово, кого отчислить, кого взять, и, я уверен, это правильно, оставалось за Блаттом.
РГ : Вы бросили свой бизнес или стали уделять ему меньше времени, погрузились на два с половиной года в родной баскетбол, выиграли Евро и проиграли Олимпиаду. Ни о чем не жалеете?
Тараканов : Нет. Конечно, тут были жертвы - жизненные и денежные, - ибо рублей, это точно, совсем не приносило. Но чувство морального удовлетворения осталось. Правда, иногда прочитаешь какую-то небылицу в газетах и так становится обидно: зачем мне все это надо? Я за критику, но за объективную и профессиональную.
РГ : Сергей Николаевич, давайте отвлечемся от сборной. Что нужно сделать для того, чтобы не повторить в Лондоне печальный пекинский опыт?
Тараканов : Развивать баскетбол по всей стране. Талантливых ребят очень много, но другое дело, что они, будем так называть, в большинстве недоделанные. Когда думали, кого вызывать в сборную, легко набралось 22 человека. Но так же легко было и понять, кто те десять, кто останется, а кто будет точно отцеплен из состава. Есть чудесные парни, готовые работать, но они не дотягивают до уровня. Значит, надо идти в школы, обязательно развивать студенческий баскетбол, как это делается в Штатах.
РГ : А может, увеличить количество клубов, которые спорят за "золото"?
Тараканов : Вряд ли. Многим командам до ЦСКА или "Динамо", даже до "Химок" далековато. Думаете, им интересно играть с моим родным Красноярском и заранее понимать, что привезут 20-30 очков? Для зрителей, для игроков, да ни для кого абсолютно неинтересно.
РГ : Но приехать на стадион, посмотреть на великий ЦСКА?
Тараканов : Вот вам ответ: мы их по телевизору видели. Хотя разок пойдут, посмотрят, а на второй не заманишь. Надо обязательно усиливать конкуренцию между клубами, чтобы играли между собой с азартом, интересом до самой до последней секунды.
Досье "РГ"
Сергей Тараканов - олимпийский чемпион Сеула-88, многолетний капитан ЦСКА и основной игрок баскетбольной сборной СССР. Два с половиной года назад стал менеджером сборной России и вместе с тренером Давидом Блаттом привел ее к победе в европейском первенстве 2007 года. В начале октября, после неудачного выступления наших баскетболистов на Играх в Пекине, распрощался со своими обязанностями.