02.12.2008
Договор у кассы
МОТ дал рекомендации, как уменьшить риск сокращения доходов
***
 Глобальный экономический кризис приведет в 2009 году к серьезному сокращению зарплаты миллионов работников во всем мире, говорится в докладе Международной организации труда (МОТ), передает агентство Прайм-ТАСС. "Для 1,5 миллиарда наемных работников в мире наступают трудные времена, - заявил генеральный директор МОТ Хуан Сомавия. - Замедленные или отрицательные темпы экономического роста в сочетании с крайней нестабильностью цен приведут к снижению реальной заработной платы многих работников, особенно малооплачиваемых и живущих в бедных семьях. Во многих странах серьезно пострадают и представители среднего класса".
По расчетам экспертов МОТ, реальная заработная плата в мире в 2009 году возрастет в лучшем случае на 1,1 процента (в 2008 году рост составил 1,7 процента), а во многих странах, включая промышленно развитые и Россию, этот показатель может снизиться. По прогнозам, рост зарплаты в промышленно развитых странах снизится с 0,8 процента в 2008 году до 0,5 процента в 2009 году. "Эта безрадостная картина наступит после десятилетия, в течение которого рост заработной платы отставал от экономического роста", - говорится в докладе.
По данным МОТ, в период с 1995 по 2007 год при возрастании ВВП на душу населения на 1 процент в год средняя зарплата увеличивалась ежегодно лишь на 0,75 процента. В результате почти в трех четвертях стран мира доля зарплаты в ВВП сократилась. При этом уровень инфляции был довольно низким, экономический рост составлял ежегодно 4 процента, но при этом наблюдалось отставание роста зарплаты, который составлял менее 2 процентов в половине стран мира, говорится в докладе.
В разных регионах мира ситуация существенно различается. В большинстве промышленно развитых государств и в странах Латинской Америки отмечался ежегодный рост реальной зарплаты на 1 процент и ниже. В то же время этот показатель составил 10 процентов и выше в Китае, России и ряде других государств с переходной экономикой.
По данным МОТ, с 1995 года разница между максимальной и минимальной заработной платой увеличилась более чем в двух третях всех стран, по которым имеются соответствующие данные, и во многих случаях этот показатель достиг социально неприемлемого (socially unsustainable) уровня. Если говорить о развитых странах, то самые быстрые темпы увеличения разрыва между максимальной и минимальной заработной платой наблюдались в Германии, Польше и США. В других регионах эта разница также резко возросла, особенно в таких странах, как Аргентина, Китай и Таиланд.
К числу тех, кому удалось уменьшить неравенство в заработной плате, относятся Франция и Испания, а также Бразилия и Индонезия, хотя в последних двух странах это неравенство все же остается весьма значительным.
По-прежнему сохраняется существенная разница в оплате труда женщин и мужчин, и уменьшается она очень медленно. И хотя отношение средней зарплаты женщин к средней зарплате мужчин увеличилось примерно в 80 процентах стран, по которым имеются данные, величина такого изменения невелика, а в некоторых случаях - ничтожна. В большинстве стран зарплата женщин составляет в среднем 70-90 процентов от зарплаты мужчин, однако в иных регионах, особенно в Азии, нередко встречается и гораздо меньший процент.
Как показывают авторы исследования, такие инструменты, как минимальная заработная плата и коллективные договоры, можно успешно сочетать. Охват коллективными договорами большего числа работников позволяет более тесно увязать зарплату с экономическим ростом, а также сократить неравенство в оплате труда. В то же время эффективное использование такого инструмента, как минимальная заработная плата, устанавливающая нижний порог оплаты труда, может способствовать сокращению неравенства заработной платы среди менее обеспеченной половины рабочей силы, снижению числа низкооплачиваемых работников и сокращению гендерного неравенства в оплате труда.