23.05.2008
Дмитрий Медведев рассчитывает на возникновение "интересных проектов" в Китае
###
***
 Дмитрий Медведев начал свой официальный визит в Китай.
Накануне президент дал интервью агентству "Синьхуа", газете "Жэньминь жибао" и Центральному телевидению Китая.
"Я считаю, что сегодня российско-китайские отношения находятся на превосходном уровне и демонстрируют пример стратегического взаимодействия двух крупных государств, решающих при помощи сотрудничества и кооперации свои задачи", - заявил глава государства.
"В ходе своего визита в Китай я рассчитываю на полноценные переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао, с другими китайскими товарищами. Уверен, что по итогам этих переговоров возникнут и новые интересные проекты. Совместная декларация, которая будет подписана, отразит наши общие подходы к основным проблемам развития в международной сфере", - отметил президент.
Дмитрий Медведев также рассказал о перспективах энергетического сотрудничества между странами. "Российско-китайское энергетическое сотрудничество - очень важный компонент наших деловых связей. Мы собираемся его укреплять и наращивать", - подчеркнул глава государства.