09.07.2008
Детектор лжи для мэра
Столица Татарстана готовится принять всемирную Универсиаду
***
 На "Деловом завтраке" в "РГ" мэр города Казани Ильсур Метшин рассказал о том, как город будет готовиться к проведению Универсиады 2013 года, о решении проблемы транспортных пробок и об эффективности детектора лжи, опробованного на казанских муниципальных чиновниках.
Российская газета: Ильсур Раисович, на днях вам присуждена престижная национальная премия "Золотая колесница" в номинации "Общественный транспорт". Как вам удалось решить в Казани проблему "газелей", заложниками которой стали многие города?
Ильсур Метшин: Реформу общественного транспорта мы начали не из праздного интереса. Все началось с проблемы, которая обсуждалась на республиканском штабе безопасности дорожного движения: из года в год количество ДТП с участием "газелей" и "пазиков" росло. Конечно, можно было сказать, что так везде по стране. Однако мы приняли во внимание и экологические проблемы, ведь известно, что 67 процентов загрязнения окружающей среды в мегаполисах, согласно мировой статистике, дает общественный транспорт. Мы решили ввести экологический стандарт Евро-3. И сейчас нет ни одного города в России, кроме Казани, где бы общественный транспорт на 100 процентов соответствовал этим нормам. Правда, Европа уже начинает переходить на Евро-4 и Евро-5. Что это такое? Это когда к выхлопной трубе подносится лист белой бумаги на 30 секунд и он остается белым. Теперь - о ходе реформы. У нас было 260 частных перевозчиков, из которых 18 имело 80 процентов автобусного парка. На долю остальных, условно говоря, приходилось по полтора-два автобуса.
РГ: Как в "Аэрофлоте", когда после приватизации возникло 250 мелких компаний и приходилось по полтора самолета на компанию.
Метшин: Соответственно не было никакого техобслуживания автомобилей, и медосвидетельствования водителей, а это все - здоровье и безопасность наших граждан. Нам не у кого было учиться. Сначала провели серьезное исследование пассажиропотока и рынка перевозок силами ведущего Санкт-Петербургского НИПИ. При большой разъяснительной работе, при терпеливой поддержке руководства республики и лично президента Минтимера Шаймиева. Конечно, любой из политических деятелей республики мог бы очень легко заработать себе популярность на критике того, что мы тогда, в 2006 году, начали делать.
Шума, действительно, было очень много. Но на сегодняшний день уже все улеглось. У нас работает 18 предприятий, причем из них только два муниципальные. Частные перевозчики теперь имеют и современные автобусы большой вместимости, низкопольные - для удобства пассажиров, и медицинское освидетельствование, технический осмотр, платят нормальную заработную плату. А раньше платили 1,5 тысячи рублей в месяц официально, а остальное - в конвертах, и бюджет терял только по подоходному налогу 300 миллионов рублей в год. В чем суть реформы? Мы на конкурсе разыграли маршруты, причем конкурсные условия были таковы - наличие собственной или арендуемой базы, обязательство участника конкурса приобрести автобусы большой вместимости с двигателем Евро-3... По итогам конкурса с перевозчиками заключен договор, в котором жесткие требования к перевозкам: к расписанию, к культуре обслуживания пассажиров и так далее... Дали, как говорится, в одни руки - три вида маршрута. Как кефир бывает жирный, нежирный и обезжиренный, так и маршруты: есть социальные, а есть выгодные. Мы разработали одинаковые "корзины" для всех, включая муниципального перевозчика.
РГ: Что выиграл потребитель после реформы?
Метшин: Во-первых, по улицам Казани стали курсировать комфортабельные автобусы. "Газель", согласитесь, не может сравниться с "МАЗом" и "НефАЗом". Сейчас мы уже делаем выделенные линии для автобусов по примеру Европы. Но пока в качестве эксперимента только на трех основных магистралях.
РГ: Возможно, главы других городов скажут, что транспорт - это рынок. И что власть не может вмешиваться в хозяйственную деятельность бизнеса. И тем не менее вы "вмешались".
Метшин: Здесь нужны были и административный ресурс, и искусство переговоров, и умение находить компромиссы. Сначала крупные игроки этого рынка мне не верили, заявляя, что Метшин собирается заниматься переделом рынка, хочет 250 компаний вычистить. Ведь что такое "газель"? Затраты на нее "отбиваются" в любом большом городе за шесть месяцев, максимум за восемь, если не очень удачный маршрут. Затраты на "пазик" - за период от года до полутора лет. Вы представляете, в какой бизнес мы залезли? Сначала все были уверены, что я делаю реформу, прикрываясь красивыми лозунгами безопасности дорожного движения, а на самом деле готовлю передел рынка в своих интересах. Тогда я сказал: "Даю слово, что все будет в интересах горожан". В конечном счете, когда мы провели конкурс, и я сдержал слово, накал страстей спал.
РГ: Вам угрожали?
Метшин: Угрожали. И, если бы бандиты увидели, что я действовал в корыстных интересах, они бы как бандиты и поступили. Но этого не было. И, кроме того, у нас было несколько принимающих решения человек. Ну, думаем, всех не перестреляют...
РГ: Кстати, почему весь общественный транспорт в Казани - красного цвета?
Метшин: Есть мировой стандарт - пассажирский транспорт должен вызывать в глазах у едущего навстречу ему водителя определенное зрительное раздражение с тем, чтобы обеспечить безопасность движения. Остановились на красном цвете. Это лондонский вариант.
РГ: Как отразилась модернизация общественного транспорта на цене билета?
Метшин: Мы обещали, что в течение 2006-2007 годов не будем поднимать цены на проезд. Сейчас мы пошли дальше и ввели социальную транспортную карту для льготников. И теперь увидим реальную картину - сколько льготников перевозит тот или иной перевозчик и на какую сумму компенсации вправе рассчитывать. А для пользователей карты удобства очевидны. Следующим этапом мы введем проездную электронную карту для всех желающих, в перспективе она станет универсальной банковской картой, ею можно будет рассчитываться не только в транспорте, но и в магазине, кафе, оплачивать услуги связи, коммунальные платежи.
РГ: Казань - крупный образовательный центр. Всем ли выпускникам вуза удается трудоустроиться?
Метшин: Вопрос трудовых ресурсов - номер два, после демографического. У нас сегодня уже нет проблем с заработной платой для тех, кто хочет работать, нет проблем, куда устроиться на работу. У нас, в Татарстане, с растущим ежегодно на 9 процентов объемом промышленного производства другая проблема - кадры. Количество въезжающих у нас, конечно, больше - это политика нашей республики. Мы вообще себя хотим позиционировать, как город-магнит. Мы создаем условия для иногородних, для жителей пригородов, как и в Москве. Мы заключили соглашение с правительством Киргизии, к нам приезжают достаточно серьезные, семейные люди, адекватно себя ведут, то есть ассимилируются. Для того чтобы реализовывать все те планы, которые есть, нам нужны люди. Вот пример КАПО: имеет несколько заказов на самолеты, а в прошлом году не сделали ни одного, только отремонтировали шесть. Нам нужно 15 тысяч квалифицированных специалистов с высшим профильным образованием и определенным опытом. А мы имеем 7,5 тысячи. Поэтому Совет безопасности республики принял программу реорганизации и реформирования высшего образования. Казань была образовательным центром в Советском Союзе. К нам ехали со всего СССР и из ближнего, а иногда и дальнего зарубежья: Куба, Вьетнам, Индия, и Китай. Сегодня мы эти преимущества рискуем утратить. Вот недавно я вернулся из Сингапура, где встречался с Ли Куан Ю, министром - наставником в концелярии премьер-министра, который совершил чудо, переведя страну из "третьего мира" в первый. Так вот, в Сингапуре 4 миллиона 600 тысяч жителей, но поставлена цель довести количество студентов до миллиона. Статистика ведь говорит о том, что половина студентов после окончания учебы остается жить в том городе, где учились. А если не остаются, то создают бизнес, поддерживают партнерские отношения с теми, с кем учились. А что такое новый житель, окончивший вуз? Это активный потребитель - квартира, мебель, машина, кино, театр, спорт и так далее. Поэтому у нас действует целая программа, как увеличить население активными людьми.
РГ: Всю ближайшую пятилетку Казань будет занята подготовкой к Универсиаде-2013? Будет ли создано подобие "Олимпстроя", организованного для подготовки к сочинской Олимпиаде 2014 года?
Метшин: Напомню, что Универсиады в России не проводились с 1973 года. 40 лет России не удавалось завоевать право проводить Универсиаду. Но сейчас стабильность политическая и экономическая позволила Казани добиться такой чести. Конечно, это победа России, а не Казани. Я бы даже сказал - новой России. А теперь сравним. Что такое зимняя Олимпиада? Это максимум 80 стран-участниц, потому что целые континенты отсутствуют на Олимпиаде по причине отсутствия зимы. А летняя Универсиада прошлого года в Бангкоке собрала участников из 152 стран всего мира и общие число участников - около 10 тысяч. Во сколько это обойдется Казани?
Во-первых, все знают ту поддержку, которую руководство республики и лично президент Шаймиев, будучи человеком, который понимает, что в спорте высших достижений не бывает без развития массового спорта, детского спорта, оказывают его развитию. Если бы не было "Ак Барса", "Рубина", "Синтеза", "Ракеты", мы бы право проведения Универсиады ни за что не выиграли. Соответственно эти клубы уже сегодня имеют спортивную инфраструктуру мирового уровня. То есть половину дороги мы прошли. Из 53 объектов готовы 25, и еще 28 предстоит построить. Это то, что касается спортивной инфраструктуры. Китайский город Шэньчжэнь, который станет столицей Универсиады в 2011 году, при том, что имеет отличную инфраструктуру, счел необходимым утвердить бюджет в 7,8 миллиарда евро. Нам же нужно еще построить порядка 15 развязок, каждая из которых стоит от миллиарда до полутора миллиардов рублей, решить другие инфраструктурные задачи. Есть высокая планка, и не одному мэру Казани, я думаю, решать, как новая Россия будет после китайской Универсиады 2011 года принимать весь мир.
РГ: И все-таки, сколько будет стоить подготовка Универсиады-2013?
Метшин: Мы всего месяц назад приехали с победой, заранее ничего не просчитывали.
РГ: Что будет с деревней Универсиады после ее окончания?
Метшин: Сейчас много говорится об идее федеральных университетов с современной научной школой. Казанскому университету более 200 лет. У нас девять крупных вузов с соответствующей школой, традициями, историей. Мы боремся за право получить статус федерального университета, и здесь одним выстрелом можно убить двух зайцев. Огромный потенциал, научная школа с вековыми традициями и деревня Универсиады, которая может стать студенческим кампусом. Как видите, все укладывается в логическую цепочку.
РГ: Ускорится ли строительство метро в связи с проведением Универсиады?
Метшин: Все-таки любое мероприятие, какое бы мы ни задумывали, должно делаться во имя людей, а не только для гостей и ради имиджа. Жители же считают, что увеличение количества станций метро - это и есть подлинная олимпийская программа. И люди уже только за это готовы терпеть неудобства. Мы сегодня даже многого не просим: сейчас только на 20 процентов строительство метро финансирует федеральный центр и 80 процентов - регион. Учитывая, что немногие города сегодня строят метро, такая богатая страна могла бы себе позволить финансировать его хотя бы 50 на 50! Мы надеемся и верим, что к 2013 году к семи станциям, которые у нас есть, мы сможем построить еще десять, если правительство Российской Федерации нас поддержит. Это все - вопросы подготовки к Универсиаде-2013.
РГ: Вопрос от Романа Прозорова из Казани. Смотрел в Интернете информацию о стоимости проезда. Например, в Санкт-Петербурге - 19 рублей в среднем, но имеются проездные билеты, 700-800 рублей стоит. Это очень выгодно для студента. Почему этого нет в Казани?
Метшин: Во-первых, Санкт-Петербург - это субъект Федерации, и его бюджет таков, что позволяет вообще бесплатно возить студентов в метро. Давайте сравнивать. В Казани на сегодняшний день проживают один миллион 200 тысяч человек. В Москве неофициально - 15 миллионов. То есть разница более чем в 10 раз. А бюджет больше почти в 130 раз! Конечно, должен быть повышающий "коэффициент столичности". Нельзя сравнивать Москву. Но в 130 раз не должен отличаться бюджет. Поэтому пока нет такой возможности.
РГ: Есть две оценки Казани. Одна озвучена журналом "Форбс", который назвал Казань одним из лучших городов для бизнеса. А по одному из опросов, 60 процентов казанских предпринимателей оценили госзакупки городских властей как непрозрачные. Прокомментируйте, пожалуйста.
Метшин: "Форбс" - это марка. Это марка, и на них никогда никто повлиять не может. Мы третье место заняли в рейтинге. Могли стать и выше, но у нас высока стоимость подключения к электросетям и недостаточное количество офисов класса А. Но это - дело времени, они строятся. И для меня это достаточно высокая оценка. Что касается предпринимателей, мы имеем независимые оценки и к этому очень ревностно относимся. Очень серьезные экспертные институты приезжают к нам, работают с фокус-группами. Результаты исследования просто шокировали нас. Опрошенные предприниматели, если это не перевозчики и не из отраслей, в которых происходят реформы, заявили, что у них все в порядке. Теперь - о муниципальном заказе. У нас, в Казани, проходил Всероссийский форум по муниципальному заказу. Потому что Казань, по мнению правительства Российской Федерации и экспертов в этой области, создала пока единственную прозрачную муниципальную систему госзакупок. Муниципальный заказ у нас - лучший в России. И самый прозрачный. Иначе бы вся Россия не собиралась в Казани для изучения опыта.
РГ: Многие субъекты Федерации демонстрируют различные конфликтные ситуации между мэром, который избирается, и главой региона, который назначается. Как складываются отношения у вас?
Метшин: Я в страшном сне себе не могу такую ситуацию представить в Татарстане. Во всяком случае, при Шаймиеве.
РГ: А как вы относитесь к идее выборности мэров и губернаторов?
Метшин: Я считаю, что мэров надо назначать. На мой взгляд, выборным должен быть президент Российской Федерации. Это не обсуждается. И глава региона, который на пять лет становится лидером республики и собирает свою команду: правительство, министров, мэров. А городские Думы должны быть обязательно выборными. Это и трибуна, и контроль народа, и мэр подотчетен Думе.
РГ: Всю Россию облетела новость о том, что вы чиновников заставляете проходить испытание на детекторе лжи.
Метшин: Мы не заставляем никого. Объясню. Это маленький отрезок большой работы с кадрами. Я считаю, что основа любого успеха, даже Универсиады, как мы ее проведем, это команда. Это правильные управленческие решения. Все 1700 сотрудников прошли кадровый аудит. Это серьезнейшая программа, основанная на современных научных разработках, которая оценивает с погрешностью плюс - минус 3 процента деловые, конструктивные, лидерские качества человека. 180 человек покинули стены мэрии города. Они не могли нормально сформулировать поручение подчиненным. Мы проводим теперь функциональный аудит: смотрим - на месте ли чиновник, достаточно ли он эффективен, правильно ли строит свой рабочий день? Может, он зря занимает это место? Или, наоборот, он уже вырос и достоин занять новую должность...
РГ: А вы сами попробовали пройти через детектор лжи?
Метшин: На мне первом это нововведение и опробовали.
РГ: Утвержден генплан развития Казани. Понятно, что ситуация в связи с проведением Универсиады чревата конфликтами потому, что есть собственник земли и есть желание общества развиваться. Учтены ли у вас возможные конфликтные ситуации по типу бутовской в Москве?
Метшин: Это тот случай, когда мы на чужих ошибках учимся и проекты универсиадских объектов расположили так, чтобы в 95 процентах случаев не затрагивать чьи-то интересы.
РГ: Сергей Утехин спрашивает. Мэр Москвы дал обещание решить вопрос с обманутыми дольщиками до конца 2008 года. А вы когда намерены закрыть эту тему?
Метшин: Из 75 проблемных домов менее чем за год сдано в эксплуатацию 22 дома, в стадии оформления 4 дома. В 2008 году планируется к сдаче еще 37 домов, а в 2009 году - 12. У нас остается один проблемный объект - ЗАО "Защита", но с ними мы работаем, и пути решения проблем найдены и реализуются. А в основном мы движемся очень неплохо. По всем проблемным домам имеются графики строительства, выполнение которых ежедневно контролируется. К концу 2009 года мы хотим эту проблему решить.
РГ: Как удается решать непростую проблему дефицита городского бюджета, который образовался после празднования тысячелетия Казани?
Метшин: После празднования тысячелетия мне доверили возглавить столицу республики. Тогда долг был 12 миллиардов 300 миллионов рублей. Это при том, что бюджет Казани без субвенций и дотаций составлял 4 миллиарда 600 миллионов рублей. Это была, конечно, критическая цифра. Я был уверен, что мне сейчас навалят денег, чтобы рассчитаться. Этого не случилось, что и заставило нашу команду искать дополнительные источники повышения доходной части бюджета города. И мы смогли снизить нашу кредиторскую задолженность за два года на 4,5 миллиарда рублей.
РГ: Фактически все это время вы работали антикризисным менеджером?
Метшин: Я в Нижнекамске был в такой же ситуации, поэтому большого желания вновь им стать нет. Знаете, какое общее ощущение было даже у достаточно сведущих людей? "Вот везунчик: город для него построили и ему передали". А я помню, как все было на самом деле. Поэтому мы продолжаем делать необходимую, хотя и не всегда приятную работу. Огромную благодарность должен выразить руководителям нашей республики. Они вместе со мной решали эти проблемы.
Досье "РГ"

Ильсур Раисович Метшин родился 24 апреля 1969 года в Нижнекамске. Окончил юридический факультет и аспирантуру Казанского государственного университета. Кандидат юридических наук. В 1998-2005 годах - глава администрации Нижнекамского района и города Нижнекамск. С 17 ноября по 31 декабря 2005 года - глава администрации Казани. С 1 января 2006 года - руководитель Исполкома муниципального образования Казани.
12 марта 2006 года избран депутатом Казанской городской Думы. С ноября 2005 года - мэр г. Казани. 17 марта
2006 года избран главой муниципального образования города Казань. Женат, имеет троих детей.
