08.12.2008
В Пекине проходит встреча глав делегаций "шестерки" по ядерной проблеме КНДР
###
***
 Попытку ускорить ядерное разоружение Пхеньяна предприняли в понедельник в Пекине участники ведущихся с 2003 года шестисторонних переговоров - высокопоставленные дипломаты из России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии. Главы их делегаций в течение нескольких дней должны будут согласовать документ о способах проверки проб отходов и грунта с северокорейских ядерных объектов.
В июле на "полях" форума Ассоциации государств Юго-Восточной Азии  в Сингапуре состоялась первая встреча глав внешнеполитических ведомств "шестерки", которая имела в большей степени символическое значение. Она так и не помогла решить проблемы, мешающие выполнить план необратимого и поддающегося проверке отказа Пхеньяна от ядерной программы.
Ранее в этом году КНДР демонтировала основное оборудование в ядерном центре Йонбен и представила партнерам по "шестерке" данные о всех своих программах в атомной области. Теперь на переговорах необходимо составить документ, на основе которого будут проводиться проверки этих данных экспертами Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ).
Российскую делегацию в Пекине возглавляет заместитель министра иностранных дел Алексей Бородавкин.
В преддверии нынешней встречи главы делегаций КНДР и США несколько дней встречались в Сингапуре в попытках согласовать суть такого документа, но договориться не удалось.
РИА Новости 
