28.10.2008
Чайный сервис
Александр Жуков провел заседание российско-китайской комиссии
***
 Чиновники России и КНР обсудили повестку переговоров председателя правитель-ства Владимира Путина с китайским коллегой - премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
После заседания Жуков признался, что ждет "серьезных договоренностей на перспективу в части энергетического сотрудничества". Уже сегодня может быть подписан масштабный договор в топливно-энергетической сфере. "Это отдельная большая тема, там будет много позитивных договоренностей. Китайцы сказали, что сделали большой шаг и приготовили к встрече премьеров подарок", - сказал Жуков.
На прошлой неделе вице-премьер Игорь Сечин рассказал, что Россия и Китай готовы подписать меморандум о сотрудничестве в нефтяной отрасли. Для транспортировки российской нефти на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона подготовлен проект ответвления нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) на КНР. Правда, технические условия пока еще в процессе переговоров. "Нефтянкой" займется рабочая группа, которую с российской стороны возглавит министр энергетики Сергей Шматко. "Мы находимся на правильном пути - наше двустороннее сотрудничество в области энергетики выходит на новый уровень", - считает Сечин.
Также ожидается, что сегодня будет подписано соглашение о покупке у России тяжелых вертолетов. Они помогали китайцам ликвидировать последствия землетрясения в провинции Сычуань и очень приглянулись руководству КНР. Китайские переговорщики также дали понять, что готовы вместе с Россией заняться строительством большого пассажирского авиалайнера.
Финансовый кризис стал одной из главных тем обсуждения на комиссии. "Мировому сообществу необходимо сформировать новую, более устойчивую финансовую систему в условиях финансового кризиса, - считает Жуков. - Доверие к США как к мировому лидеру в экономическом плане подорвано. Время доминирования одной экономики во всем мире уходит в прошлое". Доллар перестает быть стабильной мировой валютой, и выгоднее вести двусторонние расчеты в национальных денежных единицах. "Думаю, эта практика будет расширяться, и, конечно, мы будем проводить с китайскими коллегами постоянные консультации, чтобы минимизировать последствия для наших торгово-экономических отношений от мирового финансового кризиса", - объяснил Жуков. Переход на расчеты в национальной валюте уже идет в приграничных регионах, но крупные проекты пока не затрагивает. Жуков считает, что стоит обратить внимание и на банковскую сферу - развивать платежные системы и расчеты по пластиковым картам.
Но инвестиции должны быть взаимными, подчеркнул Жуков. Он признал, что Россия вкладывает в Китай недостаточно, медленно реализуются и крупные двусторонние проекты. По данным Росстата, в начале 2008 года накопленные прямые китайские инвестиции в Россию составили 415 миллионов долларов, а прямые российские инвестиции в Китай - лишь 14,2 миллиона долларов. "Новым для нас вопросом является то, как помочь российским компаниям развернуть широкую инвестиционную активность на китайском рынке", - сказал вице-премьер. Приоритетные сферы - нефтяная отрасль, химическая промышленность, производство удобрений, строительных материалов, а также "портфельные инвестиции" и покупка акций государственных компаний. Минэкономразвития и Госкомитет КНР по развитию и реформам почти согласовали совместный план развития инвестиционного сотрудничества. В нем будут даны рекомендации потенциальным инвесторам, куда лучше вкладывать деньги.
Для того чтобы переломить ситуацию, надо совершенствовать структуру торговли двух стран, считает вице-премьер. Товарооборот, конечно, растет и по итогам 2008 года может взлететь выше отметки в 50 миллиардов долларов. В 2007 году он насчитывал 40,3 миллиарда долларов. Но рост идет за счет китайских товаров, импортируемых в Россию. В 2007 году китайский импорт вырос почти на 90% и достиг 24,4 миллиарда долларов, в то время как экспорт России в КНР составил 15,9 миллиарда долларов (лишь 0,9% роста). Более 70% стоимости российского экспорта в Китай - это минеральные продукты (в основном нефть и нефтепродукты), а также древесина и целлюлозно-бумажные изделия.
"Проблемой остается, что доля нашей машинно-технической продукции в экспорте остается низкой", - считает Жуков. Правительства двух стран постараются увеличить ее, создав финансовый фонд по содействию торговле машинно-технической продукцией.