13.11.2008
Джокер в китайском пасьянсе
В компании четырех лучших в Шанхае может оказаться и Давыденко
***
 На итоговом турнире года первым забронировал себе место в полуфинале серб Новак Джокович. Вторую путевку разыграют сегодня аргентинец Хуан-Мартин дель Потро и россиянин Николай Давыденко.
Шанхайский теннисный карточный домик чуть-чуть покосился. Еще перед началом "Мастерс Кап" в теннисном пасьянсе не хватало одной карты, причем козырной - первой ракетки мира испанца Рафаэля Надаля, который отказался от поездки в Китай из-за травмы. А теперь еще одна потеря - вчера снялся американец Энди Роддик, который в первом матче проиграл британскому тезке Маррею.
Американец, шестая ракетка мира, объявил о своем отказе от борьбы незадолго до матча против Федерера.
Для нас же главное - как сегодня пройдет встреча между Николаем Давыденко и аргентинцем Хуаном-Мартином дель Потро. Аргентинец признался, что в последнее время он постоянно играет с травмой.
- Я чувствую боль, но со времени Открытого чемпионата США все время играю через боль, - сказал он. - Я могу играть, могу бегать, но порой это трудно.
Что касается Давыденко, то, по мнению легендарного Александра Метревели, Николай в нынешнем сезоне играл слишком много. "Коля явно переиграл, - полагает он. - Николай хорошо действовал в начале года, когда набрал немало рейтинговых очков, неплохо выступил на турнирах "Большого шлема". Впрочем, игра покажет".
А президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев считает, что в принципе "если Николай продолжит уверенную игру, то попадет в четверку сильнейших".
- В игре с дель Потро у Коли преимущество в том, что наш теннисист очень быстро играет и быстро передвигается по корту, - сказал он. - Его задача - создать сильный темп по интенсивности, чтобы заставить аргентинца ошибаться. Если Давыденко будет осторожничать и не рисковать, то ясно, что аргентинец за счет плотных ударов и хорошей подачи может заметно снизить шансы Николая.