20.05.2008
На байдарке - в Китай
###
***
 Ростовские спортсмены завоевали олимпийские лицензии для России на завершившемся позавчера в Италии чемпионате Европы по гребле на байдарках и каноэ.
Свое очередное европейское "золото" выиграл Александр Костоглод, который на этот раз с Сергеем Улегиным (в параллельном зачете представляет Ростовскую и Саратовскую области) победил в заезде каноэ-двоек на дистанции 500 метров.
Еще один ростовчанин Евгений Игнатов первенствовал в экипаже каноэ-четверки на 200 метров и на этой же дистанции занял второе место в каноэ-двойке с Иваном Штылем. Бывший партнер Костоглода по лодке и тезка Александр Ковалев выступал в составе каноэ-четверки. В заезде на 500 метров Ковалев стал бронзовым призером (в экипаже отличился и Иван Павлов из Белой Калитвы), а на 1000 метров финишировал четвертым.
Однако со стопроцентной уверенностью пока нельзя сказать, что Костоглод, Улегин, Ковалев и Игнатов будут участвовать в Олимпийских играх в Пекине. Они только завоевали олимпийские лицензии для России, а свое право отправиться в Китай им предстоит доказать на чемпионате страны, который пройдет накануне главного старта четырехлетия.