08.02.2008
Деньги - не проблема
В Хабаровске Дмитрий Медведев критиковал министров и бизнесменов
***
 Вчера в Хабаровске Дмитрий Медведев провел совещание по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья. Первый вице-премьер критиковал губернаторов и министров, придавал ускорение бизнесменам и напоминал о том, что у России много денег.
Занимая 40 процентов территории России и обладая несметным количеством природных ресурсов, Дальневосточный федеральный округ катастрофически отстает от всей страны по экономическим показателям. На такой огромной территории проживают около девяти миллионов человек по соседству со ста миллионами китайцев. И при этом численность россиян постепенно сокращается. Десять лет назад правительство приняло программу по комплексному развитию региона, ассигновав 90 миллиардов рублей. В прошлом году правительство утвердило новую концепцию развития ДФО до 2013 года с государственным финансированием в размере 567 миллиардов рублей. Деньги, в частности, пойдут на строительство крупных гидроэнергетических комплексов в Южной Якутии и Бурятии, железных дорог, включая путь через Якутск на Магадан, а также на разведку и эффективное использование железорудных и золотоносных месторождений.
- Вопросам развития Дальнего Востока и Забайкалья в последние годы уделяется самое пристальное внимание. Скоро мы окончательно определимся с системой государственной политики. Нам необходимо двигаться вперед, в частности, следует наладить бесперебойное снабжение электроэнергией, усовершенствовать тарифную политику, развить транспортную инфраструктуру, рыбную и лесную промышленность, - говорил первый вице-премьер. - Беспокойство вызывают сырьевая ориентация региона и убывание экономически активного населения. Открывая совещание, Дмитрий Медведев, опираясь на опыт подобных встреч, стразу же предупредил: "Чтобы никто не уснул, я буду чередовать министров и губернаторов".
Сидевший по правую руку от возможно будущего президента министр регионального развития Дмитрий Козак рассказал о том, что реализация правительственной программы приведет к созданию 70 тысяч рабочих мест, увеличению промышленного производства вдвое и полному преодолению демографического спада. А министр транспорта Игорь Левитин рассказал, что 23 крупных месторождения природных ресурсов не осваиваются из-за отсутствия дорог. Поэтому правительство подготовило федеральную целевую программу "Развитие транспортной системы". Как сказано в документе, на российские авто и железные дороги "обрушится" 21 триллион рублей.
Чуть ли не центральной темой совещания стало обсуждение цены билета на перелет от Владивостока до Москвы. Сейчас 40 процентов стоимости занимает горючее. По мнению Левитина, этот ресурс станет дешевле, когда государство начнет закупать его у альтернативных топливозаправочных компаний. Кроме того, правительству следует взять на себя финансовую поддержку аэро портов Сибири и Дальнего Востока, потому что сейчас их фактически содержат граждане, платя колоссальные деньги за билеты. Как пояснил "РГ" министр экономического развития и внешних связей Хабаровского края Александр Левинталь, сейчас, чтобы долететь от Владивостока до столицы, надо выложить 25-30 тысяч рублей. Билет же от Владивостока до Нью-Йорка стоит в два раза дешевле.
- Сколько должен стоить билет на перелет из Владивостока в Москву в случае государственных субсидий, которые предложил министр транспорта? - поинтересовался Медведев.
- 10-15 тысяч, - неуверенно отреагировал Левитин. - Чтобы это стало реальностью, необходимо разделить аэропортовый и авиационный бизнес.
Что касается тарифов на электроэнергию, то президент РАО "ЕЭС России" Анатолий Чубайс пообещал, что рост цен в Дальневосточном федеральном округе в 2008 году составит 8,3 процента, то есть не превысит инфляцию, и всем пожелал не воспринимать Китай как проблему. "Мы подготовили проект развития дальневосточной электроэнергетики, ориентированной на Китайскую Республику, - это беспрецедентный масштабный рынок", - сказал Чубайс. Дмитрий Медведев попросил минпромэнерго рассмотреть этот проект.
В то же время губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев попросил Медведева простимулировать развитие обрабатывающих отраслей. При этом губернатор сделал неожиданное признание: "Мы торговать-то умеем, все продали!" Однако торговать - не строить. И в этом убедился сам Медведев: "Китайцы уже по строили семь целлюлозно-бумажных комбинатов. Мы не создали ни одного. Дело не в средствах. Деньги у нас сейчас вообще не проблема. Только щелкни - и получишь 2 миллиарда, 3 миллиарда и т.д."
На совещании разговор зашел и о прокладке нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан, который уже давно окрестили проектом века, сравнивая с БАМом. По поручению Владимира Путина трубу отвели от Байкала на несколько сотен километров, но в настоящий момент реализация проекта тормозится из-за того, что он не может пройти госэкспертизу. "У меня возникло ощущение, что многие наши коллеги общаются только на этих совещаниях, когда с ними приходится говорить на повышенных тонах. В три дня доложить мне о проблемах, связанных с подготовкой госэкспертизы. Если есть виновные, представить предложения по наказанию", - таким жестким Дмитрий Медведев еще не выглядел никогда.
Уже позже, на встрече с журналистами, Дмитрий Медведев рассказал о своей программе. "Основой работы должны стать проекты, которыми мы занимаемся с президентом Путиным. Моя программа включает такие политические направления, как развитие государства, борьба с коррупцией и пренебрежением к праву", - пояснил Медведев. О своих экономических "предпочтениях" первый вице-премьер обещал рассказать на Красноярском экономическом форуме, который он посетит на следующей неделе. Пока же он "ограничился" тем, что предложил России воспользоваться ее географическим положением. "Сейчас кто растет быстрее? Конечно, Азиатско-Тихо океанский регион. Мы где хотим развиваться? Только в Европе? Нет, конечно, мы хотим развиваться везде, и здесь (в АТР) основные энергетические, в хорошем смысле слова, узлы роста. Здесь основное потребление, основные инвестиции. И здесь наше сложное географическое положение в конечном счете может превратиться в наше конкурентное преимущество, - сказал Медведев. И добавил: - Мы должны быть не просто двуглавым орлом. Мы должны вообще по всем регионам смотреть - Европу, Африку. Мы должны наблюдать за тем, что происходит в Америке, и мы обязательно должны смотреть в сторону Азии и АТР", - сказал Медведев.
Хотя такая гипотетическая экспансия, носящая экономический характер, не должна еще больше пугать Запад, и без того обвиняющий Россию в "излишней милитаризации"."Мы разумные люди и понимаем, что накачивание мускулов вряд ли кого-то убедит, если за этим не будут стоять реальные решения", - сказал он.
Говорил Медведев и о коррупции. "Меры, которые принимаются для борьбы с коррупцией, не могут носить характер кампании, они должны стоять на твердой системной основе", - сказал он, изложив свое видение "национальной программы борьбы с коррупцией". "Это пакет нормативных актов. Это очень сложная и тем не менее крайне необходимая экономическая работа по повышению уровня жизни граждан. И это создание психологической мотивации (чтобы взятки было брать невыгодно. - "РГ")", - сказал Медведев.