24.01.2008
"Кто сменит меня? Кто в атаку пойдет?"
25 января Владимиру Высоцкому исполнилось бы 70 лет
***
 Каким бы был сегодня Высоцкий, если бы его жизнь трагически не оборвалась так рано - в 42 года?
Какое влияние оказал он сам, его песни и роли на тех людей, которые были рядом? Актуальны ли тексты Высоцкого в сегодняшнее время? Корреспондент "РГ" беседует о Владимире Семеновиче с известными людьми.
Карен Шахназаров,
Генеральный директор киноконцерна "Мосфильм"
В этом году Шахназаров стал одним из трех лауреатов премии "Своя колея".
- Я не могу сказать, что был близко знаком с Высоцким. Мой отец одно время был дружен с ним. Я тогда учился в 10-м классе, мне было лет 15, когда отец попросил меня отвезти в больницу Володе Высоцкому блок сигарет "Кент", который он с трудом достал.
И вот мы с другом поехали. Володя вышел в пижаме, тапках и сказал мне: "Спасибо, ты меня очень выручил!"
Песнями его тогда я не увлекался - наше поколение больше интересовалось рок-музыкой. "Роллингами" и другими. Он мне очень нравился как актер. И, мне кажется, была у него недоиспользованность в кино. Я уже ВГИК окончил, встречал его на студии, и он говорил мне: "Ты сними меня, Карен". И я действительно думал, как и где его снять, ведь он как актер нравился мне гораздо больше, чем как певец. А, когда я начал снимать, он умер...
Справка "РГ"
Премия Владимира Высоцкого "Своя колея" учреждена в 1997 году Благотворительным фондом Владимира Высоцкого, Министерством культуры РФ и Комитетом по культуре города Москвы. Вручение наград проходит накануне дня рождения Высоцкого, после чего проводится концерт, где песни Владимира Семеновича поют известные исполнители. В 2008 году премия вручена 11-й раз. И ее лауреатами также стали Адельби Ахкубеков - спасатель МЧС из Приэльбрусья.Борис Давидович - учитель математики, завуч московской средней школы N 57.
Михаил Ефремов,
актер, член оргкомитета по присуждению премии В. Высоцкого "Своя колея":
- Я знаком с Высоцким косвенно и через его сыновей - дружу и с Никитой, и с Аркадием. Ходили в один детский сад, потом встретились во МХАТе на спектакле "Синяя птица" (я его смотрел раз 15), и учились с Никитой вместе. Для меня Высоцкий - классик в том смысле, что уже и страны такой нет, где он жил, и другая формация настала, а песни его будто вчера написаны.
Многие его песни знаю наизусть. Например, песню "Пародия на плохой детектив". Или песни, которые он посвятил на 50-летие моему отцу. (Олегу Ефремову. - Прим. С.А.) Высоцкий был, как сейчас говорят, знаковой фигурой русской культуры ХХ века. Мы просто на самом деле до сих пор его не знаем.
Никита Высоцкий,
сын поэта:
- 25 января я буду работать в музее, вечером встречусь со своими близкими. Не будем поминать отца, просто выпьем за его день рождения. Я - директор Дома-музея Высоцкого. Мне 44 года, и все это время я живу с именем отца. Естественно, время от времени случаются периоды обострения интереса к отцу, ко мне. Я к этому привык. Меня это не угнетает. Меня часто спрашивают, что было бы, если бы он был жив. Думаю, что был бы таким же самым, такое же место занимал бы и в душах, и в творчестве. Музей сегодня посещает много народа. Он постоянно пополняется экспонатами. Последний будет 24 января - приедет человек из Казахстана, отдаст запись, которую сделал около 30 лет назад. Кроме него, ее никто не слышал, поэтому мы очень ждем.




Никита Высоцкий о своем отце








Галина Волчек,
режиссер, художественный руководитель театра "Современник":
- Однажды к нам приехал болгарский писатель, поэт Любомир Левчев. Я его знала, потому что я работала в Болгарии как режиссер, ставила там спектакль в болгарском театре. В нем были песни Высоцкого. Это была копия моего московского спектакля на болгарском языке, с болгарскими артистами.
И Левчев приехал в Москву и через нашу общую подругу попросил меня с Володей их познакомить. Я позвонила Володе, у него в этот день был "Гамлет". И я сказала, что понимаю, что ты будешь уставший, но человек уезжает, приди, просто я вас познакомлю. И сказала адрес, где мы будем, - на Кутузовском проспекте. Володя пришел уставший после спектакля, без гитары. Нас было трое - Левчев, хозяйка и я. Мы вначале пожалели, потому что, если Володя с гитарой, как бы ни устал, он не кривлялся никогда, не ломался и с удовольствием пел. Но тем не менее они с Левчевым так друг друга почувствовали, что Володя начал просто читать свои стихи. И произвел такое впечатление на Левчева, и началась такая многолетняя сильная дружба между Володей и Левчевым...




Галина Волчек о Владимире Высоцком








Александр Градский,
певец, композитор, поэт:
- С Высоцким мы не были знакомы, но у нас были общие администраторы и даже друзья. Повлиять он, наверное, на меня повлиял - все, кто занимается музыкой, так или иначе друг на друга влияют. Произошла довольно странная вещь. Я занимался совершенно другой музыкой, и упор был больше на нее, литератором я себя не чувствовал. Но был рядом такой вот образ человека, который живет в своем мире, комментирует события жизни через песни и абсолютно неординарно и свободно это делает. Я думаю, что именно его уход повлиял на то, что я снова начал писать стихи. И, кажется, получше, чем раньше. Социальная ниша, которую он занимал, в 80-м году опустела. И у меня социальная окраска песен, гражданская позиция начала проявляться именно в начале 80-х, я это точно помню. Поскольку мне показалось, что некому высказываться на подобные темы.
У меня вообще началось с песен о нем. Я стал их петь, и у меня начались "замечательные проблемы" (смеется). Моментально! Было закрытое письмо ЦК - не упоминать. Но я сказал, что песни "залитованы".
У меня любимые вещи Высоцкого поздние - 1974-1975 годов. Мне кажется, в том, что было до этого, больше актерства. А в более поздних вещах больше ума и интеллекта. Кто-то назвал Владимира Семеновича в хорошем смысле губкой. Он впитывал интеллект друзей и, поскольку его талант был очень правдивым, в результате выглядел гораздо сильней, чем те, кто его окружал.
Со временем человек меняется. Вот и я изменился. Фильм "Зеркало" Тарковского я смотрел раз десять, причем за два-три дня... Я был не просто поклонником Тарковского, я был его фанатом. Первый перевод на русский язык его "Ностальгии" я сделал сам в домашних условиях и показывал эту картину на видео друзьям... А сегодня - нет... С Высоцким так не получилось. Он для меня стал и мощнее, и сложнее. Потому что эстетическая позиция, которая у Высоцкого не читалась в таких вещах, как "В далеком Созвездии Тау Кита", "В заповедных и дремучих", и в других произведениях, мне казалась простой, что ли. Это были не больше, чем великолепно сыгранные актерские роли. А вот что потом произошло? Глубочайшее мое потрясение. " Кто поверил, что землю сожгли..." или "Вот вам песня о том, кто не спел, не спел, И что голос имел - не узнал, не узнал". Это уже совершенно другой уровень. Я считаю, что у Высоцкого есть совершенно замечательные мелодии как у композитора. Жалко, что человек уходит как раз в то время, когда он набрал такой фантастический потенциал и начал его реализовывать.




Александр Градский о Владимире Высоцком







Прокомментируйте этот материал в блоге Сусанны Альпериной
