21.02.2008
Выйти на мировой уровень или исчезнуть - задачи азиатских экономик
###
***
 В четверг 21 февраля в Сеуле в гостинице "Силла" открылась вторая по счету Конференция азиатского лидерства. Южнокорейская газета "Чосон Ильбо", которая является организатором данного мероприятия, сумела собрать очень представительный состав. Среди нескольких сотен участников - видные политики, бизнесмены, ученые, журналисты, чьи имена известны по всей планете. Хотя у многих политиков, которые выступают в качестве докладчиков, перед титулом уже стоит приставка "бывший", но в их влиятельности никто не сомневается. Так, нашли время, чтобы приехать в Сеул, бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, бывшие премьер-министры Австралии, Новой Зеландии, Финляндии, Сингапура, депутаты из Японии, Гонконга, Индии и другие.
Доклады и дискуссии, которые продлятся два дня, посвящены в первую очередь экономическому аспекту развития региона. Отражая девиз конференции, который звучит как "Лидерство и перемены", участники в первый день много говорили о том, что следует делать, чтобы добиться успеха в нашу эру стремительных перемен. Это особенно актуально для Азии, которая является наиболее динамично развивающимся регионом мира. Бывший премьер-министр Сингапура Го Чок Тонг привел соответствующую статистику, отметив, что если в 1980 году на долю Азии приходилось лишь 19% мирового валового внутреннего продукта, то сейчас эта цифра выросла до 36 % и, как ожидается, в 2020 году составит 45%.
Пожалуй, общим для всех участников был посыл о том, что наступающие времена не будут легкими, впереди много проблем, но ко всему можно и нужно приспосабливаться. Вице-президент крупнейшей южнокорейской автомобилестроительной компании "Хендэ Мотор" Ким Дон Чжин резюмировал это следующим образом: "Сейчас есть только два пути: либо приспособиться к переменам, став реально глобальной компанией, либо исчезнуть".
Помимо экономики, участники неизбежно касались и других сфер - политики, безопасности, образования, культуры и других. И везде подчеркивалась необходимость выхода на мировой уровень. Хотя в своих докладах выступающие ссылались на отдельные страны, но в то же время признавали, что в нашу эпоху государственные границы все больше становятся прозрачными, утрачивают свое прежнее значение.
В ходе конференции также отдельное внимание уделено тем проблемам, которые сейчас встают перед рядом конкретных стран региона - Южной Кореи, Китая и Японии.