21.08.2008
Красавица, разрядница
Корреспондент "РГ" встретился с "Мисс Мира-2007"
***
 "Мисс Мира" китаянка Джанг Зилин отлично прыгает тройным, лучше всех держится на дефиле и уже собрала 30 миллионов на благотворительность.
Зилин стала "Мисс Мира" в декабре прошлого года. Высокая Джанг в своем довольно смелом мини совсем не смотрелась тощенькой и плоской, как многие ее подруги по модельному бизнесу. Она мила, общительна, прекрасно щебечет по-английски.
Отводя взгляд от стройных ножек китаянки, я приступил к вопросам.
Российская газета: Слышал, раньше вы входили в сборную Китая по легкой атлетике?
Джанг Зилин: Что вы. Спортом я занимаюсь только для себя. Но с удовольствием и много. Бегаю 100 с барьерами, прыгаю тройным. У нас в Университете технологии и науки он очень престижный, все - высшего качества. И стадион с беговой дорожкой тоже.
РГ: И как результаты в учебе и в спорте?
Зилин: Получила диплом. Выполнила многие спортивные нормативы.
РГ: По-нашему, по-российски - вы спортсменка-разрядница.
Зилин: На гладких 100 метрах - 12,2 секунды, а личный рекорд в тройном прыжке даже поприличнее - 12 метров 50. Мой тренер хотел поначалу, чтобы я прыгала в высоту. Говорил: ноги у тебя длинные.
РГ: Он не ошибался.
Зилин: Но мне что-то не понравилось.
РГ: Выступаете за сборную своего университета?
Зилин: Последний раз два года назад. Но тогда же защитила диплом, и пришла пора работать.
РГ: А в баскетбол играть не пробовали? У вас, наверное, 180-185?
Зилин: Почти угадали - 182.
РГ: Вам бы не с барьерами - в баскетбол.
Зилин: Китаянки за последние годы здорово подросли. С моими за 180 меня бы в никакой серьезный клуб не взяли. Разве в волейбол.
РГ: А в олимпийских делах как-то участвуете?
Зилин: Была на этапе в Шаньяне, где бежал и Джеки Чан, факелоносцем. Вот что мне больше всего понравилось. Жаль, дистанция была короткая. И я как тренированная легкоатлетка проскочила его слишком быстро. Так хотелось бы продлить удовольствие.
РГ: Отлично вас понимаю. Правда, прекрасное чувство? Я нес факел в городе Лиджанге.
Зилин: Это в провинции Юнань. Далеко.
РГ: Однако того стоило. Олимпиаду смотрите?
Зилин: Все, что только успеваю. Была на открытии. Ходила на баскет и пляжный волейбол. Болела за гимнасток. Они взяли и выиграли. Смотрела и на вашу Исинбаеву.
Все новости Олимпиады 