09.07.2008
Саммит "большой восьмерки" завершился рабочим завтраком
###
***
 На японском острове Хоккайдо завершился саммит "большой восьмерки".
Последним мероприятием стал рабочий завтрак глав государств и правительств G8 с участием лидеров Австралии, Бразилии, Индии, Индонезии, Китая, Мексики, Южной Кореи, ЮАР и руководителей международных организаций. 
Всего в рамках саммита, проходившего с 7 июля, состоялось девять встреч лидеров "восьмерки" с разным составом участников и в различных форматах. 
Как ожидается, до отлета с Хоккайдо некоторые лидеры пообщаются с журналистами. У президента России Дмитрия Медведева также запланированы участие в саммите группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) и четыре двусторонние встречи. 
Источник: РИА Новости