15.12.2008
Не попробовали медаль на вкус
Двое россиян отравились на финале Гран-при в Южной Корее
***
 Финал Гран-при завершился совсем не так, как нам хотелось бы.
В мужском и женском одиночном катании россияне представлены не были. Здесь победили американец Джереми Эбботт и японка Мао Асада.
Зато путевки в Корею получили сразу четыре дуэта: танцоры Оксана Домнина - Максим Шабалин, Яна Хохлова - Сергей Новицкий и "спортсмены" Юко Кавагути - Александр Смирнов, Мария Мухортова - Максим Траньков. В танцах на льду каждая из пар могла смело претендовать на победу, в спортивном катании - бороться за призовые места. Но в итоге чемпионы Европы Домнина и Шабалин оказались на второй ступеньке пьедестала. Их "серебро" стало единственной наградой наших взрослых фигуристов.
Остальные медали - в активе юниоров. Ученики Натальи Павловой Любовь Илюшечкина и Нодари Майсурадзе взяли "золото". Ксения Красильникова и Константин Безматерных в парном катании, а также Екатерина Рязанова и Джонатан Гуррейро в соревнованиях танцоров завоевали бронзовые награды.
Олимпийский резерв подрастает, и это хорошо. Но что же случилось с нынешними членами сборной России? Недавние победители московского этапа Гран-при Хохлова и Новицкий снялись с соревнований из-за пищевого отравления партнера, который тот "заработал" на официальном завтраке в отеле проживания участников турнира. Парники заняли пятое и шестое места. Причем если наш интернациональный дуэт Кавагути - Смирнов сам загнал себя почти на самое дно турнирной таблицы, завалив короткую программу, то в неудачах второй спортивной пары страны виноваты все те же продукты питания. Максим Траньков и Сергей Новицкий по какому-то роковому стечению обстоятельств жили в одном номере, вместе отравились и вместе побывали в госпитале.
Судя по комментариям тренера сборной Валерия Артюхова, а также тренера дуэта Хохлова - Новицкий Александра Свинина, сейчас с ребятами все в порядке, их состояние оценивается как удовлетворительное. Однако как повлияет этот досадный инцидент на олимпийские перспективы российских пар, непонятно. В большей степени это относится к танцорам Яне и Сергею. Ведь после победы на Кубке России они претендовали на роль лидеров команды.
А среди танцевальных пар первенствовали французы Изабель Делобель - Оливье Шонфельдер, среди спортивных пар китайцы Цин Пан и Цзянь Тун.
У мужчин первым стал американец Джереми Эбботт. Специалисты прочат ему хорошее будущее в одиночном катании. Особенно после триумфа на Кубке Китая, который Эбботт выиграл с рекордной для американских фигуристов суммой баллов. В разговоре с корреспондентом "РГ" на Кубке России Джереми сказал, что ему действительно по силам стать новым чемпионом.
Джереми Эбботт : Думаю, это вполне возможно. Я достаточно хорош. Я достоин этого. Но если я хочу добиться таких высот, я должен быть готов ко всему и полностью сосредоточиться. Хотя, конечно, стабильность - не мой конек. Не всегда могу чисто исполнить обе композиции, как мне удалось сделать это в Китае. Поэтому мы с тренерами даже решили отказаться от прыжка в четыре оборота.
Российская газета : Что можете сказать о русских фигуристах?
Эбботт : Русские фигуристы хороши. Сергей Воронов, например, делает четверной. У него техника, хорошие навыки. Просто в России и мире Ягудин и Плющенко так долго доминировали, были явными лидерами, что вы несильно задумывались о подготовке резерва. Но, мне кажется, сейчас вы этим занялись вплотную, и скоро все может измениться.