15.05.2008
В Китае произошло новое сильное землетрясение
###
***
 Сильные подземные толчки зафиксированы в уезде Вэньчуань провинции Сычуань на юго-западе Китая, сообщает агентство Синьхуа.
По данным агентства, остаточное землетрясение произошло в четверг в городе Иньсю. О силе новых подземных толчков, зафиксированных около 10.00 по местному времени (6.00 мск), пока не сообщается. По свидетельству очевидцев, во время повторных толчков осыпались руины разрушенных в понедельник зданий.
Афтершоковые толчки не прекращаются в провинции с понедельника. В течение первых 25 часов с момента трагедии было зафиксировано более тысячи землетрясений, сила многих из них достигала 5-6 баллов по шкале Рихтера.
Землетрясение, магнитуда которого, по разным данным, составляла 7,6 -7,9, потрясло юго-западную провинцию Сычуань днем в понедельник. Эпицентр толчков находился в уезде Вэньчуань в 90 километрах от административного центра провинции Сычуань города Чэндэу
По последним данным, стихия унесла почти 15 тысяч жизней. В эпицентре землетрясения было разрушено 88% строений.
В районах, пострадавших от землетрясения, идут спасательные работы.
От землетрясения в понедельник пострадала не только Сычуань, но также провинции Ганьсу, Шэньси и город центрального подчинения Чунцин. 
Источник РИА Новости