19.05.2008
Россия отправила в Китай гуманитарную помощь на 24 млн. рублей
###
***
 Как сообщил сайт Росрезерва, в течение трех дней для отправки в Китай были отгружены мясные консервы, сахар и рис. Кроме того, самолеты МЧС доставили в пострадавшую от землетрясения страну палатки, одеяла и электростанции. Общая стоимость доставленного груза составила более 24 млн. рублей.
Самолеты МЧС доставили в Китай не только гуманитурный груз, но и спасателей, которые накануне вытащили живой из-под обломков женщину в городе Дуцзянъянь в китайской провинции Сычуань. Спасатели отмечают, что она чудом выжила, проведя под завалами пять дней. Сегодня в Китае объявлен трехдневный траур.