21.11.2008
ТЭК России выйдет из кризиса "огосударствленным"
###
***
 Когда финансовый кризис только обозначился, люди, далекие от экономики, полагали, что уж ТЭКу-то он не страшен, а за счет него и вся Россия вырулит. И вдруг именно предприятия ТЭК первыми попросили финансовой помощи из бюджета. Почему так произошло и какова будет роль ТЭК в дальнейшем, останется ли он локомотивом российской экономики?
Кредитный "навес"
Непосредственная причина кризиса лежит вроде бы в стороне от интересующей нас отрасли. Напомним, что старт кризису дал ипотечный рынок США, откуда проблемы перенеслись на фондовый рынок. Однако кризис ударил по спросу - спросу практически на все. Это вызвало падение цен на топливо, что для России, экспортера топлива, конечно, очень нехорошо.
Одновременно с этим предприятия ТЭК в России, которые собирались затевать строительство новых мощностей, трубопроводов, вкладываться в геологоразведку, испытали острую нехватку кредитных денег. Ведь кредитовались они прежде в основном за рубежом (в России такого количества дешевых и длинных денег найти не удавалось), и - риторический вопрос: откуда брать финансовые ресурсы на развитие?
Наконец, злую шутку сыграли с предприятиями ТЭК корпоративные долги. Предприятия, беря в долг, как правило, рассчитывались за него новыми кредитами, и эта ситуация стала вызывать обеспокоенность экспертов уже несколько лет назад. В момент кризиса мощный кредитный "навес" оказался явно некстати. Его размер оценивается сегодня в 80 миллиардов долларов, и, как говорят эксперты, сам факт существования столь серьезных долгов существенно снижает конкурентоспособность российских предприятий ТЭК на мировом рынке.
Подайте на бедность
Нефтяным компаниям понадобились деньги. И правительство пошло им навстречу: соответствующие финансовые ресурсы оно направляет из бюджета во Внешэкономбанк, который будет кредитовать компании.
Последняя новость на момент написания этих строк: "Роснефть" обратилась в ВЭБ с просьбой предоставить кредит на 800 миллионов долларов. По мнению главы компании Сергея Богданчикова, этих средств хватит до конца этого года, чтобы рассчитаться по внешним кредитам. Незадолго до этого заявку на получение кредита в размере 1,8 миллиарда долларов в ВЭБ направил и "ЛУКОЙЛ". Цель та же - рефинансирование кредитов. Пока переговоры компаний с ВЭБ еще не завершены. Так, по словам главы "ЛУКОЙЛа" Вагита Алекперова, в компании считают процентную ставку, предложенную ВЭБом, слишком высокой. Кстати, "ЛУКОЙЛ" в этом году уже привлек кредит в размере одного миллиарда долларов для того, чтобы купить часть предприятия по переработке нефти в Италии. Именно накопление таких долгов вызывало серьезную обеспокоенность экспертов.
Помимо указанных компаний за помощью государства обращались "Газпром" и ТНК-ВР. Как сообщают СМИ, сейчас ВЭБ рассматривает обязательства, срок погашения по которым наступит не позднее 90 дней с момента подачи заявки, то есть до конца 2008 года.
Видимо, условия ВЭБа в самом деле жесткие - во всяком случае ряд компаний рассматривают возможность получить кредит в Китае.
Черная полоса
Однако далеко не все эксперты считают, что кризис принесет предприятиям ТЭК сплошные неприятности. Ряд наблюдателей высказываются в том духе, что трудности заставят уйти с рынка неэффективно работающие предприятия, а сильные станут еще сильнее. После того как минует черная полоса и отпадет необходимость туже затягивать пояса, эффективные предприятия, по мысли этих наблюдателей, укрепят свои конкурентные позиции.
Впрочем, другие наблюдатели полагают, что ни о какой "конкуренции", которую, дескать, обострил кризис и которая позволит подняться сильным и эффективным предприятиям, нет и речи. По сути, говорят они, речь идет о конкуренции за доступ к государственным деньгам.
Тем временем идет борьба за то, чтобы компании не сокращали свои инвестиционные программы или сокращали бы их по минимуму. О планах такого сокращения заявили, например, все крупнейшие производители нефти. Однако вот что настораживает. На разного рода "круглых столах", которых много проходит в эти дни, звучат высказывания, будто тяжелая ситуация в ТЭК складывалась до кризиса (это правда), и связана она с тем, что "утрачен прямой контроль государства за отраслью" (а вот с этим, наверное, можно поспорить). Если возобладает подобная точка зрения, говорят некоторые эксперты, дело может обернуться усилением "дирижизма" в отрасли, что вряд ли приведет к хорошим последствиям.
Обязаны государству
Приходится тем не менее констатировать, что ТЭК России выйдет из кризиса, став еще более "государственным", чем он есть сейчас. Конечно, речь идет в первую очередь о нефти (как известно, независимых производителей и транспортировщиков газа в России нет). Мелкие нефтяные компании, главной головной болью которых до сего времени было получение лицензии на то или иное месторождение, как и получение пресловутого "доступа к трубе", разорятся и будут скуплены конкурентами, причем конкурентами из числа государственных компаний (или компаний с государственным участием).
В то же время и крупные частные предприятия, которые, несомненно, переживут кризис, выйдут из него обязанными государству, и какие последствия для их политики это будет иметь, предсказать трудно.
С другой стороны, кризис заставит, несмотря на все усилия, сократить инвестиционные программы многих компаний. Это означает, что придется отложить разработку амбициозных проектов, особенно в плане добычи "тяжелых" нефти и газа (в сложных горных, климатических условиях). Однако именно эти "трудные" запасы являются для России шансом укрепить свои позиции на мировом рынке топлива. Так, напомним, что увеличение поставок в Китай, на чем в значительной степени строится стратегия России, основано именно на сырье "трудных" месторождений.
Но шанс торговать с Китаем все-таки слишком хорош, чтобы государство позволило себе его упустить. Тем более что в ходе кризиса намечается сближение России и КНР, которое не может не отразиться и на топливной сфере. Что предпримет в этой связи государство? Скорее всего, оно пойдет по пути предоставления все более существенных льгот для компаний, которые намерены разрабатывать "трудные" месторождения. Это значит, что политика игры с лицензиями, так портившая нервы нефтяникам, скорее всего, будет забыта, как и осторожная позиция минфина, который косо смотрит на льготы как таковые и на льготы предприятиям ТЭК - тем более.
Однако государство не может терять бесконечно нефтяные сверхдоходы (а сейчас оно начинает их терять, причем двояким способом - и снижая экспортную пошлину на нефть, и наделяя предприятия ТЭК деньгами из бюджета).
Можно прогнозировать, что экспортная пошлина на нефть после существенного снижения в ходе кризиса будет резко увеличена. Вообще логично предположить, что государство будет стремиться маневрировать между политикой льгот для предприятий, осваивающих прорывные и затратные направления, и политикой усиления прессинга для всех остальных предприятий. А поскольку многие компании являются сложными холдингами, одна и та же компания может как довольствоваться льготами, так и попадать под прессинг.
Предположить, что ТЭК перестанет играть ключевую роль в экономике страны, несмотря на все сказанное, однако нельзя по той простой причине, что альтернативы сырьевому экспорту не видно, и она вряд ли появится после кризиса. Бытует мнение, что кризис-де сподвигнет Россию двигаться по несырьевому пути. Многие эксперты говорят, что экономика России в целом после кризиса будет выглядеть примерно так же, как сейчас, но в уменьшенном формате. Тот же экспорт, но меньше, те же компании, но в меньшем числе, те же нефтяные доходы, но не в таком размере, и так далее. Это представляется вполне логичным, однако не будем забывать, что практика богаче всех умственных конструкций, и не исключено, что развитие кризиса представит такие модели, которые мы сейчас даже не можем себе вообразить.
комментарий
Виталий Бушуев, генеральный директор Института энергетической стратегии:
- Особенностью нынешних сырьевых рынков является то, что на смену формуле товар-деньги-товар пришла система, когда деньги делают деньги. Поэтому на рынке нефтяных фьючерсов цену определяет не баланс спроса и предложения, а валютный курс. Причем соотношение между колебаниями курса и их влиянием на нефтяные цены составляет примерно 1:3.
В последние годы цены на нефть определяли скорее США, а не страны ОПЕК. Их рост был выгоден американцам, поскольку помогал росту всей экономики, и, в частности, ее добывающего сектора.
К 2010 году цены поднимутся до 120долларов за баррель, но затем упадут до 40-60 долларов. Однако для предприятий российского ТЭК даже такая низкая цена проблем не составит, хотя она и может плачевно сказаться на других отраслях отечественной промышленности.