25.07.2008
С прибавкой
Международные резервы России за две недели увеличились почти на 25 миллиардов долларов
***
 Стоимость золотовалютных резервов Центрального Банка России на 18 июля составила 588,3 миллиарда долларов, сообщил вчера ЦБ. За последнюю неделю они выросли на 10 миллиардов, а за две недели прибавили 24,8 миллиарда долларов.
Причиной таких высоких темпов увеличения золотовалютных запасов могут быть как резкая активизация покупки Центробанком иностранной валюты на внутреннем рынке, так и рост золота в резервах.
В результате такого роста международные запасы России сократили отрыв от двух мировых лидеров "по запасам" - Китая и Японии. Правда, до них нам еще далеко: золотовалютные резервы Китая превышают 1,75 триллиона, а Японии - 1,01 триллиона долларов. Такие огромные резервы у Китая образовались благодаря большому профициту торгового баланса, в основе которого лежит экспорт товаров в США. Росту резервов Японии помогает существенное укрепление курса евро к иене и связанный с этим приток доходов от иностранных облигаций.
В России же золотовалютные резервы растут в первую очередь за счет валютной составляющей - массированной скупки валюты Центробанком на внутреннем рынке. Таким образом ЦБ борется против излишнего укрепления рубля, ударяющего по доходам наших нефтеэкспортеров и делающего продукцию российских производителей неконкурентоспособной с импортом. Однако от этих валютных интервенций Центробанка денежная база экономики, а следом за ней и денежная масса в обращении растут, разгоняя цены и показатель инфляции. С начала года денежная база - наличные деньги в обращении и средства на счетах ЦБ увеличились на 7,3 процента, до 5,4 триллиона рублей.
Другим источником пополнения золотовалютных запасов страны стала золотая составляющая. Производство этого драгметалла в России в первом полугодии увеличилось на 12,5 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - до 62,6 тонны, говорится в сообщении Союза золотопромышленников России. При этом добыча золота выросла на 13,8 процента - до 52,6 тонны. Напомним, что до этого Россия снижала производство золота пять лет подряд, но в начале года руководство Центробанка объявило о перспективах увеличения золота в международных резервах. И вот результат: в золотодобыче наступил перелом. По прогнозу Союза золотопромышленников, в этом году Россия произведет 165,6 тонны золота (добыча составит 147,6 тонны) против 162,8 тонны (добыча - 144,8 тонны) в 2007 году. Потому и акции золотодобывающих компаний на фондовом рынке стабильно растут в цене, помогая рыночному индексу удержаться на плаву в условиях снижающейся цены нефти.
Тем временем
Счетная палата провела проверку эффективности размещения и использования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, входящих в состав международных резервов России. Суммы дохода от размещения средств, пересчитанные в доллары, с 30 января по 30 июня 2008 года, по расчетам аудиторов, уменьшились в отношении к прошлогодним доходам и составили 640 и 170 миллионов долларов соответственно. Причина - снижение курсов доллара и фунта стерлингов, входящих в резервы, по отношению к российскому рублю, а также снижение курса евро во втором квартале года.