11.08.2008
Спорт сбережений
Владимир Путин обрадовал спортсменов олимпийским вузом и премиальными
***
 Собственными глазами увидел премьер-министр Владимир Путин самое дорогое шоу в мире - церемонию открытия XXIX летних Олимпийских игр в Пекине.
Церемонии открытия и закрытия обойдутся организаторам в 100 миллионов долларов, в два раза больше, чем стоило олимпийское зрелище в Афинах в 2004 году. Китайцы представили роскошную культурную программу, повествующую об истории успеха пятитысячелетней цивилизации. Затем на стадионе показались национальные сборные. Первыми по традиции шли греки, замыкали вереницу хозяева Игр - китайцы. Выход остальных определялся согласно названиям государств на китайском языке. Россия появилась в "Птичьем гнезде" 138-й во главе со "знаменосцем", капитаном мужской сборной по баскетболу Андреем Кириленко. В состав российской олимпийской сборной входят 467 спортсменов, которые выступают в 244 дисциплинах. Несмотря на то что в часы открытия Олимпиады температура воздуха в Пекине превышала 30 градусов, а влажность составляла 90 процентов, атлеты свежо и искренне улыбались почти ста тысячам присутствующих и миллиардам телезрителей.
Путин приветствовал спортсменов стоя. Собственно, так поступали и другие главы государств и правительств.
Уже на следующий день, 9 августа, премьер приехал в Олимпийскую деревню и обрадовал российскую команду - размер премиальных за золотую медаль правительство увеличило до 100 тысяч евро. А "серебро" и "бронза" Олимпиады отныне стоят 60 и 40 тысяч евро соответственно. Это вдвое больше, чем получили российские спортсмены за победы в зимней Олимпиаде в Турине два года назад. Одновременно Владимир Путин подыскал и иную мотивацию для олимпийцев, заверив, что госпремии - "это не самое главное для спортсменов, потому что самая главная мотивация - это все-таки зрители, спортивная честь страны".
Спортсмены, в общем, согласились и подарили премьеру символ команды - олимпийского Чебурашку. Плакатами с последним, кстати, целиком были обвешаны четыре напоминающих общежития дома, в которых на две недели обосновались россияне. Вообще же в Деревне, где создана полноценная городская инфраструктура, разместились 16 тысяч спортсменов и членов делегаций. В Деревне есть не только магазины, кафе, прачечные, кинотеатры, но и даже Центр мировых религий, где смогут помолиться верующие разных конфессий.
По словам Владимира Путина, попасть на Олимпиаду - это уже хороший результат, но, уж оказавшись на Играх, необходимо делать все, чтобы побеждать. "А шансы есть, шансы хорошие", - отметил глава правительства, напомнив, что на прошедших чемпионатах мира Россия выиграла в итоге 29 золотых медалей. И сейчас имеются все возможности, вселял надежду премьер, повторить подобный результат в Пекине. Путин между тем поздравил россиянку Любовь Галкину, которая в первый день Игр завоевала "серебро" в соревнованиях по стрельбе из пневматической винтовки.
- У нас, в Алтайском монастыре, монахи молятся за сборную и ждут вас в гости, - сказал Путину дзюдоист Тамерлан Тменов.
- Надо, чтобы и мы все молились, и православные священники, - заметил премьер.
Впрочем, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев, встречавший вместе со спортсменами председателя правительства, нисколько не усомнился в путинских пожеланиях. Более того, Тягачев рассмотрел во встрече премьера со спортсменами "дополнительный ресурс для команды".
А накануне 8 августа Владимир Путин заглядывал в будущее, встречаясь с президентом МОК Жаком Рогге. Из беседы стало ясно, что уже в 2012 году в Сочи начнет действовать Международный Олимпийский университет. Первый в своем роде. Причем учиться в нем смогут не только россияне, но и те граждане, которых делегируют страны - члены МОК. Обучаться студенты будут олимпийскому менеджменту, организации олимпийской индустрии, здоровому образу жизни.
Между тем Владимир Путин приехал в страну, отношения с которой развиваются как нельзя лучше. Обе страны постоянно заявляют о полноценном стратегическом партнерстве. Руководство КНР оказало большой жест, проведя насыщенные переговоры с главой российского правительства, в столь загруженные дни. Подобная честь была оказана лишь президентам США и Казахстана.
На встрече с премьером Госсовета КНР стороны подписали документ о сотрудничестве в области регулирования ценных бумаг и фьючерсов. Речь также шла и об итогах майского визита президента России Дмитрия Медведева в Китай и о недавней поездке вице-премьера Игоря Сечина, который договорился переходить с долларов на рубли и юани при расчете за энергоносители.
Бывшему главе Китая Цзян Цзэминю Владимир Путин напомнил о подписании в 2001 году Договора между РФ и КНР о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. "В развитие этого Договора был разработан, реализован план конкретных действий до 2008 года, и сейчас мы разрабатываем следующий план с 2009 года", - сказал председатель правительства России. Кстати, в 2001 году в Москве МОК принял решение о том, что столицей XXIX Олимпийских игр станет Пекин. И об этом также напомнил российский премьер, заметив: "Это признание успехов Китая в экономике, в социальной сфере, ну и в спорте тоже". В свою очередь, Цзэминь заверил Путина, что при нем Россия стала великой державой, "то есть такой страной, какой она должна быть". При этом экс-глава КНР доверительно подчеркнул: "очень важно", что в России "большие нефтяные запасы".
Беседуя с нынешним председателем КНР Ху Цзиньтао, Владимир Путин назвал помощь пострадавшей от мощнейшего землетрясения провинции Сычуань проявлением искренней дружбы со стороны России. Двенадцатого мая этого года подземные толчки унесли жизни почти 70 тысяч людей. Глава российского правительства посчитал, что Китай набрал такие темпы экономического развития, что сможет самостоятельно справиться с последствиями землетрясения. "Мы уверены, что, если потребуется, мы сможем ожидать такой же помощи", - сказал Путин.