24.10.2008
Азия пошла ва-банк
Южная Корея намерена упрочить свои позиции в мировых финансах
***
 Неспособность США и стран Запада справиться с нынешним финансовым кризисом заставляет взять инициативу в свои руки Азию. На этом фоне особенно заметна активность Южной Кореи, которая поставила себе цель не только более или менее благополучно пережить финансовые потрясения, но и догнать развитые страны.
Южнокорейский президент Ли Мен Бак за последние пару недель зарекомендовал себя как большой сторонник кардинальных реформ мировой финансовой системы, которая бы предусматривала более важную роль других государств, а не традиционных "тяжеловесов" в лице США, Евросоюза и Японии.
В интервью газете "Фигаро" Ли дал понять: "Нынешний кризис доказывает, что существующая сейчас мировая финансовая система не способна справиться с темпом и требованиями века цифровых технологий". В качестве единственно возможного пути решения проблемы он назвал "либо кардинальную реформу имеющейся системы" во главе с Международным валютным фондом и Всемирным банком, либо "создание нового международного финансового органа, в котором так называемые "новые экономики", включая Южную Корею, играли бы более активную роль".
Примечательно, что данная позиция Южной Кореи практически полностью совпадает с мнением и России, и Евросоюза, которые неоднократно заявляли о необходимости выстраивания новой архитектуры экономической безопасности. Именно поэтому Ли Мен Бак, который в четверг, 23 октября, отправился в Пекин на саммит "Азия-Европа", намерен самым подробным образом обсудить с председательствующим сейчас в ЕС французским президентом Николя Саркози дальнейшие совместные шаги в рамках создания "Новой Бреттон-Вудской системы".
Одновременно Южная Корея стала активно лоббировать идею азиатской финансово-экономической интеграции. Хотя Сеул всегда выступал в пользу различных идей взаимодействия в рамках региона, включая создание Азиатского валютного фонда, но постоянно все упиралось в неразрешимые противоречия двух крупнейших держав этой части мира - Китая и Японии. Пекин и Токио не могли решить, кому быть главным в новой структуре. Похоже, что нынешний кризис реанимировал прежние инициативы. Так, в четверг председатель Федерации корейских производителей Чон Сок Нэ призвал создать в Азии региональный блок, который позволит региону быть более самостоятельным, а также защититься от кризиса, в эпицентре которого находятся США. Президент Южной Кореи Ли Мен Бак высказался в том же духе, напомнив, что его страна "успешно преодолела последствия предыдущего кризиса конца 1990-х годов и хотела бы поделиться с остальным миром своим полезным опытом". Как стало известно, сейчас все идет к тому, что Китай и Япония внимут призывам Ли и проведут трехсторонний саммит, на котором будут обсуждаться шаги по интеграции и выходу из кризиса. Учитывая, что Китай, Япония и Южная Корея занимают первое, второе и шестое места в мире по объемам золотовалютных резервов, то у них есть весомые рычаги для того, чтобы повлиять на мировую экономику.
Примечательно, что Ли Мен Бак также активно ратует и за координацию шагов в финансовой сфере и с Россией. Как стало известно, параллельно с предложениями, обращенными в сторону Пекина и Токио, он также дал указание проработать вопрос об организации российско-южнокорейской встречи на уровне министров финансов.
Южнокорейский лидер, будучи выходцем из бизнес-кругов, прекрасно помнит золотое правило деловых людей: "Кризис - это всегда для кого-то еще и шанс". Поэтому Сеул поставил себе цель использовать нынешние потрясения для того, чтобы наконец догнать развитые страны Запада, которые оказались более уязвимыми. В частности, выступая на заседании Государственного экономического комитета советников, Ли заявил, что при правильных действиях "статус корейской экономики в мировой иерархии может быть повышен". Источник, близкий к министерству стратегии и финансов Республики Корея, признался также "РГ", что "президент Ли сделал своим личным приоритетом повышение роли Кореи в мировой финансовой системе и считает, что кризис этому может только помочь".