23.12.2008
Удвоение ОПЕК
Новая организация попытается решить газовые проблемы нефтяными методами
***
 Сегодня в Москве пройдет первая министерская встреча форума стран - экспортеров газа (ФСЭГ). Планируется, что на ней будет принят не только устав организации, но она начнет свое официальное существование. Таким образом давно анонсированная идея создания газовой ОПЕК стала явью. Тем временем нефтяная ОПЕК не в состоянии справиться с падающими нефтяными ценами.
Газовая ОПЕК, сообщил замминистра энергетики Анатолий Яновский, будет иметь свой бюджет, исполнительный комитет и секретариат. И хотя организация не будет работать по принципу нефтяной ОПЕК, подчеркнул он, и контролировать объемы добычи, но косвенно сможет влиять на цены. В рамках форума стороны будут обсуждать срок ввода в действие новых газоносных провинций, что позволит регулировать предложение газа.
Напомним: создать форум стран - экспортеров газа 21 октября договорились три страны: Россия, Иран и Катар. Одной из важнейших функций организации станет создание формулы цены на газ, менее зависимой от стоимости нефти.
К тому времени, считают эксперты, когда удастся оторвать цены на газ от нефтяных и наладить согласованную работу по вводу новых газопроводов, сформируется глобальный рынок газа.
Эксперты считают, что "две ОПЕК" будут гармонично дополнять друг друга. Так, Россия, один из инициаторов создания газовой ОПЕК, собирается более тесно координировать свою политику с нефтяной ОПЕК: по сообщению вице-премьера Игоря Сечина, Россия передала в нефтяной ОПЕК проект меморандума о сотрудничестве. Сечин заявил, что России необходима координация действий с крупными производителями нефти.
Между тем дела у "старой" ОПЕК, мягко говоря, не блестящи. В ближайшей перспективе роста цен на нефть ждать не приходится, считают американские эксперты. Накануне внеочередного совещания ОПЕК правительство страны опубликовало прогноз о том, что спрос на нефть будет сокращаться. Причем не только в текущем, но и в следующих годах. Причем темпы падения ускорятся. С этими выводами не согласны в Международном энергетическом агентстве (МЭА), эксперты которого считают, что в текущем году впервые за 25 лет потребление нефти в мире сократилось. Уже в 2009 году спрос восстановится, правда, не сразу.
В частности, главный экономист МЭА в интервью BBC заявил, что повышение потребности в нефти следует ожидать после окончания нынешнего экономического кризиса. Локомотивом роста спроса станут Китай, Индия и страны Ближнего Востока, где в будущем прогнозируется рост числа автомобилистов.
Решение о снижении добычи нефти картелем более чем на два миллиона баррелей в сутки не только успокоило, но еще сильнее обвалило рынки. Небольшим ростом цен откликнулась в первый момент лишь Лондонская биржа, и то из-за того, что Россия решила поддержать ОПЕК и снизить добычу. Так, пояснила корреспонденту "Российской бизнес-газеты" руководитель отдела нефтяных рынков России и СНГ исследовательской группы Петромаркет Анна Пановко, если за 11 месяцев 2007 года добыча нефти в России составила 449,7235 миллиона тонн, то за аналогичный период текущего года она снизилась до 447,3635 миллиона тонн. Другими словами, падение составило чуть менее двух с половиной тонн (свыше 17 миллионов баррелей). По ее прогнозам, добыча в 2008 году составит 488,5 млн тонн - на 2,5 млн тонн меньше, чем в 2007 году. В результате впервые за 10 лет будет зафиксировано снижение добычи нефти в России.
Что касается обещанного Россией снижения на 320 тысяч баррелей в сутки (16 миллионов тонн), то оно, конечно, возможно для того, чтобы попытаться переломить уровень цен на мировых рынках. Но перспектива, которая при этом открывается для российской нефтяной отрасли, выглядит крайне трагично. В принципе, прокомментировали представители нефтяных компаний, для этого не требуется даже перекрывать вентиль в скважине. Львиная доля скважин уже практически выработана, средств на инвестиции сейчас катастрофически не хватает, что в среднесрочной перспективе может привести к еще большему снижению добычи нефти, что ударит по выручке нефтяных компаний. В этом случае вслед за многими предприятиями в очередь за бюджетными деньгами встанет и нефтянка.
Пока, отмечают эксперты, ситуация не выглядит драматичной. Снижение экспортных пошлин хоть и привело к уменьшению прибыли, но незначительно: со 150 до 50 долларов за тонну. Нефтянка, во-первых, имеет запас прочности, накопленный за прошлые, более удачные годы. А во-вторых, имеет возможность добрать недостающие средства на внутреннем рынке, не позволяя снижаться ценам на топливо в стране.
Подушку безопасности имеет пока и федеральный бюджет. Он уже второй год подряд верстается без учета поступлений нефтегазовых доходов, которые напрямую идут в Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Вот тут поступления стали ниже, но это не катастрофично, пояснили нам в минфине, добавив: кризис кончится когда-то, вырастут и цены на нефть.
Что касается решительных шагов ОПЕК по выравниванию дисбаланса между спросом и предложением, то, считают эксперты, мировому нефтяному картелю сильно не повезло. Во-первых, рынок ожидал более решительных действий. А во-вторых, в день, когда члены ОПЕК объявили о снижении добычи, были опубликованы данные о запасах нефти в США, на которые, как правило, куда больше, чем на ОПЕК, реагируют мировые нефтяные рынки. Согласно докладу минэнергетики США в начале месяца коммерческие запасы сырой нефти в стране увеличились до 0,5 миллиона баррелей. Причем, отмечается в докладе, неизменными остались и запасы стратегического резерва страны - 701,8 миллиона баррелей. При этом, считают эксперты, спрос на топливо будет падать и в дальнейшем.
По прогнозам американских властей, передает Euronews, в текущем году сокращение составит более 50 тысяч баррелей нефти в сутки, а в 2009 году - на 450 тысяч баррелей. В первую очередь снижается спрос в Америке. Китай, мировой потребитель топлива "номер два", уже два месяца подряд отчитывается о сокращении импорта нефти. Пока нет данных о снижении потребления углеводородов странами Евросоюза, хотя всем понятно, что и здесь будет отмечаться серьезное снижение спроса на нефть.
Есть, правда, еще одно "но". Американские аналитики ожидают более серьезного ухудшения ситуации в экономике США, что потянет за собой всю мировую экономику. Основные экономические индикаторы показывают, что кризис будет более затяжным, чем предполагалось ранее, и будет доминировать на протяжении всего будущего года.