11.04.2008
Олимпийский огонь спрятали в Аргентине
###
***
 Олимпийский огонь в специальной капсуле в условиях соблюдения строгих мер безопасности прибыл на самолете китайских авиалиний из Сан-Франциско (США) в международный аэропорт аргентинской столицы Эсейса. После короткой церемонии встречи, он был перемещен в строго секретное место, где и будет находиться до намеченной на пятницу эстафеты олимпийского огня по улицам Буэнос-Айреса.
Эстафета, начало которой намечено на 21.15 по московскому времени, пройдет по основным магистралям столицы. Каждый ее участник будет владеть олимпийским огнем приблизительно полторы минуты. Ожидается, что первым факел понесет легендарный футболист Диего Марадона, если успеет к тому времени вернуться из Мексики, куда он уехал поболеть за любимую команду. В передаче огня примут участие 66 лучших спортсменов страны - среди которых Габриэль Батистута (Gabriel Batistuta), Кили Гонсалес (Kily Gonzalez) - и 14 выдающихся личностей из других сфер общественной жизни страны. Завершит эстафету Габриэла Сабатини (Gabriela Sabatini). Протяженность маршрута составит 12 километров. Олимпийский факел будет сопровождать 13 автомобилей (включая машины полиции и "скорой помощи") и шесть мотоциклистов.
Аргентинские правозащитники накануне обещали не устраивать в Буэнос-Айресе беспорядков в день эстафеты олимпийского огня. "Мы не собираемся тушить олимпийский огонь или делать нечто подобное", - заявил Хорхе Каркавальо (Jorge Carcavallo), представляющий организацию "Свободный Тибет".
Эстафета Олимпийского огня, уже прошедшая по Европе и США, была омрачена рядом инцидентов, спровоцированных участниками акций протеста против действий китайских властей в Тибетском автономном районе КНР, где недавно прошли беспорядки, организованные так называемыми "сторонниками независимости Тибета".
Аргентинские правозащитники также выступают против действий правительства Китая в отношении Тибета и расценивают как "безнравственный" намеченный на пятницу праздник эстафеты олимпийского факела по улицам столицы. Однако они подчеркивают, что не являются сторонниками каких-либо насильственных действий.
Источник: РИА Новости