29.09.2008
"Бульдозер" доехал до Москвы
В Россию приехал президент Южной Кореи Ли Мен Бак
***
 В воскресенье в Россию с официальным четырехдневным визитом прибыл президент Республики Корея Ли Мен Бак. Этого визита в России уже ждали давно. 
В Южной Корее в ходу термин "четыре крупные державы", под которыми подразумевают наиболее влиятельные страны, окружающие Корейский полуостров: Россию, США, Китай и Японию. Отношения с этими государствами считаются приоритетными для Сеула, однако всякий раз оказывалось, что Россия у всех южнокорейских президентов в этой четверке оказывалась на последнем месте. Так произошло и с Ли Мен Баком. Сначала он съездил в США, потом в Японию, Китай и лишь вот теперь приехал в Россию. Скептики утверждают, что это отражает иерархию внешнеполитических партнеров нынешнего Сеула, что, впрочем, всячески опровергают южнокорейские чиновники в официальных заявлениях. Вместе с тем, нельзя не отметить, что приглашение приехать в Россию раньше несколько раз передавал еще Владимир Путин, который тогда занимал пост президента страны. Однако мы и на этот раз оказались на последнем месте в "четверке сильнейших". Вместе с тем, как говорят оптимисты, это означает, что к данному визиту обе стороны сумели лучше подготовиться и, как следствие, больше шансов на успех. 
Ли Мен Бака, который за свое упорство в достижении поставленных целей носит прозвище "бульдозер", в России хорошо знают. Ли еще в свою бытность главой строительного подразделения концерна "Хендэ" и мэром Сеула побывал в России, как он сам сказал, "столько раз, что уже сбился со счета". Ли в интервью, данном представителям российских СМИ накануне визита, неустанно подчеркивал, что он "один из тех людей, кто глубоко понимает Россию и очень любит русскую культуру и искусство".
И вот теперь Ли снова в России, но уже в качестве лидера своей страны. Как и водится у людей такого уровня, программа визита южнокорейского президента очень насыщенная. В день прилета Ли встретился с представителями общин российских корейцев и членами Общества российско-корейской дружбы. 
Несмотря на большое разнообразие тем, которые будут обсуждаться с российскими первыми лицами, не будет ошибкой сказать, что акцент делается на развитии и активизации связей в сфере экономики, бизнеса и технологиях. Как стало известно, южнокорейского президента сопровождают 33 ведущих бизнесмена РК, включая глав четырех крупных концернов - "Хендэ Моторс", LG, SK и "Лотте". Как сообщило южнокорейское издание "Мэиль Кенчже", в ходе визита Ли будет подписано 13 российско-южнокорейских меморандумов о взаимопонимании, из которых шесть будут касаться сферы энергетики и природных ресурсов, три - развития инвестиций, три - промышленности и технологий и одно - информационных технологий. По итогам встреч, среди которых ведущее место будут занимать двусторонний саммит с участием Дмитрия Медведева и Ли Мен Бака, а также общение Ли с премьер-министром РФ Владимиром Путиным, будет подписано совместное российско-южнокорейское заявление. 
Если говорить более конкретно, то в сфере экономических связей планируется подготовить основу для более активного участия южнокорейских компаний в развитии Восточной Сибири и Дальнего Востока России, строительстве различных объектов инфраструктуры в рамках подготовки РФ к проведению в 2012 году во Владивостоке саммита АТЭС и Зимней Олимпиады в Сочи в 2014 году. Местные СМИ также сообщили, что в Московской области планируется создание специальный южнокорейского технопарка, что станет первым примером строительства в России экономической зоны, ориентированной исключительно на представителей компаний из лишь одной страны. 
Не для кого не является секретом, что Южная Корея заинтересована в первую очередь в получении доступа к российским природным богатствам, включая нефтегазовые месторождения. Однако в Сеуле наконец-то пришло понимание, что воспринимать Россию исключительно как сырьевой придаток нельзя, а следует в обмен на участие в выгодных проектах передавать также и нужные России технологии и ноу-хау. По крайней мере на официальном уровне южнокорейское руководство всячески подчеркивает то, что хотят слышать в Москве, а именно: "Корея, конечно, заинтересована в сотрудничестве в сфере экономики и разработки природных богатств, но и помимо этого много отраслей, где нам есть что предложить друг другу". Поэтому на этот раз будет реализовываться так называемый "пакетный подход". Как стало известно, Южная Корея станет партнером России в реализации плана "электронная Россия", проекта создания гражданского самолета совместно с ОКБ "Сухой", строительства медицинского центра, развития российской судостроительной отрасли, а также займется созданием объектов инфраструктуры. Высокий уровень южнокорейских информационных технологий, судостроения, а также хорошая репутация корейских строительных компаний хорошо известны в мире и, следовательно, это привлекает Россию. На таких условиях Москва, возможно, и допустит представителей Сеула к своим природным богатствам. 
Отдельно следует выделить российско-корейское сотрудничество в сфере космоса. Как известно, в апреле этого года появился первый корейский космонавт, который побывал на орбите именно на российском корабле "Союз". В 2009 году Южная Корея планирует провести со своего космодрома первый запуск ракеты-носителя, которая выведет в космос спутник. При этом практически вся южнокорейская программа, включая создание космодрома и соответствующей инфраструктуры, а также проведение самих запусков реализуются при непосредственном участии и контроле со стороны России. Подчеркивая значение данной сферы для развития двусторонних связей, Ли Мен Бак 30 сентября посетит НИИ имени Хруничева, который является главным институтом, оказывающим помощь Сеулу в создании космической программы. 
Несмотря на то, что экономика и бизнес-проекты будут играть первую скрипку, в нынешней поездке Ли Мен Бака, в Россию несомненно будут обсуждаться и политические вопросы. И здесь уже Южная Корея заинтересована в помощи России. Очевидно, что главы РФ и РК обсудят процесс ядерного разоружения Северной Кореи, который, как известно, в последнее время стал сильно пробуксовывать. Учитывая традиционные дружеские отношения между Москвой и Пхеньяном, Сеул будет просить оказать Россию определенное воздействие на КНДР. Вместе с тем, следует учитывать, что значительное количество южнокорейских политиков и дипломатов до сих пор не считают необходимым не допускать активного участия Москвы в разрешении проблем, касающихся КНДР и будущего той страны. В частности, как сообщила газета "Чосон Ильбо", буквально за пару дней до начала визита южнокорейского президента в Россию министр иностранных дел и внешней торговли РК Ю Мен Хван, выступая на одном из политических форумов, открыто заявил, что в случае возникновения каких-либо чрезвычайных ситуаций в КНДР наиболее важную роль играет диалог между тремя странами - Южной Кореей, Китаем и США, ни словом не обмолвившись о роли России.
Такое отведение России второстепенной и эпизодической роли в отношении проблем Корейского полуострова весьма характерно для Сеула. Объективно говоря, Москва частично сама дала повод для такого отношения, во многом устранившись от этого региона в 1990-х годах. Очевидно, что настала пора России более активно вести себя, когда дело касается этого региона и пора дать понять об этом партнерам по региону, в том числе и ходе нынешнего визита президента РК в РФ.
Правда, даже когда дело касается Северной Кореи, будет обсуждаться помимо чисто политического, но и экономический аспект. В частности, Ли Мен Бак намерен активно добиваться реализации проекта соединения железных дорог России, КНДР и Южной Кореи, о чем он неоднократно подчеркивал накануне вылета в Москву. Кроме того, Ли намекнул на другие возможные проекты трехстороннего сотрудничества, сказав, что "если три государства - Россия, Южная Корея и Северная Корея - объединят усилия, то такое взаимодействие может дать результаты, выгодные всем трем странам". Под этим он подразумевал, помимо всего прочего, уже реализуемую южнокорейскими бизнесменами программу создания в российском Приморье "зарубежных сельскохозяйственных баз" Южной Кореи. То есть на Дальнем Востоке РФ ряд южнокорейских компаний взяли в долгосрочную аренду большие сельскохозяйственные угодья, где занялись выращиванием зерновых и прочих культур, которые затем планируется поставлять на Юг, так и Север Кореи. По полученной "РГ" информации, в настоящий момент в аренду южными корейцами взято уже более 130 тысяч гектаров земли в российском Приморье. Помимо чисто экономической выгоды, Сеул намерен в перспективе привлекать для работы на угодьях и дешевую рабочую силу из КНДР, реализуя тем самым подход "земля - российская, рабсила - северокорейская, деньги и технологии - южнокорейские". 
Визит Ли Мен Бака в Россию также предусматривает и посещение Санкт-Петербурга, где он выступит с лекцией в Санкт-Петербургском государственном университете, а затем получит степень почетного кандидата наук этого университета. Представитель администрации южнокорейского президента признал, что СПбГУ включен в программу визиту в первую очередь из-за того, что его выпускниками являются как президент РФ Дмитрий Медведев, так и глава российского правительства Владимир Путин.
По большому счету у России и Южной Кореи нет особых поводов для конфликтов, а необходимо лишь реализовать во взаимовыгодной форме имеющийся обширный потенциал сотрудничества в самых разных областях. Конечно, возможно, что за кулисами представители двух стран будут задавать друг другу острые вопросы и требовать откровенных ответов. Но в целом, можно с большой долей уверенности предположить, что встреча и общение первых лиц России и Южной Кореи будут достаточно успешными, по крайней мере, на бумаге. Основной же задачей, как видится, станет последующее претворение договоренностей в жизнь.
История отношений между Москвой и Сеулом изобилует примерами, когда самые лучшие соглашения, гарантами которых являлись, в том числе, и президенты двух стран, по тем или иным причинам так и оставались лишь словами. Остается надеяться, что накопленный опыт общения, из года в год расширяющиеся двусторонние связи, воля политических лидеров двух стран, а также хорошее личное знание президентом РК российских реалий и традиций, что отличает его от предыдущих лидеров Южной Кореи, помогут достичь долгожданного прорыва, о котором так любят говорить на официальном уровне.