16.04.2008
Маевка с уткой по-пекински
На весенние каникулы - Подмосковье, Египет и Китай
***
 О том, как провести майские праздники, москвичи задумались уже давно, а многие и заранее купили путевки. Как выяснилось, сделали правильно - выбор еще есть, но с каждым днем сокращается. Куда они планируют отправиться, и сколько это будет стоить?
Праздничных дней - раз-два и обчелся. Не только госконторы, но и многие коммерческие фирмы будут работать в промежутке между 3 и 9 мая. Поэтому многие жаждущие сбежать из города москвичи вынуждены ограничиться родным Подмосковьем - чтобы не терять на дорогу драгоценные часы отдыха. Правда, цены здесь порой почище, чем на далеких заграничных курортах. Один день пребывания в стандартном двухместном номере санатория, пансионата или дома отдыха обойдется в среднем от 890 до 2160 рублей. Высшую планку нащупать трудно: чем больше услуг, тем больше включат в счет.
Но есть и относительно дешевые варианты: около 400 рублей за комнатку в домике с удобствами на этаже. Правда, как утверждают операторы, их раскупили уже давно. Сауны, баня, бильярд, боулинг, изобретательная анимация - стандартный набор ублажений подмосковных отдыхающих. Иногда добавляются рыбалка, конные прогулки. Можно сделать и лечебные процедуры. В одном из таких пансионатов в Клинском районе день обходится в 1300 рублей.
Дешевле стоит день счастья в Крыму и Краснодарском крае, но зато добавляются траты на авиаперелет. Здесь предложения начинаются с 700 рублей в день. Но спрос на них значительно меньше - окунуться в море пока решаются только моржи. Зато не прочь москвичи отправиться в познавательные экскурсии по историческим достопримечательностям. Бум экскурсионных поездок по городам России, который впервые порадовал туроператоров два года назад, практически не снижается. В фаворе - путешествия по городам Золотого кольца. Есть однодневные - на микроавтобусах или комфортных иномарках. Например, в Суздаль приглашают съездить за 730 рублей, в Ярославль - за 890. Если свободного времени много - можно отправиться в шестидневку по маршруту Ростов Великий - Углич - Ярославль - Суздаль - Боголюбово. Цена - 13 830 рублей с человека за поездку. Можно найти аналогичный вояж и дешевле - до 10 тысяч рублей.
"Популярностью стали пользоваться и путешествия на теплоходах, - рассказали в одной из туркомпаний. - Пара дней на воде с заездом в исторические города обойдется от 6200 рублей. Зато 3 дня плавания от Москвы до Петербурга и обратно стоят уже от 22 900 рублей. А в самой дорогой каюте - более 39 тысяч рублей. Много заказов на корпоративный отдых".
В ближнее зарубежье тоже немало охотников поехать. Два дня в Киеве обойдутся в 8450 рублей, во Львове - 6850. Впрочем, если ехать, так уж лучше в европейские столицы, рассуждают многие москвичи. "Париж продан, - с ходу заявили в одном турагентстве. - Нет ни местечка даже на чартерных рейсах, и это при том, что авиабилет в эти дни подорожал на 100 евро. Давно раскуплены и все автобусные туры".
Жаждущие солнца, экзотики и развлечений едут в теплые страны. Трехдневка с 1 по 3 мая в Турции обойдется от 9 тысяч рублей, а в Египте - от 15 тысяч рублей. Как утверждают операторы турагентств, именно эти страны выбирают в мае большинство москвичей. Популярен и Китай. Однако за экзотикой в Поднебесную нужно ехать не меньше чем на неделю, ведь один перелет десять часов отнимает. "И тем не менее желающих отведать настоящую утку по-пекински много, - заверили корреспондента "РГ" в турсалоне. - Эта страна вообще обещает стать одной из самых популярных точек туристического сезона. Хотя бы потому, что туда не нужно заранее получать визу, да и тепло там".
Погода имеет немаловажное значение при выборе места для отдыха. Поэтому от поездок, например, в Грецию некоторых удержал прогноз: сроки купального сезона, который обычно начинается здесь в мае, могут быть сдвинуты. Кстати, и любимая русскими туристами Испания еще в конце прошлого летнего сезона подмочила дождями репутацию солнечной страны. Скорее всего не порадует отдыхающих и в мае. Хотите теплых лучей - забудьте о песках и гальке Барселоны. Прожариться на солнце в мае гарантированно можно будет на пляжах Доминиканской Республики и Объединенных Арабских Эмиратов.
Выбор путешествий есть для жителей с разным кошельком, подводят итог туроператоры. И советуют: скоро начинается время отпусков, уже давно пора присмотреть подходящий вариант.