25.08.2008
Ответьте, месье Рогге
И президент Международного олимпийского комитета ответил "РГ"
***
 На этой Олимпиаде не слишком разговорчивый президент МОК Жак Рогге не слишком баловал прессу вниманием. Одна пресс-конференция - до Игр, одна после, а так - отлавливание неуловимого на его полном и всегда быстром ходу.
Не все коллеги поместились в этот рассчитанный на 800 человек зал. Как никак - последний шанс пообщаться с руководителем МОК перед закрытием Игр. Десятки рук тянутся вверх, просьбы: микрофон, микрофон. Но руководитель пресс-комиссии МОК австралиец Кевин Госпер свое дело знает твердо. Право задать первый вопрос на фоне леса рук предоставляется "РГ".
Российская газета: Господин президент, МОК не ведет так называемого неофициального командного зачета. Но как бы вы могли прокомментировать таблицу разыгранных медалей? Ожидали такого прорыва от Китая? Что скажете о США и России - бывало, они выступали и лучше. И как вам прогресс Великобритании? Что скажете об общем уровне олимпийских соревнований. Надеюсь, вы понимаете, что такое не короткое обращение - это наша просьба о подведении своеобразного итога Игр.
Жак Рогге: Конечно, понимаю. И потому спасибо за вопрос. Естественно, воспользуюсь приготовленными бумагами. Спортивный уровень этой Олимпиады исключительно высок. Установлено пока 40 мировых рекордов, 120 олимпийских. Теперь о странах, занимающих первые строки. Оценку выступлениям давать не мне, а их национальным олимпийским комитетам. Но 100 медалей, завоеванных китайцами, впечатляют. Особенно 51 золотая. Скачок вперед. У сборной США немного больше наград, чем в Афинах. Но по золотым она уступает хозяевам. Российская команда завоевала 72 медали, а в Афинах согласно моей табличке их было 92. И действительно заметен прогресс Великобритании - 47 медалей. Меня радует и иное. Сейчас на пьедестал поднимались олимпийцы 79 государств. Свидетельство того, что спорт бьет рекорды не только в больших странах. И, наконец, последний ответ на ваш развернутый вопрос. С каждой Олимпиадой растет представительство женщин-спортсменок. Если в Афинах они составляли 41 процент от всех участников, то сегодня - уже 43.
РГ: Кого вы считаете главными героями Игр в Пекине?
Рогге: Здесь ни малейших сомнений. Легендами уже стали пловец Майкл Фелпс и легкоатлет Усэйн Болт.
РГ: Что бы вы пожелали организаторам Олимпийских игр в Ванкувере, Лондоне, Сочи?
Рогге: Им предстоит трудная работа, которую они должны будут выполнить. Должен заметить, что мы в МОКе всегда радуемся за страну - организатора Игр. Ее хорошее выступление подогревает интерес со стороны местных болельщиков. Так что британцы готовятся к Играм -2012 очень серьезно.