26.08.2008
В борьбе и за это и за то
###
***
 Олимпиада ближе к финишу поднадоела. Хотя ярких событий еще хватало. Информационные перестрелки по поводу Грузии отступили на второй план. Хотя и здесь не обошлось без острых поворотов сюжета. На этом фоне вместе с дыханием надвигающейся осени ощущается приближение нового телесезона, а с ним и решительных "боестолкновений" каналов в конкурентной борьбе за рейтинги.
Когда пушки замолчали...
Ни телехроника, ни теледокументалистика, ни кинодокументалистика нам правды о том, что, как и в силу каких причин произошло в Южной Осетии и вокруг нее, не откроют. Они будут только ее растаскивать по национальным квартирам, по политическим углам, по геополитическим трактовкам...
Поскольку оперативная аналитика, как правило, занята не поиском правды, а утверждением правоты той стороны, которой она обязана либо по долгу службы, либо по взаимовыгодному контракту, либо в силу политических симпатий и пристрастий, до истины, будем надеяться, сможет докопаться через какое-то время беспристрастная историография. Или глубокая беллетристика.
Пока же противоборствующие стороны обмениваются колкостями и обидами. Вахтанг Кикабидзе демонстративно отказался от российского ордена. Иосиф Кобзон ему попенял хлебом, который он ел в России. Лев Лещенко в порядке язвительной шутки порекомендовал грузинскому коллеге взять в руки автомат. Русскоязычные украинцы в Севастополе демонстративно встречали корабли, вернувшиеся на базу.
Мудрее всех поступил Валерий Гергиев - он привез в Цхинвал оркестр Мариинки и дал концерт, в котором на фоне зияющих чернотой прорех разрушенных зданий звучала музыка Чайковского и Шостаковича.
Контекст сделал свое дело. "Нашествие" из Седьмой симфонии Шостаковича никогда, наверное, с того знаменательного исполнения в блокадном, полуживом Ленинграде не переживалось столь живо и непосредственно, как в этот раз.
Телевидение усилило эффект сострадания. Крупные планы лиц зрителей, поглощенных музыкой, "тонули" и "всплывали" в планах израненного здания. А когда поплыла над завороженными слушателями и немыми руинами Патетическая симфония Чайковского, стало горько до слез. Стало хорошо до слез.
Тут вроде бы напрашивается комплимент в адрес телеканала "Россия" за удачный "ход" в информационной войне с Тбилиси, с западными СМИ... Тем более что помимо музыки были слова. Их произнес Гергиев на английском языке, и они адресовались внешней аудитории, что была непоколебима в убеждении вины России за все случившееся.
Телеканал в данном случае заслужил комплимент, но не за информационную войну, а за информационный мир.
Жаль, что в эти дни телеканал "Культура" не догадался воспроизвести запись великого грузинского спектакля "Кавказский меловой круг" Роберта Стуруа. В нем рассказывалось о том, как две матери - родная и неродная - тащили из круга, очерченного судьей Аздаком, дочь и едва ее не разорвали пополам.
Великая музыка, талант Гергиева и его музыкантов, великое сценическое искусство Роберта Стуруа и его артистов, в конце концов, выше любой кровавой розни.
Как дух красивой спортивной борьбы в Пекине взял верх над горечью отдельных неудач, поражений и недоразумений.
"Испортил песню дурак"
Только я было обрадовался корректности и благородству наших спортивных комментаторов, с достоинством принимавших поражения соотечественников, даже когда они казались несправедливыми, и радовавшихся чужим достижениям, как пришлось проглотить ложку дегтя.
Михаил Решетов вел репортаж с баскетбольного паркета, где российские девушки бились с американками за выход в финал. Он как комментатор в чисто профессиональном отношении отличный, но что с ним сделалось, когда наши стали проигрывать. "Лена, отомсти!" - кричал он. Лена отомстила, обрушив американскую баскетболистку на пол. "Вот так! - злорадствовал закадровый голос. - Получите! Распишитесь!"
После этого не хотелось досматривать матч.
Понятное дело, зритель в комментаторской кабине не может не быть болельщиком. Особенно в случаях противостояния наших с зарубежными командами. Но он не должен быть болельщиком-фанатом. Александр Македонский был великим полководцем, но зачем учителю истории стулья ломать...
Может, кубинский спортсмен был по делу недоволен судей ством рефери на ковре, но зачем же его ногой по лицу...
Виктор Гусев был в восторге от того, что происходило на церемонии закрытия Олимпиады, но зачем же китайцев сравнивать с муравьями. Хотя бы и с большими...
А вообще надо признать: наши телеканалы, и в первую очередь спортивные каналы на платформе НТВ+, отработали Олимпиаду на славу. Все можно было увидеть. Было одно неудобство для зрителей европейской части страны: разность во времени с Китаем. Успеть за тем, что происходило на всех спортивных аренах, мог только очень фанатичный телезритель.
Через четыре года, когда олимпийский огонь будет гореть в Лондоне, Москва поменяется плюсами и минусами своего географического положения с Дальним Востоком. Что поделаешь: Земля круглая. И хотя Солнце светит всем, но не одновременно. И не одинаково горячо.
Америка не сразу строилась
Меня, как и всех, удручает уровень коррупции в нашей стране, наличие в ней организованной преступности. Больше того: морально подавляет. А тут еще в Интернете пошли разговоры о системе откатов в отечественной киноиндустрии, в отечественном телепроизводстве.
Полегчало после показанного по Первому каналу документального фильма "Мафия и Голливуд". Нам-то до этого все говорили, что Голливуд негласно состоит на службе Госдепартамента, а оказалось, что на протяжении почти всей своей истории, начиная с 30-х годов, находится под контролем чикагской мафии.
Чикагская братва как крыша в той или иной степени устраивала всех: и магнатов, и режиссеров, и актеров, и крестных отцов, и даже зрителей. Кино-то было качественным.
Разумеется, мы об этом догадывались. Хотя бы по фильму Копполы "Крестный отец". Но то, что реальные крестные отцы поспособствовали тому, чтобы Аль Пачино был приглашен на роль Майкла Корлеоне, это лично для меня - новость. И новость для меня, что успешная карьера великого Альфреда Хичкока - заслуга еще одного чикагского братка.
А роль Рейгана в Голливуде - просто шок. Сначала он выбился в кинофункционеры с помощью мафии, затем сам помог мафии в ее темном бизнесе, потом она его отблагодарила. И так он стал не однажды демократически избранным президентом всея Америки.
Талантливые они были ребята - эти американские крестные отцы.
***
Сейчас в Америке, судя по сериалу "Абсолютная власть", правит бал не коррупция и не СМИ, а его величество Пиар. Так и у нас он не последнюю роль играет, судя по каждодневному телеэфиру. Ведь массовое сознание - такое сдобное и пластичное тесто, из которого грех не слепить что-нибудь этакое, нравящееся всем вместе и каждому по отдельности.
Что будет для нас слеплено в новом сезоне, скоро увидим.