24.11.2008
Танцуют далеко не все
На пятом этапе турнира "Русский кубок" мировой серии Гран-при Яна Хохлова и Сергей Новицкий впервые обошли Оксану Домнину и Максима Шабалина в танцах на льду
***
 






Смотреть фоторепортаж


Пожалуй, самым предсказуемым видом программы на московском этапе Гран-при считались танцы на льду. Но именно танцоры, которые закрывали соревнования на Кубке России, преподнесли всем поклонникам фигурного катания сюрприз.
Битва на Ходынке
Соперничество двух российских дуэтов: Оксана Домнина - Максим Шабалин и Яна Хохлова - Сергей Новицкий - предсказывалось заранее. И точно так же все, или, по крайней мере, большинство, отдавали победу первой паре страны. Уже в этом сезоне по аналогичному сценарию развивались события и на Кубке Китая, где Оксана с Максимом были лидерами, а Яна с Сергеем заняли третье место, пропустив вперед еще и вице-чемпионов Олимпиады-2006 американцев Танит Белбин и Бенжамина Агосто.
Но "домашний" лед для московской пары Хохлова - Новицкий оказался удачным. Ребята выиграли у принципиальных соперников оригинальную и произвольную программы, уступив только в обязательном танце. Тренеры дуэта - Ирина Жук и Александр Свинин - радовались от души: для них и для их учеников это действительно большая и долгожданная победа.
Оксана Домнина и Максим Шабалин, понятное дело, были расстроены. Однако выражалось это только в том, что обычно улыбчивая Оксана держалась чуть более сдержанно. Ребята признали, что пока чемпионского катания не показали. Напомним, что за этим самым катанием они отправились на "длительные сборы" в Америку, как они сами называют переезд за океан к новым тренерам Наталье Линичук и Геннадию Карпоносову.
- В произвольном танце мы допустили ошибки, отсюда - низкая техническая оценка, - объяснили Оксана и Максим. - Будем разбирать, анализировать, продолжать работать. Произвольная программа у нас сыровата. Попытались компенсировать недостатки в технике эмоциями, и, возможно, не рассчитали, переборщили. И вообще было много объективных причин такого выступления. Например, травма Максима давала о себе знать с первого дня соревнований. Но оправдываться мы не собираемся. Соревнования - это лучшая тренировка.
То, что программы хорошие, но еще "невкатанные", вполголоса и на ушко Оксане сказала Татьяна Тарасова. Ну а потом, уже во всеуслышание, заявила журналистам, что конкуренция между двумя дуэтами пойдет на пользу и тем, и другим.
- Ведь были же у нас Ягудин и Плющенко, - отметила Татьяна Анатольевна. - Они цеплялись друг за друга, стремились обойти один другого. И посмотрите, что из этого получилось - два олимпийских "золота". Поэтому, уверена, соперничество двух дуэтов приведет только к хорошему.
О том, что танцы на льду - самый перспективный вид в российском фигурном катании, было сказано неоднократно. Однако Кубок России показал, что проблемы в парном и одиночном катании есть и в других странах. Фигуристам не хватает стабильности. Чистыми прокатами спортсмены, в том числе и победители, публику не порадовали. Ни итальянка Каролина Костнер, ни француз Брайан Жубер не избежали ошибок. Спортивная пара китайцев Джан Дан - Джан Хао, которых называют роботами в плане исполнения технических элементов, тоже заваливали поддержки и падали на прыжках.
Русский след
Он виден повсюду. Да и слышен тоже. Парижанин Албан Пробер прорвался в третьи призеры благодаря своей произвольной, которую откатал под наши "Калинку" с "Дубинушкой". А первым тренером француза была наша недавно ушедшая Елена Иссаченко, памяти которой он и посвятил программу.
А тренер Албана Аник Дюмон вот уже сколько лет известна всему миру фигурного катания. Стройная блондинка с длиннющими волосами словно дала обет не стареть. Но вот личная жизнь как-то не сложилась, Аник развелась с президентом Федерации ледовых видов спорта месье Галаге, осталась одна.
- Но мне очень хотелось быть мамой, - призналась мне мадам Аник. - И я решила удочерить русского ребенка: вокруг меня всегда русские фигуристы, тренеры. И моя дочка - из Магнитогорска. Ей четыре года, и Маша-Мари говорит на двух языках. С важным событием в моей жизни меня поздравила великая Татьяна Тарасова.
Второго призера в парном катании - Юко Кавагути - скоро, тьфу-тьфу, можно будет поздравить с обретением российского гражданства. Все бумаги поданы и заполнены, ходатайство поддержала и губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко. Значит, Кавагути сможет выступать за Россию не только в чемпионатах мира - Европы, но и на Олимпиаде в Ванкувере.
Шаг сильный, требующий определенного мужества. Ведь согласно строгим законам ее родины Юко не сможет сохранить двойного гражданства. Наверное, лет через пять можно будет снова обратиться с просьбой к японским властям, но...
Российская газета : И что, Юко, никаких сомнений?
Юко Кавагути : Сомнения были. Но я решила так. Буду выступать за Россию с Сашей Смирновым.
РГ : Юко, прости, тут нет никаких романтических отношений? Многие спортивные пары становятся парами и в жизни.
Кавагути : Ой-ой, что вы, что вы, мы партнеры, команда. И все.
РГ : Даже не встречаешься с Сашей после тренировок?
Кавагути : У нас столько встреч на льду. Саша - хороший мальчик, очень заботится обо мне на соревнованиях, тренировках. Мы не то что устаем друг от друга, но лучше отдыхать отдельно.
РГ : И у тебя в Петербурге много японских друзей?
Кавагути : Как-то нет. Сейчас все они, друзья, - русские. Заканчивается сезон, и мы встречаемся, ходим в театры. А пока идет лед, только отдых, на другое мало сил.
РГ : И что делаешь, отдыхая?
Кавагути : Люблю готовить. Суши для Тамары Николаевны (Москвиной - тренера. - Авт.). Торт для Саши в день его рождения. Но только морковный. Нам никак нельзя толстеть.
РГ : Юко, а не скучаешь? (Маленькая японка задумалась. Ей очень не хотелось говорить неправду.)
Кавагути : Я очень скучаю по маме. Сейчас она приезжает ко мне в Россию не так часто. Иногда вечером я сижу одна дома в своей квартире. Бывает грустно. Особенно зимой: холодный ветер, идет снег, и я чувствую свое одиночество. Мне нелегко. Хорошо, что есть тренер. Но все равно - это очень трудно - быть одной. Когда тренируешься, работаешь на льду, то чувствуешь радость. Ты вместе со всеми, ты нужна. А вечерами мне труднее. Где-то прочитала, будто, окончив университет в Петербурге, я пошла работать. Это не так. Моя работа - лед, тренировки, турниры, перелеты, травмы, борьба с ними.