06.02.2008
Новый год за полцены
Вопреки устоявшемуся мнению, не все гости из Поднебесной отмечают праздник на родине
***
 Сегодня ночью наступает Новый год по восточному календарю. Молва гласит, что в это время дешевеют товары, якобы граждане КНР торопятся домой на праздник. Наш корреспондент решил проверить, так ли это.
Народная приморская примета: перед китайским Новым годом неизменно понижается температура воздуха. Издавна это погодное явление у нас называется "китайские морозы" по аналогии с рождественскими и крещенскими. 
А что касается цен, то я решил проверить их на двух китайских рынках в краевом центре - на улице Выселковой и на площади Баляева. Скажу сразу: приметы сбываются лишь отчасти.
Цены, действительно, сильно упали. Но только на зимние вещи. И это вполне естественно - сезон-то заканчивается. В пылу ажиотажа мы скупаем все подряд, зачастую даже не обращая особого внимания на качество изделий. 
Все зимнее - пуховики, перчатки, обувь - подешевело на 50-70 процентов. Веселые китайцы подстегивают наш покупательский ажиотаж, приговаривая на ломаном русском языке: "Бели десево! Китай ехать надо". На некоторых павильонах красуются надписи, сделанные от руки: "Сейчас в Китай надо, Новый год! Все - распродажа!" На других лавочках встречаются иероглифические надписи типа "Поможем с билетами для выезда на Родину".
Но товары для дома, мебель, автотовары, электроника на китайских рынках практически не подешевели. Как стоил портативный DVD-проигрыватель 4500 рублей в начале осени, так он стоит и в конце зимы. Я пытался торговаться, апеллируя к приближающимся новогодним праздникам, но безуспешно. Сейчас у китайских торговцев нет необходимости срочно "сливать" внесезонные изделия. Оптово-розничные рынки оборудованы всем необходимым для того, чтобы товар спокойно хранился до окончания новогодних праздников.
Так что традиционный миф о том, что перед восточным Новым годом можно значительно дешевле купить все китайское, лишь отчасти соответствует истине. Большие скидки наблюдаются только на сезонные вещи. Впрочем, в любом фирменном бутике Владивостока товары из зимней коллекции вам тоже продадут дешевле.
Китайские овощи и фрукты можно купить и у российских продавцов в любом районе города. А вот непосредственно к торговцам из Поднебесной нужно ходить за экзотическими овощами, а также за специями и приправами. Так, например, только на китайских рынках мне удалось найти лук порей, личжи и горчичное масло.
А на рынках я побеседовал с несколькими жителями КНР, с теми, кто все-таки остается на праздник во Владивостоке. Китаянка Лу Сюэ, торгует товарами для дома: "Надо работать здесь, надо зарабатывать деньги. Некоторые наши товары мы продаем со скидкой в честь Нового года, например, этот массажер для тела стоил 1800 рублей, а сейчас мы продаем его за 1500. Но продавать со скидкой 50 процентов не можем - так мы ничего не заработаем!"
Чжан Либо, продает электронику: "Я не могу поехать на родину отметить праздник весны (так по-китайски называется Новый год). Хозяин сказал работать. Ты же видишь, в нашем магазине качественная электроника, поэтому мы не делаем больших распродаж даже перед Новым годом. Но тебе, раз ты по-китайски говоришь, могу продать этот DVD-проигрыватель со скидкой".
Согласно китайским традициям, за новогодним столом должна собраться вся семья. Даже те, кто живет и работает далеко от дома, в том числе и за границей, стараются перед восточным Новым годом вернуться к себе домой. В это время в КНР практически невозможно взять билет на самолет или на поезд - весь Китай приходит в движение.
Но XXI век оказывает влияние даже на этот обычай. Например, Яо Эрдун изучает русский язык в ДВГУ. В начале февраля, когда весь Китай отдыхает, в российских вузах начинается второй семестр, поэтому Яо Эрдун со своими одногруппниками будет отмечать восточный Новый год во Владивостоке. "Жаль, конечно, что я не могу быть со своей семьей, - говорит он. - Но и здесь мы все вместе налепим традиционных китайских пельменей".

 Кстати
На период празднования в КНР восточного Нового года меняется режим работы автомобильных пунктов пропуска через российско-китайскую государственную границу.
Как сообщили "РГ" в Пограничном управлении ФСБ России по Приморскому краю, пункт пропуска "Пограничный автодорожный" на пассажирском направлении с 6 по 10 февраля будет работать до 12 часов. На грузовом направлении эти дни будут выходными.
В пункте пропуска Краскино 6 февраля рабочий день продлится до 17 часов, а дни с 7 по 11 февраля будут выходными. 
Пункт пропуска Полтавка 6 февраля будет работать до 14 часов. С 7 по 10 февраля - выходные дни. В пунктах пропуска Марково и Турий Рог выходными будут дни с 6 по 10 февраля.
