24.09.2008
В Китае при сходе селевого потока пропали 14 человек
###
***
 Четырнадцать человек пропали без вести при сходе селевого потока в провинции Сычуань на юго-западе Китая, сообщает агентство Синьхуа.
Власти уезда Бэйчуань, расположенного в горной части провинции, направили группу спасателей на поиски пропавших жителей деревни Лэйгу.
Работа спасателей усложняется тем, что в горах Сычуани продолжают идти проливные дожди, которые провоцируют еще больший сход грязи и камней.
Уезд Бэйчуань был также эпицентром мощного землетрясения, потрясшего Китай 12 мая.
РИА Новости