31.01.2008
Ким Чен Ир снова готов разоружиться и хочет экономической помощи
###
***
 Северокорейский лидер Ким Чен Ир в очередной раз подтвердил, что Северная Корея готова выполнить свои обязательства по ядерному разоружению, о которых была достигнута договоренность в рамках шестисторонних переговоров по атомной программе КНДР. Об этом глава северокорейского государства заявил в ходе своей встречи с заведующим Отделом международных связей Центрального Комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК) Ван Цзяжуем, который в настоящее время находится с визитом в Пхеньяне. Целью приезда высокопоставленного китайского государственного чиновника является поиск путей вывода из тупика процесса денуклеаризации КНДР, который в последнее время сильно буксует. В 2005 году Ван Цзяжуй в аналогичной ситуации сумел найти правильные слова для Пхеньяна и убедить того вернуться за стол переговоров. Специалисты надеются, что китайский политик сможет продемонстрировать свое искусство и сейчас.
Вместе с тем Ким Чен Ир косвенно намекнул, что причина создавшейся патовой ситуации кроется не в поведении КНДР, а США. Ким подчеркнул, что "все участники шестистороннего переговорного процесса должны выполнять свои обязательства". Завотделом ЦК КПК и северокорейский лидер заверили друг друга, что "ради ядерного разоружения они всегда готовы сотрудичать друг с другом".
Напомним, что в настоящий момент причиной замедления процесса денуклеаризации КНДР являются расхождения между Пхеньяном и Вашингтоном по поводу того, как, что и каким образом Северная Корея должна отчитаться о всех компонентах своей ядерной программы в обмен на экономическую и гуманитарную помощь. В частности, США требуют от КНДР рассказать не только о плутониевом, но и урановом компоненте северокорейской ядерной программы, наличие которого Пхеньян категорически отрицает.
При этом, по информации южнокорейской газеты "Чунан Ильбо", США в ходе своих консультаций с представителями Китая, который имеет наибольшее из всех других стран влияние на КНДР, просили довести до "северокорейских товарищей", что если в документе, декларирующем ядерную программу КНДР, хотя бы в сносках будет указано, что "США и КНДР по неофициальным каналам ведут консультации по поводу уранового компонента ядерной программы Пхеньяна и подозрений о возможной передачи технологий третьим странам", то Белый Дом пойдет на удовлетворение многих требований Северной Кореи. Правда КНДР пока категорически отказывалась хоть как-то даже косвенно признавать малейшую возможность наличия как уранового компонента, так и факта передачи технологий третьим странам. Проблема также и в том, что и США пока не предоставили, по крайней мере публично, твердых доказательств в поддержку своих подозрений. 
Как стало известно, в ходе встречи с китайским посланником Ким Чен Ир неоднократно упоминал о "необходимости экономического развития и повышения уровня жизни в КНДР". По мнению аналитиков, таким образом северокорейский лидер призывал Китай расширить экономическую помощь, выделяемую Северу.
Следует отметить, что с начала текущего года тема экономики звучит в северокорейских заявлениях постоянно. Это ясно показывает, что Пхеньян, продемонстрировав ракетными запусками и испытаниями ядерного оружия в 2006 году свои военные мускулы, теперь намерен взяться за экономику. Так как своих сил из-за глубокого экономического кризиса явно недостаточно, то к этому пытаются привлечь другие страны, в первую очередь Китай.
Возведение повышение благостояния нации до уровня самой приоитетной задачи нашло подтверждение и в официальных поездках Ким Чен Ира по стране. Как считается, северокорейский лидер своими визитами и инспекциями объектов одной и то же отрасли демонстрирует порядок приоритетов госполитики. Если раньше Ким ездил в основном по военным частям, то в начале этого года он посетил компьютерные выставки, электростанции и ряд других объектов народного хозяйства. "Это ясно показывает намерение Ким Чен Ира сосредоточиться на объетках инфпаструктуры, необходимых для развития экономики", - прокомментировал сотрудник южнокорейского Министерства по делам объединения на условиях анонимности.
Аналогичный посыл прослеживается в новогодних редакторских заметках официальных СМИ КНДР. Данные статьи являются, по мнению местных специалистов, наилучшим индикатором и чуть ли не сжатым выражением стратегии развития КНДР на текущий год. Так, в начале января этого года колонки редакторов были полны призывов развивать науку, технологии, народное хозяйство и межкорейское экономическое сотрудничество. В переводе на понятный язык это означает приоритет экономики среди целей национального развития, а также то, что Север будет просить дополнительную помощь у Юга.