28.11.2008
Китай недоволен торопливостью США
###
***
 Очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Северной Кореи, открытие которого запланировано на 8 декабря, может быть отложен из-за того, что Россия до сих пор не сообщила о своем согласии на эту дату. Однако реальная причина задержки заключается в малом шансе на успех консультаций. Кроме того, Китай недоволен поспешностью США, которые успели за Пекин раструбить на весь мир о дате созыва встречи. Об этом в четверг 27 ноября сообщила южнокорейская газета "Нэиль Синмун".
Издание отмечает, что страна-организатор переговоров - Китай - до сих пор вопреки ожиданиям не сообщила о дате возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР, в которых участвуют Россия, КНР, США, Япония, Южная и Северная Корея. Пекин предложил провести консультации 8 декабря и официально уведомил об этом всех остальных участников, попросив высказать свою позицию по этому поводу. Как отмечается в заметке "Нэиль Синмун", только Россия не сообщила о своем согласии возобновить переговоры в указанный срок, правда, в то же время пока и не отвергла его. Это, как сообщает издание, и является формальной причиной отсутствия официального сообщения о дате переговоров.
Отметим, что информация о молчании Москвы подтверждается и из других источников. При это, похоже, больше всего стали волноваться южные корейцы. Дело дошло даже до того, что в среду 26 ноября сотрудник южнокорейского МИДа позвонил корреспонденту "РГ" и попросил сообщить, не слышал ли российский журналист "о наличии у России 8 декабря каких-либо других больших дипломатических мероприятий, что могло бы помешать возобновлению шестисторонних переговоров". Дипломат отметил, что все остальные участники переговоров уже согласились и ждут лишь отмашки со стороны России. Южнокорейский МИД уже разослал уведомление местным и аккредитованным в Республике Корея иностранным журналистам о том, чтобы те подали заявления на получение китайской визы. Определена даже гостиница, где остановится пул журналистов.
Вместе с тем издание "Нэиль Синмун" отмечает, что отсутствие согласия со стороны России является лишь формальной причиной для затягивания объявления даты. На самом же деле, как сообщается, реальной причиной стало недовольство Пекина поведением официальных представителей Вашингтона, которые "нарушили правила дипломатического этикета". Дело в том, что об официальной дате начала переговоров должна сообщать страна-организатор, то есть Китай. Но США, образно говоря, попытались "бежать впереди паровоза". Так, госсекретарь США Кондолиза Райс сказала журналистам о том, что "шестисторонка" точно возобновится 8 декабря, во время своего возвращения с саммита АТЭС в Лиме на борту самолета уже 23 ноября. Издание же отмечает, что Китай старается проводить переговоры лишь тогда, когда не только согласованы все формальности, но и когда есть высокие шансы на успех консультаций. Сейчас же нет ни первого (в данном случае позиции России), ни второго. Относительно второго условия отмечается, что КНДР и США до сих пор не могут выяснить, согласился ли Пхеньян международным инспекторам взять пробы со своих ядерных объектов или нет. Такое расхождение в позициях ключевых участников вряд ли может гарантировать успех переговоров, без чего Пекин не хочет их созывать.
Представители Китая по поводу поспешности США высказались весьма тактично, отметив, что наверняка госпожа Райс лишь выражала надежду о возобновлении консультаций 8 декабря. Вместе с тем "Нэиль Синмун" отмечает, что на неофициальном уровне китайцы достаточно сильно выражают недовольство торопливостью американцев. Примечательно, что из заметки южнокорейского издания можно сделать вывод, что и КНДР не особо рвется на переговоры. В частности, отмечается, что "Китаю еще надо убедить Пхеньян в необходимости возобновления консультаций, так как для КНДР большого смысла общаться с представителями уходящей администрации Буша нет".