03.03.2008
КНДР могут предложить отчитаться о своей ядерной программе тайно
###
***
 Соединенные Штаты могут пойти на то, чтобы признать часть ядерной программы Северной Кореи, по которой та должна отчитаться перед международным сообществом, секретной, закрыв ее тем самым для широкого доступа. Об этом со ссылкой на анонимные источники одновременно сообщили американская газета "Вашингтон Таймс" и радиостанция "Голос свободной Азии". В частности, отмечается, что закрытыми могут быть сделаны самые "чувствительные" направления ядерной программы Северной Кореи - урановый компонент и связи между КНДР и Сирией в сфере создания оружия массового уничтожения. 
По мнению ряда экспертов, в пользу появления новой инициативы правительства США говорит высказывание госсекретаря США Кондолизы Райс от 27 февраля о том, что её "не интересует то, как и в каком виде Пхеньян произведет декларирование своей ядерной программы".
С другой стороны, появилось сообщение со ссылкой на американские источники о том, что и у Китая появились новые идеи, как преодолеть застой, возникший в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР. Пекин предложил выделить в две отдельные темы "урановое" направление ядерной программы КНДР и связи Пхеньяна с Дамаском. Декларирование их должно сопровождаться немедленным удалением Северной Кореи из списка стран, поддерживающих международный терроризм. Эта инициатива может получить название "Шанхайское коммюнике" и оформлено в письменном виде. В нем будут отражаться обязательства как США, так и Северной Кореи. Как утверждается, данное предложение было озвучено представителями Китая перед заместителем госсекретаря США Кристофером Хиллом и замминистра иностранных дел КНДР Ким Ге Гваном в ходе их недавней встречи в Пекине.