24.04.2008
Валюта под рентгеном
Таможенники напоминают о правилах провоза денежных средств
***
 Число амурчан, выезжающих в Китай в весенне-летний период, увеличивается каждый год в среднем на 35 процентов. При этом возрастает количество случаев привлечения граждан к уголовной ответственности за незаконный провоз валюты.
Деньги на экспорт
По новым правилам ввозить денежные средства на территорию России можно беспрепятственно, если в пересчете на доллары США их сумма не превышает десяти тысяч. Все, что сверх этого, подлежит обязательному декларированию. 
Правила вывоза валюты из страны более жесткие: до трех тысяч можно везти спокойно, от трех до десяти - обязательно указывать в таможенной декларации, а свыше десяти провозить вообще нельзя. Так государство заботится о своей экономической безопасности. Исключение составляют только случаи, когда эта же сумма ранее была ввезена на территорию России и это подтверждено таможенной декларацией. Банковские справки при таком валютном транзите подтверждающим документом служить не могут. 
Возьмите чек
Для тех, кто собирается хорошо отдохнуть за границей и планирует потратить там не меньше десяти тысяч долларов, существует один выход - положить деньги на пластиковую карточку или взять в банке дорожный чек. Можно также вложить их в ценные бумаги. Во всех этих случаях никаких ограничений по сумме не будет.
Как показывает опыт, с картой проще, но есть и минус - комиссионные платежи. 
При этом чеки и ценные бумаги подлежат обязательному декларированию, независимо от суммы, а карточка - нет.
- По пластиковой карточке все ваши перемещения и финансовые операции отследить очень легко, - поясняет начальник отдела валютного контроля Благовещенской таможни Андрей Машанов. - Поэтому декларирование не требуется. А наличные деньги декларируются для того, чтобы таможенные органы имели полную информацию о том, кто, как часто и какие суммы ввозит и вывозит через пункты пропуска. Через наш пункт пропуска в основном выезжают в сам Хэйхэ, а иногда транзитом - в другие китайские города. Но в любом случае Китай - это не Япония и не Южная Корея. Товары там довольно дешевые, и каждый случай, когда граждане вывозят сумму свыше десяти тысяч долларов, сразу привлекает внимание. Все данные по таким туристам постоянно нами анализируются.
Нарушитель не проскочит
Даже при таком не очень высоком уровне жизни в регионе таможня фиксирует немало валютных нарушений. За прошедший год их общая сумма достигла 14 миллионов рублей. Если нарушение несущественное, провинившийся гражданин просто выплатит две с половиной тысячи в качестве штрафа. А вот провоз незадекларированных крупных сумм может повлечь уголовную ответственность. Первый такой случай в нынешнем году таможенники зафиксировали на прошедшей неделе. Гражданка КНР пыталась провезти в Россию более 25 тысяч долларов США и 2600 юаней, не задекларировав такой "багаж". Скорее всего, большую часть этой суммы она выплатит в качестве штрафа в пользу нашего государства.
Последний случай возбуждения уголовного дела по факту незаконного провоза через границу крупной суммы денег таможенники зафиксировали в мае прошлого года. За девять дней один и тот же гражданин России пять раз пытался вывезти и страны незадекларированную валюту на общую сумму в несколько миллионов рублей. Уголовное дело в отношении его возбуждено по статье 188 Уголовного кодекса РФ - контрабанда.
Кстати, пока вы не зашли за желтую линию на таможне, лишние деньги в багаже преступлением не считаются. Их можно даже сдать на хранение, заполнив специальную квитанцию. По возвращении таможня должна вам их вернуть, причем без всяких комиссионных платежей. Правда, в Благовещенске таких случаев еще не было. 
А вот когда желтая линия пересечена, за свой валютный груз вы несете полную ответственность, вплоть до уголовной.
Золото, бриллианты…
Золото и другие драгоценные металлы ввозить в Россию можно в любом количестве. Одно условие - обязательно свой груз вписать в таможенную декларацию. С вывозом дела обстоят гораздо строже - не более чем на десять тысяч долларов США. Если эти драгоценности ранее были ввезены в Россию из любой другой страны и тому есть подтверждение - таможенная декларация, - то их общая стоимость не ограничивается. Главное - опять внести их в декларацию, теперь уже при вывозе.
Что касается всех остальных товаров, приобретаемых для личного пользования, правила их ввоза в страну остаются неизменными. Ограничение по весу - 35 килограммов, по стоимости - 65 тысяч рублей, по времени - не более одного раза в месяц.
Справка "РГ"За консультацией по вопросам, касающимся правил пересечения государственной границы, можно обратиться по телефону (4162) 22-40-29. Также можно прийти в правовой отдел Благовещенской таможни по адресу: Благовещенск, ул. Пушкина, 46, каб.201. При себе обязательно иметь документ, удостоверяющий личность. 