24.07.2008
Золотой алгоритм
Российские школьники вернулись с международных олимпиад с наградами самой высокой пробы
***
 Из Мадрида вернулась российская команда школьников-математиков. В Испании проходила 49-я Международная олимпиада по математике. Все шесть участников российской сборной команды привезли с соревнований золотые медали.
В математическом "спринте" участвовали команды почти из 100 стран мира: олимпиада по математике традиционно самая представительная из всех. Российская команда - Дмитрий Бабичев из Долгопрудного, Иван Бажов из Екатеринбурга, Роман Бойкий и Владислав Волков из Санкт-Петербурга, Евгений Горинов из Кирова и Никита Кудык из Омска - в этом году стала второй в командном зачете, немногим уступив школьникам из Китая. Однако по количеству полученного "золота" мы все же впереди. У китайцев пять золотых и одна серебряная медали. На третьем месте - ребята из США. Кстати, в прошлом году россияне стали абсолютными чемпионами математической олимпиады во Вьетнаме.
Нашу команду в московском аэропорту "Шереметьево-2" встречали друзья, родители и журналисты. Мама Жени Горинова, пока сын получал багаж, рассказала "РГ", как еще в детском саду будущий олимпиадник полюбил различные игры с цифрами. Как, покупая в магазине хлеб, всегда точно высчитывал сдачу, а когда кто-то пытался обмануть, Женя возвращался и требовал пересчитать сумму. Естественно, в школе такое внимательное отношение к разного рода вычислениям переросло в серьезное увлечение математикой. И как результат - победа на Всероссийской предметной олимпиаде, поступление без экзаменов на мехмат МГУ им. Ломоносова и "золото" международных соревнований.
10 дней, из которых два плотных "рабочих" дня: по четыре часа непрерывного решения задач по геометрии, алгебре, началам анализа...
По словам Никиты Кудыка из Омска, самым сложным было справиться с волнением.
- Мы ведь представляли свою страну, об этом помнили всегда, - признался он.
Четыре золотые медали привезли в Москву также участники 40-й Международной химической олимпиады, проходившей в Будапеште, а по итогам 19-й Международной олимпиады по биологии, что только что закончилась в Индии, наши ребята завоевали одну серебряную и три бронзовые медали.
Все участники сборных команд, принимавших участие в международных предметных олимпиадах, - победители и призеры Всероссийской олимпиады школьников. Они имеют право поступления в вузы России на профильные специальности без конкурса.