08.08.2008
Китай потеснит планету
Считали накануне Олимпиады букмекеры
***
 Крупнейшие мировые букмекерские конторы наряду с некоторыми аудиторскими конторами провели исследование, по результатам которого пришли к выводу: наибольшие шансы на победу по общей сумме завоеванных медалей на Олимпиаде в Пекине у хозяев турнира - китайцев.
На втором месте - сборная США. Российская команда уверенно стоит на третьей позиции.
Мировые информационные агентства сообщают, что согласно докладу американской аудиторской компании Китай на Олимпиаде в Пекине может завоевать 88 медалей против 63 медалей в Афинах-2004. Таким образом, Китай может потеснить США, в копилке которых может оказаться 87 медалей (103 медали в Афинах), и Россию . Мы можем завоевать 79 медалей (92 медали в Афинах).
Заметно отстают от первой тройки Германия (43 медали), Австралия (41), Япония (34), Франция (30), Италия (29 ), Великобритания (28) и Южная Корея (27).
Bet-at-home отдает предпочтение хозяевам соревнований: Китай - коэффициент 1.5, США - 2.5, Россия - 10, Япония - 50, Германия - 50, Австралия - 50. Unibet чуть более оптимистична в оценке перспектив России: Китай - 1.5, США - 2.35, Россия - 8.5.