06.02.2008
Победы по обмену
В Думе считают, что для победы в Сочи нужно учиться у Китая
***
 Депутат Государственной Думы пятого созыва, заместитель председателя думского Комитета по физической культуре и спорту Дмитрий Свищев является первым вице-президентом Федерации горнолыжного спорта и сноуборда России.
Эксклюзивное интервью для "РГ" он впервые дал в новом для себя качестве - спортивного функционера, ставшего политиком.
Российская газета: Дмитрий Александрович, какие приоритетные задачи в области спорта стоят сегодня перед законодателями?
Дмитрий Свищев: Говорить обо всем спектре проблем, которые я вижу и которые предстоит решать вместе с коллегами по депутатскому корпусу, пока преждевременно. Впереди четыре года работы. Остановлюсь на том, что считаю сегодня приоритетным.
В минувшем году произошло важнейшее с юридической точки зрения для всего нашего спорта событие - речь идет о принятии закона о спорте. За последние годы вокруг необходимости его принятия в той или иной редакции было сломано много копий. Не буду повторяться, насколько он необходим нашему спорту. Правовое регулирование статуса спортсменов, тренеров, всех, кто работает на отечественный спорт, решение других связанных с этим проблем - жизненная необходимость. Без этого трудно двигаться вперед, к новым успехам. Задача депутатов - сделать так, чтобы этот закон реально и эффективно заработал.
Сегодня мировой спорт находится в неразрывной связи и с политикой, и с экономикой. Престиж страны на международной арене уже давно вышел за пределы "очков, голов и секунд". Это престиж государства, составная часть политики. Что же касается экономики, то развитие спорта, основанное на успешных результатах, продвигает спортивную индустрию, туризм, а также способствует успешному развитию многих других смежных с ними отраслей...
РГ: Например?
Свищев: Да самый яркий пример сейчас у всех на глазах! Посмотрите, что происходит в Китае! И если политический вес КНР уже достаточно давно известен, то, несмотря на то, что политика экономических реформ в Китае проводится уже давно, о настоящем буме в этой стране заговорили после того, как Пекин получил право на проведение летней Олимпиады. Сегодняшний Китай - это одна из самых динамично развивающихся экономик мира. И стала она такой именно в последние шесть-семь лет, когда там начали активно готовиться к Олимпийским играм. Обратите внимание: успехи местных спортсменов резко возросли за этот же период. Не случайно во всем мире сейчас все больше говорят о том, что Олимпиада в Китае может стать не только в прямом, но и в переносном смысле слова "китайской". Имеется в виду, что спортсмены из Поднебесной выиграют наибольшее количество олимпийского "золота". Вот вам и связь между политикой, экономикой и спортом... 

РГ: Напрашивается параллель между Пекином и Сочи. Будем ли мы двигаться к 2014 году "китайским путем"?
Свищев: До сочинской Олимпиады еще шесть лет, а впереди у наших спортсменов через полгода - Пекин, а в феврале 2010 - зимняя Олимпиада в канадском Ванкувере. И сейчас наша задача - двигаться к этим соревнованиям. Ведь именно они и станут неким камертоном нашей сегодняшней и завтрашней готовности. И на основании этой готовности можно будет сделать необходимые выводы, внести коррективы.
Что же касается Сочи, то иного пути, кроме, как вы выразились, "китайского", у нас, на мой взгляд, и нет. С учетом российской специфики, разумеется. Поскольку это путь развития инфраструктуры, капитального строительства, да что там говорить - новой фазы экономического развития целого региона на юге России, создания абсолютно нового крупного экономического и спортивного центра на карте страны. Во всяком случае - так должно быть.
Полагаю, что применительно к сочинскому олимпийскому проекту работа Государственной Думы будет идти по нарастающей, но пока не возьмусь комментировать возможные направления нашей законотворческой деятельности в этой связи. Несомненно одно: в этом направлении предстоит немало работы.
РГ: Как первый вице-президент Федерации горнолыжного спорта и сноуборда России планируете ли какое-то лоббирование этих видов спорта?
Свищев: Не согласен в данном случае с термином "лоббирование". Лоббировать нужно то, что не может самостоятельно проложить себе дорогу или не вызывает естественного интереса. С упомянутыми видами спорта дело обстоит иначе.
Наш сноуборд уже громко заявил о себе на международной арене, среди наших спортсменов есть и победители этапов Кубка мира, и призеры этих соревнований, наконец - и чемпионка мира Екатерина Тудегешева. Кто скажет, что в этом виде спорта нам не по силам побороться за олимпийские медали в Ванкувере?
Горнолыжный спорт тоже не стоит на месте. Да, на сегодняшний день громких успехов у наших спортсменов в этом виде нет, но зато есть хорошее будущее - горнолыжный спорт становится в стране все более массовым и популярным, открываются все новые детско-юношеские школы, строятся новые современные горнолыжно-туристические комплексы, соответствующие международным стандартам. И главное - подрастают талантливые юноши и юниоры, особенно талантливая молодежь у нас уже на подходе к главной женской команде страны. И мы всерьез рассчитываем, что некоторые из этих ребят и девушек не ударят в грязь лицом уже в Ванкувере.
Но проблемы, конечно, есть. Сложной, например, пока остается проблема стабильного финансирования этих видов спорта. И не только этих, но и некоторых других. Считаю в этой связи, что нам необходимо несколько пересмотреть сам подход к финансированию спорта. Не секрет, что у нас существует некое негласное деление на "медальные" и "немедальные" виды. Особенно среди зимних. Победителей любят и государство, и спонсоры. Но если не уделять должного внимания и не финансировать тех, кто сегодня является гораздо менее "медальным", то он таким и останется. Видам спорта, которые с трудом сумели выжить в кризисные 90-е прошлого века и фактически начинают жизнь заново, надо всемерно помогать! Поможем им сегодня - нам это сторицей воздастся долгожданными победами в 2014 году в олимпийском Сочи!