21.11.2008
Только без глупостей
###
***
 Для победы мужской сборной России нужна удача, а женской - трезвый расчет
Вчера на Всемирной шахматной олимпиаде в Дрездене состоялся, пожалуй, важнейший матч мужского турнира. В седьмом туре встречались лидеры соревнований - сборные России и Армении.
Результат игры не был известен на момент подписания номера в печать. И даже постоянный эксперт "РГ" тренер сборной России по шахматам Сергей Долматов не взялся предсказать исход поединка.
Российская газета: Сергей Викторович, больше половины пути пройдено. Как вам наши гроссмейстеры?
Сергей Долматов: Не могу сказать, что мужская сборная в блестящей форме, но она играет достаточно хорошо. Хотя не все члены команды выступают на одном уровне.
РГ: Кстати, Крамник в матче против Англии одержал свою первую победу на турнире.
Долматов: Крамник выиграл совершенно заслуженно. Он сам переиграл соперника: действовал потихоньку, накапливал преимущество. Однако победа не производит какого-то яркого впечатления. Обычная, рядовая победа. Крамник сделал свое дело, но не более того.
РГ: Как думаете, чем закончится матч Россия - Армения?
Долматов: Здесь многое будет зависеть от удачи. Трудно что-то прогнозировать, когда в матче встречаются два примерно равных соперника. Хотя, я считаю, что сборная России все-таки чуть-чуть посильнее будет. Но у армян ситуация объективно более выгодная. Они уже сыграли вничью со сборной Украины и выиграли у команды Азербайджана. Получается, две из четырех серьезных встреч они провели. Мы же по сути играем первый матч с командой из пятерки сильнейших. Напомню, в нее входят Россия, Армения, Китай, Украина и Азербайджан.
РГ: Крамник вроде бы справляется с ролью лидера мужской команды, а что скажете о Костенюк? В пятом туре она проиграла грузинской шахматистке.
Долматов: Да, из-за этого наша команда сыграла вничью со сборной Грузии и потеряла одно очко. Только поэтому поражение Костенюк стало значимым. Но при нынешней системе подсчета очков (2 очка за общую победу команды), такого могло и не произойти. А так она старается, играет как может. Александра Костенюк чемпионка мира, но она не настолько сильнее других шахматисток.
РГ: Сборная Китая идет без потерь, в одиночку занимает первое место в турнирной таблице. Мы делим 2 - 6-ю строчки с другими участниками, отстаем на два очка. Шансы на победу сохраняем?
Долматов: По уровню игры наша команда менее профессиональна, чем китайская. Мы играем в женские шахматы, китаянки - в более мужские. Они дисциплинированны и очень четко выполняют все задачи. Чтобы вы поняли, о чем я говорю, приведу пример. В матче с Австрией россиянки вели 2:0. Костенюк в своей партии фактически отказалась от ничьей, хотя и была в худшей позиции. Непонятное и неправильное решение, ведь ничья фиксировала победу в матче. Но это типично женский подход - эмоциональный: хочу выиграть любой ценой.