30.01.2008
Ставку заказывали?
Мировые рынки акций растут в ожидании новостей из США
***
 Вчера российский рынок акций снова пошел в гору. Индекс ММВБ, упавший накануне более 4 процентов, к середине дня приподнялся на 2,18 процента, а индекс РТС, потерявший гораздо меньше - 2,87 процента, подрос на 1,12 процента, снова перебрался за отметку в 2000 пунктов.
Поводом для роста стал подъем практически всех ведущих мировых торговых площадок вслед за ростом в среднем на 1,5 процента американских индексов. Причина одна - инвесторы вроде бы поверили в очередное снижение процентной ставки Федеральной резервной системы (ФРС) США. Заседание ФРС, где будет рассмотрен этот вопрос, состоится сегодня. Большинство экспертов считают, что ставка будет снижена до трех процентов годовых. Но последствия этого многими аналитиками уже не воспринимаются позитивно. Ведь после предыдущего "экстренного" снижения ставки на 0,75 процента 22 января оптимизма инвесторам хватило лишь на три дня, а потом рынки снова стали падать. Что, впрочем, и неудивительно, если учитывать один из основных принципов рыночных игроков - "покупай на ожиданиях, продавай на факте".
Многие эксперты считают, что монетарные меры не в состоянии решить проблемы мирового фондового рынка, которые заключаются не в недостатке ликвидности и не в краткосрочном кредитовании, а в отсутствии "длинных" денег на развитие бизнеса. Их мнение поддерживает и глава МВФ Доминик Стросс-Кан, который заявил, что ожидает существенного замедления роста мировой экономики и предложил ведущим финансовым державам "переориентироваться на смягчение бюджетной политики".
В свою очередь президент Джордж Буш и конгресс США уже приняли решение о выделении 150 миллиардов долларов для предоставления налоговых льгот и стимулирования компаний и граждан, чтобы предотвратить рецессию в экономике. Однако некоторые эксперты считают, что подобные меры могут лишь краткосрочно поддержать покупательскую способность населения, но не гарантируют ее сохранение даже на полгода. По их мнению, выданные гражданам деньги (до 6 тысяч долларов в одни руки) будут сразу же потрачены, а долги банкам останутся. В итоге такая "раздача денег" только разгонит волну инфляции, считают эксперты.
Между тем крупнейшие банки США, потерявшие в результате ипотечного кризиса 110 миллиардов долларов, вынуждены продавать свои активы инвестфондам Китая, Саудовской Аравии и Кувейта, привлекая таким образом "длинные" деньги. Причем обслуживание этих средств будет обходиться банкам значительно выше среднерыночных ставок.
К примеру, управляющий Кувейтского инвестфонда Бадер аль Саад, который уже потратил около 5 миллиардов долларов на приобретение акций американских инвестбанков Merrill Lynch и Citigroup, считает, что это очень хорошие инвестиции. Сейчас этот инвестиционный фонд присматривается к другим компаниям, которые более всего пострадали от кризиса, и соответственно их акции сильно потеряли в цене.
Другим местом вложения капитала в условиях кризиса стали рынки развивающихся стран. По мнению экспертов, если экономика США вступит в этом году в полосу рецессии, развивающиеся страны смогут избежать замедления темпов экономического роста, что будет способствовать росту акций компаний этих государств. Надежды возлагаются на активы менее развитых экономик, например, небольших стран бывшего Советского Союза, а также государств Африки, расположенных к югу от Сахары. Считается, что финансовый кризис их не затронет.
Однако в российский фондовый рынок, которому отечественные экономические гуру пророчат роль "тихой гавани" в бурных волнах кризиса, международные инвесторы вкладывают деньги не столь активно. Причина в большой зависимости российского рынка от США и Европы и его ангажированности за счет участия государственных и "окологосударственных" "голубых фишек", доля которых в биржевых индексах достигает 15 процентов. К тому же российский рынок сильно зависит от цен на нефть, которые в условиях кризиса могут просесть из-за снижения спроса.
Тем временем многие эксперты возлагают большие надежды на две другие страны БРИК - Индию и Китай. Например, известный рыночный спекулянт и миллиардер Джордж Сорос считает, что именно эти страны сгладят замедление темпов мирового экономического роста. Но все же и они в 2008 году ощутят на себе последствие кризиса.

Мировые фондовые индексы по состоянию на 24 января
