26.12.2008
КНР объявила войну сомалийским пиратам
###
***
 Три китайских военных судна покинули военно-морскую базу Китая в городе Санья на острове Хайнань и направились в Аденский залив на борьбу с пиратами. Противостоять пиратам в районе Африканского Рога будут два китайских эсминца - "Хайкоу" и "Ухань", а также корабль сопровождения "Вэйшаньлу".
В общей сложности, по данным китайских военных, численность экипажа трех судов превышает 800 человек, в том числе 70 бойцов отряда специального назначения. Помимо штатного вооружения и навигационной техники китайские суда оснащены двумя вертолетами.
В Аденском заливе в прибрежных водах Сомали, где проходят многочисленные торговые маршруты из Европы в Азию, Африку и Австралию, в настоящее время борьбу с пиратами ведет коалиция военно-морских сил 16 стран.
Ранее китайские военные морские суда выходили за рубеж только для участия в совместных учениях или с дружественными визитами.
Согласно последним данным мониторинговой группы Совета безопасности ООН по Сомали, у побережья Африканского Рога действуют около двух тысяч пиратов, в распоряжении которых 60 лодок, катеров и кораблей.
Власти Сомали, которая с 1991 года не существует как единое государство, не могут справиться с проблемами пиратства из-за более чем 15-летней гражданской войны. По оценкам ООН, доходы пиратов от незаконного промысла в этом году могут достигать 150 миллионов долларов.
Одним из самых громких нападений сомалийских пиратов стал захват 15 ноября саудовского супертанкера "Сириус Стар", груженного двумя миллионами баррелей нефти на общую сумму более 100 миллионов долларов.
РИА Новости
