29.01.2008
"Три кита" доплыли до суда
###
***
 Вчера в подмосковном Наро-Фоминске начался один из самых крупных и скандальных процессов нашего времени. Так называемое дело "Трeх китов" у всех на устах с 2000 года.
В этом деле переплелись интересы кланов, ведомств, честного и грязного бизнеса. Здесь произносились громкие фамилии и гибли свидетели. По этому делу судили следователей и оправдывали очень нехороших людей. За "Тремя китами" тянется шлейф тихих подковерных битв и громких отставок. В то, что это уникально-показательное следствие когда-нибудь доплывет до суда, мало кто верил.
И, наконец, это было первое и до сих пор единственное уголовное дело, в расследование которого вмешивался лично президент страны.
Вчера прошли предварительные слушания о крупной контрабанде мебели, которая продавалась в торговых комплексах "Гранд" и "Три кита". По версии следствия, в страну незаконно были ввезены крупные партии мебели больше чем на 60 миллионов рублей. При этом поставщики не заплатили таможенных сборов на 20 миллионов рублей. В общей сложности в суд попало 64 тома.
А все началось с того, что в сентябре 2000 года Следственный комитет при МВД возбудил уголовное дело о контрабанде мебели для "Трeх китов". Спустя два месяца его забрала к себе и закрыла Генпрокуратура.
На скамью подсудимых сели не контрабандисты, а следователь по особо важным делам Павел Зайцев, которого обвинили в превышении должностных полномочий. Позже Зайцев рассказывал, что произошло это сразу после того, как в материалах появились показания на высокопоставленных сотрудников ФСБ, которые сотрудничали с руководством мебельных центров.
Потом наступила очередь Государственного таможенного комитета, с проверки которого все и началось. На допрос демонстративно вызывали даже главу этого ведомства.
Досталось и судье Мосгорсуда Ольге Кудешкиной, которая заявила о том, что на нее оказывается давление. Вскоре она была отстранена от процесса против следователя Зайцева, а затем уволена.
В 2002 году в ситуацию даже пришлось вмешаться Владимиру Путину. Он поручил вести дело следователю Лоскутову и подключил Госнарконтроль, который начал вести наблюдение за фигурантами "Трeх китов". Год спустя, в 2003-м, Зайцев и таможенники были осуждены. Правда, условно. В 2006-м был арестован владелец мебельных центров Сергей Зуев, уволены первый заместитель Генпрокурора Юрий Бирюков, закрывший дело в ноябре 2000-го, и ряд сотрудников ФСБ.
Расследование мебельного скандала закончено только в конце прошлого года. На скамье подсудимых в итоге оказались девять человек, в том числе и фактический руководитель мебельных центров "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев. Кроме контрабанды некоторых из подсудимых обвиняют в отмывании денег и уклонении от уплаты таможенных пошлин. Никто из них свою вину не признает. Адвокаты говорят, что будут настаивать на возвращении расследования в прокуратуру.
Один из их аргументов такой: Следственный комитет при прокуратуре РФ направил дело в Наро-Фоминский суд Московской области, хотя самое тяжкое преступление - контрабанда - было совершено в Санкт-Петербурге. А еще защита утверждает, что потерпевшие по уголовному делу вообще отсутствуют. Гражданский иск, по их мнению, со стороны государства не заявлялся, а ущерб в 600 тысяч долларов погашен был еще в 2000 году.
прямая речь
Корреспондент "РГ" связался с Павлом Зайцевым - следователем по особо важным делам Следственного комитета при МВД России.
Российская газета: Разрешите поздравить вас с победой - началом суда. Что вы чувствуете в связи с этим?
Павел Зайцев: Спасибо. Могу сказать только одно - наконец-то я дождался справедливости и начала наказания виновных. Я был осужден с такой формулировкой: "за производство обысков у лиц, не имеющих отношения к контрабанде". А теперь эти лица сидят на скамье подсудимых по этому же делу, по которому я и проводил обыски.
РГ: Чем для вас закончилось то, что вы были осуждены по "Трем китам"?
Зайцев: Печалит то, что я до сих пор не реабилитирован. Надеюсь, что сегодня в суде лишь первые ласточки из "трехкитового" дела. Потому что на самом деле в нем куда больше эпизодов и фигурантов.
РГ: Что вас потрясло в деле?
Зайцев: Работа и отвага следователя Владимира Лоскутова. Он смог в невероятно сложных условиях отправить в суд хотя бы часть материалов. Попробуйте расследовать дело, когда высшее, правда, на сегодня уже бывшее, руководство делает все, чтобы не дать тебе работать.