08.05.2008
Полторы тысячи человек заразились энтеровирусной инфекцией в Китае
###
***
 Почти полторы тысячи человек заразились за прошедшую неделю энтеровирусной инфекцией в Сингапуре, говорится в сообщении, размещенном на интерент-сайте министерства здравоохранения страны. 
Многие школы и детские центры страны вынуждены были закрыться из-за увеличившегося количества зарегистрированных случаев опасных симптомов болезни, жертвами которой в Китае за последнее время стали 28 детей. 
Всего с начала года в Сингапуре было зарегистрировано в общей сложности 10 тысяч 490 случаев заражения людей энтеровирусами. При этом в 26% случаев у заболевших был выявлен вирус EV71, который и повлек смерть детей в Китае. 
По данным Минздрава Сингапура, в стране не было зафиксировано ни одного смертельного исхода в результате эпидемии, однако местные медики в настоящее время предпринимают все возможные меры по предотвращению дальнейшего распространения заболевания. В частности, планируется временно закрыть почти 50 школ и детских учреждений. 
Энтеровирусы могут вызывать у человека целый ряд тяжелых заболеваний. Возбудитель инфекции проникает в организм через слизистую пищеварительного тракта и верхних дыхательных путей. Заболевание во многих случаях сопровождается лихорадкой, головной болью, болями в брюшной области, тошнотой и рвотой. Однако при попадании в кровь вирус способен поражать различные органы, вызывая серьезные, а иногда и смертельные заболевания. Наиболее подвержены энтеровирусным инфекциям дети. 
Энтеровирус поразил целый ряд азиатских стран. Случаи заболевания у взрослых и летальных исходов у детей зафиксированы, помимо Китая, также во Вьетнаме и Тайване, сообщает РИА Новости.
В связи с распространением эпидемии российский Минздрав усилил контроль над здоровьем приезжающих из Китая туристов. В Амурской области разработан план мероприятий по предупреждению проникновения и распространения энтеровирусной инфекции. Санитарные власти рекомендуют россиянам воздержаться от поездок с детьми в страны, где зафиксированы случаи заражения опасного заболевания, не посещать массовые мероприятия до стабилизации эпидобстановки. 