16.10.2008
Блиц-успех
###
***
 Саратовская шахматистка Наталья Погонина завоевала золото на первых Всемирных интеллектуальных спортивных играх в Пекине.
Едва в столице Китая улеглись олимпийские и паралимпийские страсти, как здесь стартовали Всемирные интеллектуальные игры по четырем видам спорта (шахматам, шашкам, бриджу и го), объединенным в Международную ассоциацию интеллектуальных видов спорта.
Наташа Погонина, международный гроссмейстер, воспитанница саратовской областной специализированной детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва, в составе сборной России заняла первое место на соревнованиях по шахматному блицу (партия с укороченным контролем времени). В полуфинале Наталья показала блестящий результат, набрав 11 очков из 11 возможных! В финале наша сборная дважды обыграла сборную Китая со счетом 3:1 и 2,5:1,5.
В шахматы Наташу научил играть дедушка, который отвел восьмилетнюю внучку в шахматный клуб Саратова. В 12 лет она победила на чемпионате России среди девочек. А в 2004 году Наталье было присвоено звание международного гроссмейстера среди женщин - впервые в истории саратовского спорта.
Как сообщили в министерстве по развитию спорта, физической культуры и туризма области, игры в Пекине продолжаются, сейчас проходят соревнования по "быстрым шахматам". Сборная России обыграла Мексику, Словакию и Венгрию и идет на первом месте.