21.11.2008
Мир - скважинам
###
***
 Месторождения
На территории России есть четыре значительные сырьевые базы для добычи нефти и газа. Первая из них - это нефтегазоносные провинции европейской части страны: гигантская Волго-Уральская и крупные Северо-Кавказская и Тимано-Печорская провинции. В ближайшие годы особое место будет занимать шельф Баренцева моря. Гигантское Штокмановское месторождение газа может обеспечить добычу газа на уровне 75-90 миллиардов кубометров в год. Но главной базой страны по добыче нефти и газа на всю первую половину нынешнего века останется Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция. Здесь сосредоточены гигантские неосвоенные ресурсы нефти и газа на полуострове Ямал. Намечен ввод в разработку ряда крупных месторождений на севере провинции, в Надым-Пурском междуречье и в ее центральных районах. Быстрыми темпами растет добыча нефти и газа в Томской области. В последние годы добыча нефти начата и на юге провинции: в Тюменской, Омской и Новосибирской областях. К 2020 году добыча нефти в провинции составит порядка 315 миллионов тонн. А добыча газа - 680 миллиардов кубометров. Третья "точка роста" должна быть сформирована в ближайшие 10-15 лет в Восточной Сибири и Республике Саха (Якутия). В конце прошлого века на этой территории открыто и разведано более 30 крупных месторождений нефти и газа, в том числе такие как Ковыктинское и Чаяндинское газовые месторождения, Юрубчено-Тохомское, Верхнечонское, Талаканское газонефтяные месторождения. Добыча нефти в этих районах может быть доведена к 2010 году до 10 миллионов тонн, к 2020 году - до 60 миллионов тонн, добыча газа к 2010 году - до 30 миллиардов кубометров, а к 2020 году - до 115 миллиардов кубометров. Четвертая крупная база нефтяной и газовой промышленности России - на Дальнем Востоке, на шельфе острова Сахалин. Добыча нефти в этом регионе может быть доведена до 20 миллионов тонн в год, природного газа - до 25 миллиардов кубометров в год.
Газ
К 2011 году стоимость газа будет сопоставима с ценой внешнего рынка за минусом таможенных пошлин и транспортных издержек. При корректировке цен и тарифов учитывалось изменение издержек естественных монополий в результате расхождения фактических и прогнозных цен на основные виды потребляемой ими продукции. Параметры повышения регулируемых оптовых цен на газ определены в прогнозе в соответствии с ранее принятыми решениями о необходимости перехода в 2011 году к равнодоходности поставок газа ОАО "Газпром" на внутренний и внешний рынки (цены net-back) при сохранении регулируемых цен на газ для населения. При этом в целях недопущения шоковых последствий для экономики в 2011 году рост регулируемых цен на газ составит не более 40 процентов для всех категорий потребителей. Предложения о сроках и способах обеспечения равной доходности при условии выполнения указанного ограничения планируется рассмотреть в течение 2008 года. В связи с этим, а также с необходимостью сокращения перекрестного субсидирования населения цены на газ, отпускаемый для населения, будут повышены в целом:
в 2008 году - на 25 процентов, в 2009 году - на 25, в 2010 году - на 30 и в 2011-м - на 40 процентов в среднем за год к предыдущему году. Такие темпы роста цен на газ позволят в рассматриваемом периоде практически ликвидировать перекрестное субсидирование на оптовом рынке газа между населением и прочими потребителями и осуществлять программы по улучшению оснащенности внутреннего рынка системами учета за расходом газа. Средства, которые получит "Газпром", он должен пустить на средства учета. Для остальных категорий потребителей рост регулируемых оптовых цен на газ в 2008-2010 годах предусматривается в установленных ранее размерах. В 2009-2010 годах индексация регулируемых оптовых цен на газ будет проводиться два раза в год в размерах, обеспечивающих указанный на слайде среднегодовой рост.
Нефть
Начиная с 1999 года мировой углеводородный рынок вступил в качественно новую фазу своего развития, называемую "эпохой дорогой нефти". Не оправдались прогнозы аналитиков о том, что цены на "черное золото", достигнув определенного максимума, снова вернутся на тот уровень, на котором они держались в течение большей части 1990-х годов. С конца 2003-го до 2005 года включительно произошел новый резкий скачок цен, в мае 2008-го была достигнута цена 135 долларов за баррель. Большинство аналитиков считают, что эта цена будет снижена. Одни называют цифру 40, другие - 75 долларов за баррель. Цена нефти в феврале 2008-го уже превышала психологически важную отметку в 100 долларов за баррель, в марте высокие темпы роста цен продолжились(110$). Максимальная цена нефти сорта WTI (Light Sweet) была достигнута 11 июля 2008 года, превысив 147 долларов за баррель. В октябре 2008 года цена на нефть опустилась ниже 67 долларов за баррель в результате глобального экономического кризиса и достигла своего 12-месячного минимума. В конце октября страны ОПЕК приняли решение о сокращении с 1 ноября официальной нефтедобычи с 28,8 на 1,5 млн барр./день. В то же время рынок оставался под давлением прогноза МВФ о замедлении в 2009 году роста мировой экономики. Так, по оценкам МВФ, рост мировой экономики в 2009 году составит только 2,2 против 3,7 процента в 2008 году. По данным РБК, добыча нефти в России в первые месяцы 2008 года продемонстрировала резкое снижение темпов роста: в январе-феврале прирост составил лишь 0,6 процента по сравнению с соответствующим периодом прошлого года. По мнению авторов исследования, это является явным признаком исчерпания резервов быстрого увеличения добычи нефти в стране за счет интенсификации разработки действующих месторождений и свидетельствует о необходимости более активного освоения новых нефтяных месторождений.
Транспортировка
В соответствии с Энергостратегией все большая роль отводится восточным регионам страны как новой крупной базе развития нефтегазового комплекса. Уже разработан и утвержден проект Программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР. Кроме этого сегодня реализуется ряд крупных инфраструктурных проектов, позволяющих диверсифицировать направление и маршруты поставок энергосырья, такие как "Северный поток", "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), вторая очередь Балтийской трубопроводной системы (БТС-2), в том числе строительство трубопроводов за рубежом "Южный поток", "Бургас-Александруполис". Фундаментальным элементом в корпусе наших стратегических документов является понятие энергоэффективности и энергосбережения. Именно такой подход принят в "Энергетической стратегии России". Вместе с освоением сахалинского шельфа это должно обеспечить выход российского газа на рынки АТР, а также покрыть растущий внутренний спрос. Программа развития газовой отрасли в восточной части страны до 2030 года предусматривает, что существующая единая газопроводная система (ЕГС) России свяжет газодобывающие центры в Красноярском крае, Иркутской области, в Якутии и на Сахалине. Таким образом, ЕГС распространится от Балтийского моря до Тихого океана, что в свою очередь позволит подключить к ней бурно растущие энергетические рынки Китая, Кореи, других стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Детально были проанализированы потребности как внутреннего рынка, так и стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) с учетом прогнозов по спросу на газ. По самым позитивным оценкам экспертов, внутренний региональный спрос на газ к 2030 году составит от 29,75 до 43,4 миллиарда кубометров в год, зато в странах АТР уже к 2020 году может достичь 50 миллиардов кубометров в год.
