15.09.2008
Обойдемся без спекуляций
Владимир Путин рассказал "Фигаро" о главном во внутренней и внешней политике
***
 В субботу премьер-министр России Владимир Путин дал интервью газете "Фигаро" и попутно посвятил французского журналиста в американский заговор, успехи российской экономики и истинный смысл отношений с Дмитрием Медведевым.
Как и ожидалось, разговор начался с событий на Кавказе. Привычка эта уже глубоко укоренилась в поведении российского руководства и охотно поддерживается зарубежными СМИ. Путин напомнил, что югоосетинский конфликт возник не по вине России, а ввиду "кровавой авантюры" грузинских властей. Фактически председатель правительства повторил те же тезисы, которые он в прямом смысле обрушивал на иностранных журналистов и экспертов Валдайского клуба в минувшую пятницу - только без той впечатляющей экспрессии.
- Еще раз хочу заявить о том, что действия Российской армии были вынужденны. Это было ответом на вооруженную провокацию со стороны грузинского руководства и на убийство наших миротворцев и местных жителей Южной Осетии. И если мы вышли за границы зоны действия миротворцев, то только исключительно потому, что мы вынуждены были уничтожить пункты управления, радиолокационные станции, которые использовались для борьбы с нашей авиацией, вынуждены были подавлять заранее подготовленные позиции ведения артиллерийского огня, дальней артиллерии, которая использовалась в том числе для ударов по уходящим из Цхинвала мирным беженцам.
Кстати, в подготовке и вооружении грузинской армии участвовали американские инструкторы, и это "уже медицинский факт", уверен Владимир Путин. Тому есть подтверждение в виде паспорта гражданина США, который на днях демонстрировал заместитель начальника Генерального штаба ВС. "Конечно, нам хотелось бы знать, что этот гражданин и другие граждане Соединенных Штатов делали в этой зоне", - по-государственному любопытствовал глава правительства.
В который раз премьер напомнил французскому корреспонденту, что Россия является самой большой страной в мире, разумеется, по территории, и дополнительные площади за счет Грузии Москве не нужны. В так называемой буферной зоне наши войска преследовали единственную цель, убеждал Путин, это недопущение новых нападений со стороны Грузии на Южную Осетию либо Абхазию. Премьер выразил уверенность, что в зоне безопасности, где сейчас находятся российские миротворцы, ответственность возьмут на себя в самое ближайшее время наблюдатели ОБСЕ, ООН, Евросоюза.
- Почему вы отказываетесь от того, чтобы у этих наблюдателей был доступ на территорию Абхазии и Южной Осетии? - поинтересовался интервьюер из Парижа.
- Мы не отказываемся, но это - самостоятельные государства, мы признали их суверенитет и независимость, и для того, чтобы на их территории появились какие-то иностранные наблюдатели, нужно разговаривать с правительствами этих стран. В первую очередь - с ними, а не с Россией.
Если отношения с Францией носят, по мнению Путина, деловой конструктивный характер (например, были приняты стратегические решения о допуске французских компаний в добычу углеводородного сырья), то, по признанию "Фигаро", взаимодействие со Штатами резко ухудшилось.
- Что вы ждете от новой американской администрации?
- Я жду улучшения этих отношений. Они испортили - они пускай и улучшают, - заметил Путин, добавив, что в условиях глобальных кризисов взаимные интересы преобладают над взаимными противоречиями.
К таким интересам относится борьба с международным терроризмом, с распространением наркотиков, то есть с тем, что на примере Афганистана выглядит "малоэффективным" и "далеко не всегда профессиональным". "Чего, например, стоят периодические удары с воздуха по объектам инфраструктуры террористов, результатом которых являются многочисленные жертвы среди мирного населения, - высказывал "Фигаро" Владимир Путин. - Или, например, чего стоят усилия международной коалиции в рамках борьбы с наркотрафиком? Они нулевые на самом деле и даже, пожалуй, отрицательные, потому что объем производимого героина только растет".
Что касается отношений России и Китая, то в последнее время они значительно улучшились. За этим с опаской наблюдают на Западе. Поэтому тот момент, что КНР не поддержала в открытую признание Россией двух кавказских государств, где-то восприняли как обнадеживающий. За разъяснениями "Фигаро" обратилась к российскому премьеру. А тот честно заявил, что снял с китайцев "этот груз ответственности", намекая на сепаратистские настроения в Тибете и среди уйгуров, а также Тайвань. И вообще, заверял премьер, оперируя международным правом, с точки зрения последнего достаточно признания одной страной для того, чтобы возник новый субъект международного права.
Отвлекшись от международной тематики, корреспондент "Фигаро" поделился соображениями насчет внутриполитической ситуации.
- Покушение на свободу слова в России и убийство нескольких журналистов в стране составляют предмет особого беспокойства как в Европе, так и, в частности, во Франции. Скажите, пожалуйста, какие шаги вы готовы предпринять для того, чтобы избежать повторения прецедентов?
Вполне конкретный вопрос вызвал Владимира Путина на острую дискуссию, которая, судя по всему, являлась продолжением внутренней. "Вы знаете, меня все больше и больше удивляют вопросы, связанные со свободой слова в России, со свободой прессы. Особенно после событий как раз в Южной Осетии и Абхазии. Заинтересованный наблюдатель не мог не заметить, как дружно молчала вся свободная пресса наших западных партнеров, когда у кого-то складывалось ложное впечатление, что грузинская агрессия могла закончиться позитивным результатом, - вспоминал премьер о днях, проведенных в Пекине. - И два дня, пока не ясно было, чем это закончится, все дружно, как по команде, молчали, а потом также дружно, как по команде, - а я думаю, что именно по команде, - начали обвинять Россию в неадекватности применения силы. Это касается не только европейской прессы, но и американской тоже".
Зато, когда Российская армия начала действовать эффективно, пропагандистская машина повернулась в другую сторону, убеждал Путин, возникли идиомы "непропорциональное применение силы", "нанесение ударов по гражданским объектам", "беженцы", "имперские амбиции России".
И все-таки, отвечая непосредственно на вопрос "Фигаро", премьер заявил, что совершенные против конкретных лиц преступления, "в том числе журналистов", расследуются.
Из России продолжается отток капитала - это продолжится дальше или все-таки Россия выйдет из числа развивающихся государств, попробовал зайти с другого "фронта" французский журналист. И здесь премьер показал себя: обещал удвоение ВВП к концу 2009 - началу 2010 года и напомнил о росте родной экономики в первом квартале текущего года на 8%. Правда, признал Путин, есть проблемы с инфляцией, но тут же успокоил: аналогичные макроэкономические тревоги терзают и многие европейские страны, которые переходят "известный барьер". То есть превышают два процента, на которых настаивает Европейский ЦБ, а в России, по самым скромным подсчетам, рост потребительских цен обозначится на уровне 13%.
В прошлом году чистый приток иностранного капитала составил 81 миллиард рублей, но, по словам премьера, большой приток создает только проблемы, так как увеличивает объем денежной массы в экономике и негативно сказывается на инфляционных показателях. В первом полугодии иностранные инвестиции составили 46,5 миллиарда. А вот решение государством социальных проблем Владимир Путин признал "скромным", при этом добавив, что "все-таки мы соблюдаем тренд повышения доходов населения: в первом полугодии этого года реальный рост доходов населения - свыше 7%, а рост реальной заработной платы - почти 13%".
Завершал беседу с премьер-министром интервьюер из Франции вопросом, вызывающим повышенный интерес на Западе: как складываются отношения между новым главой правительства и новым главой Российского государства?
По словам Путина, он работает с Медведевым вместе уже 17 лет и знает его как очень порядочного и профессионально подготовленного человека. Сообща они ожидали, что нового президента будут атаковать, представляя Медведева как несамостоятельного деятеля. И также вместе первое и второе лицо в государстве были морально готовы к подобным нападкам.
"Все спекуляции на эту тему, которые имеют место быть, лишены всякого основания", считает Владимир Путин и добавляет, что у председателя правительства достаточно большая компетенция, как есть своя компетенция, предусмотренная Конституцией, у президента. И вообще президент является ключевой фигурой в российской политической системе. "Президент Медведев справляется с этой работой", - заверял премьер Путин, подчеркивая, что окончательные решения по ключевым вопросам развития страны и по международным делам находятся в руках президента РФ.
- Спасибо, господин премьер-министр, - отозвался французский журналист.