29.10.2008
Конфуций был бы доволен
Развивать партнерские отношения с Китаем поможет новый вуз
***
 Вчера в Екатеринбурге открылся Институт Конфуция. Здесь будут готовить специалистов со знанием китайского языка.
Уральско-китайский институт пока единственный в регионе, но далеко не первый в мире. Своим созданием он обязан программе правительства КНР по расширению деловых и культурных связей со многими странами, в том числе и с Россией. Для этого инициаторам программы необходима надежная образовательная база, которая помогает изучать культуру и традиции Китая, познавать менталитет самого многочисленного на планете народа, овладевать его древним и современным языками. Сегодня сеть Институтов Конфуция охватывает более 50 стран мира. Все учреждения созданы на основе взаимодействия лучших вузов государств-партнеров.
- Базой Института Конфуция стала единственная в регионе кафедра востоковедения Уральского государственного университета, благодаря которой наш вуз первым начал обучать студентов китайскому языку. Так что свои наработки уже есть. Открытие нового учебного заведения - очередной шаг в развитии отношений с Китаем, - уверен директор уральского Института Конфуция, синолог Сергей Смирнов.
Китайскую сторону представляет один из ведущих вузов Поднебесной - Гуандунский университет иностранных языков и внешней торговли, делегация которого находится сейчас в Екатеринбурге. Участвуя в торжественной церемонии открытия нового вуза, гости заверили, что преподаватели из КНР вместе с местными специалистами будут обучать студентов Свердловской области, проводить для них тренинги, мастер-классы.
Несмотря на то, что новое учебное заведение носит имя китайского мудреца, целенаправленно пропагандировать там конфуцианство никто не собирается. Имя Конфуция в Китае ассоциируется с образованностью, просвещением, а во всем мире воспринимается как символ китайской традиционной культуры и учености. Поэтому правительство КНР для серии образовательных центров китайского языка и культуры выбрало это название.
- Институт является структурным подразделением УрГУ, оказывающим сертифицированные услуги дополнительного языкового образования, которое необходимо для расширения и укрепления связей с КНР. Эти цели прописаны и в уставе Института Конфуция, - подчеркнули в Уральском госуниверситете.