24.05.2008
Восток - Запад
###
***
 Сегодня президент Дмитрий Медведев в рамках своего визита в Китай выступит перед студентами Пекинского государственного университета. Вчера же внимание главы государства было полностью сконцентрировано на диалоге с председателем КНР Ху Цзиньтао.
Визит Дмитрия Медведева в Пекин начался сразу по окончании траура, который был объявлен в Китае по жертвам сильнейшего землетрясения на юго-западе страны. Россия быстро откликнулась на случившееся несчастье и предложила свою помощь, которая была с благодарностью принята.
"Россия, как известно, быстро откликнулась, отправив гуманитарные грузы в пострадавшие районы, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Между друзьями, которые всегда вместе, должны быть именно такие отношения". По итогам переговоров стороны подписали совместную декларацию по основным международным вопросам. "Мы высоко оцениваем внешнеполитический диалог между нашими странами, о чем свидетельствует только что подписанная совместная декларация по основным международным вопросам.
Она отражает достигнутый уровень взаимодействия в рамках международных организаций, региональных организаций и закрепляет наши позиции по наиболее острым вопросам", - сказал президент.



  


Смотреть фоторепортаж Константина Завражина



В декларации, в частности, Москва и Пекин выступили за мирное использование космоса, против размещения там оружия и гонки космических вооружений и предложили закрепить это отдельным правовым актом. "Стороны выступают за мирное использование космоса, против размещения оружия в космосе и гонки космических вооружений, подчеркивают важность подготовки соответствующего международно-правового акта в рамках конференции по разоружению в Женеве", - говорится в документе. Также Россия и Китай выступают за дипломатическое решение проблем распространения оружия массового уничтожения (ОМУ) и средств его доставки. Москва и Пекин намерены и впредь "активно стимулировать процесс международного контроля над вооружениями без ущерба для безопасности какого-либо государства". Высказали стороны и озабоченность развертыванием глобальной системы ПРО. По мнению лидеров двух стран, развертывание такой системы в некоторых регионах мира не способствует поддержанию стратегического баланса и стабильности.
Отдельной темой декларации стала и борьба с международным терроризмом. Россия и Китай призвали вести борьбу с этим злом на основе международного права и без двойных стандартов. В декларации отмечается, что борьба с терроризмом должна вестись на основе Устава ООН, "общепризнанных норм международных отношений, в рамках многосторонних подходов, без двойных стандартов и использования этой борьбы в целях, несовместимых с задачами обеспечения международной стабильности и безопасности".
Кроме общеполитических тем значительную часть переговоров Медведева и Ху Цзиньтао занял экономический блок вопросов.
Сложившееся за последние годы партнерство президент России готов поддерживать и в будущем. В ходе переговоров лидеры двух стран наметили новые этапы сотрудничества. "Сделано безусловно много - налажен механизм политического диалога, решен пограничный вопрос", - заявил глава Российского государства.
Быстро наращивается экономическое сотрудничество. Дмитрий Медведев напомнил, что руководство стран ставило цель к 2010 году довести товарооборот до 50 миллиардов долларов. Учитывая, что в последние восемь лет товарооборот каждый год рос минимум на треть, президент России сделал вывод, что эта цель может быть достигнута и раньше намеченного срока.
Нарастить объемы сотрудничества, уверен Медведев, можно за счет развития инновационных и высокотехнологичных отраслей. Стороны договорились в этом году принять новый план совместного сотрудничества, где и будет закреплена эта инициатива.
"Мы единодушно считаем, что отношения стратегического партнерства России и Китая являются внешним приоритетом каждой из стран, - заявил председатель КНР Ху Цзиньтао. - Мы выразили заинтересованность в раскрытии торгового потенциала на взаимовыгодной основе, будем развивать торговые отношения". Он не забыл еще раз поблагодарить за гуманитарную помощь после землетрясения.
Вместе с тем в торговых отношениях с Китаем для России наметились не самые приятные тенденции. В 2007 году товарооборот достиг рекордной отметки, превысив 40 миллиардов долларов. Однако торговое сальдо России, которое в течение шести лет до этого неизменно было положительным, приобрело отрицательное значение. Если российский экспорт в Китай составил 15,8 миллиарда долларов, то импорт из Китая по сравнению с 2006 годом вырос на 90 процентов и достиг 24 миллиардов.
Наконец российскую сторону настораживает процесс диверсификации импорта из Китая, где непрерывно повышается удельный вес машинотехнической продукции и готовых промышленных изделий. Это, считают в Москве, становится серьезным вызовом для многих отраслей отечественной промышленности.
Даже в области военно-технического сотрудничества Китай начал менять акценты. За 15 лет объем закупок военной техники Китаем у России составил 25 миллиардов долларов. Вместе с тем в последние два года объем закупок снижается. Правда, генеральный директор "Сухого" Михаил Погосян не видит в этом ничего необычного. "Эффективность авиабизнеса значительно снизилась, и прибыли в 15-20 процентов уже нет", - рассказал он. Конкуренция в этом сегменте растет, да и Китай закупил, а также произвел по лицензии немало российских самолетов. Поэтому приоритеты смещаются от закупок к послепродажному обслуживанию.
Между тем несколько лет назад Пекин купил лицензию на производство 200 самолетов Су-27. Собрав 105, Китай в одностороннем порядке расторгнул контракт. А недавно появилась информация о том, что Пекин готов запустить в серию собственный истребитель, который является копией нашего Су-27.
В связи с этим снова встал вопрос о проблемах с правовым регулированием в сфере ВТС. Переговоры по договору о защите прав интеллектуальной собственности по-прежнему вяло продолжаются. Как подчеркнул источник в российской делегации, в ходе прошедших переговоров этот вопрос наша сторона не поднимала, потому что он сегодня стоит не так остро.
Однако интерес Китая к российской авиации не снизился. Вчера ОАО "Вертолеты России" и Китайская национальная компания по экспорту и импорту авиационных технологий подписали меморандум о намерениях, предполагающий поставку небольшой партии вертолетов, в частности четырех Ка-32 и двух Ка-226. В подписанном соглашении в первую очередь речь идет о продаже техники и ее обслуживании, хотя китайская сторона активно продавливает и вопросы лицензионного производства.
В ходе визита Дмитрия Медведева также получило развитие российско-китайское сотрудничество в области использования мирного атома. ОАО "Техснабэкспорт" и Китайская компания индустрии атомной энергии заключили соглашение о базовых условиях контрактов на оказание технического содействия в сооружении четвертой очереди газоцентрифужного завода по обогащению урана и поставках российского обогащенного уранового продукта.
Глава госкорпорации "Рос атом" Сергей Кириенко сообщил, что "общий объем заключаемого соглашения о сооружении газоцентрифужного завода по обогащению урана и поставкам российского низкообогащенного урана составляет более 1 млрд долларов". Это соглашение носит системный характер, поскольку предполагает строительство завода по обогащению урана и получение долгосрочных контрактов на поставки низкообогащенного урана на 10 лет вперед.
Владимир Кузьмин, Пекин
премьер



 


Заседание Совета глав правительств стран СНГ в Минске.             Фоторепортаж Олега Прасолова



У российского премьер-министра Владимира Путина появился реальный шанс не только стать лидером Союзного государства России и Белоруссии, как просил его Геннадий Зюганов, но и вдохнуть вторую жизнь в Содружество независимых государств (СНГ).
Глава российского кабинета министров вчера прибыл в Минск на заседание Совета глав правительств государств СНГ, чтобы выполнить поручения, которые дали им президенты.
Де-факто премьер Путин должен выполнить то, что наказал президент Путин. Собственно, его участие называли "изюминкой саммита", что, пожалуй, впервые приковывало столь пристальное внимание наблюдателей к этому уже успевшему стать протокольным мероприятию. Уже давно Совет глав правительств мало что решал. Как правило, решение принимали либо президенты, либо экспертные группы, после которых премьеры лишь технически одобряли представленные документы. Но присутствие Владимира Путина может окончательно разрешить спор о том, насколько действенно Содружество.
И все-таки вчера главным действующим лицом был даже не "хозяин" саммита Александр Лукашенко (его стране в этом году перейдет председательство от Украины), а глава украинского правительства Юлия Тимошенко, "сдающая дела". В начале встречи ее белорусский коллега Сергей Сидорский преподнес Тимошенко букет оранжевых роз. "Прекрасный букет, главное, цвет подходящий", - кокетливо отозвалась "оранжевая принцесса". Пока же президент Белоруссии по традиции ставил задачи перед собравшимися премьерами, Юлия Тимошенко явно любовалась собой, ведь она опять была единственной женщиной за столом. В позе прилежной ученицы за партой Тимошенко так внимательно слушала президента Лукашенко, что даже невозможно было представить, что она может "выйти на тропу войны". А она, словно в подтверждение, вдруг предложила закрепить добрую традицию оглашения председательствующими в Содружестве государствами программы их деятельности, как сделали сами год назад.
- Эта программа есть то новшество, которое председательствующую страну делает генератором достижения поставленных задач, - пояснила она тем, кто не понял.
Владимир Путин молчал.
А Александр Лукашенко наставлял, что основная задача Совета глав правительств государств СНГ - это наполнить взаимодействие конкретным содержанием: "От нас ждут активных действий по углублению сотрудничества, новых рациональных предложений по претворению в жизнь всех наработанных идей". По словам белорусского президента, основные векторы движения вперед уже определены в Концепции дальнейшего развития Содружества, одобренной главами государств полгода назад, а сейчас, на пике процесса реформирования СНГ, важно дать первые объективные, возможно, критические оценки совместно проведенной работы.
- По сути от нашего умения слышать друг друга, находить пути решения сложных вопросов, от готовности воплощать слова в конкретные дела зависит, получит ли СНГ "второе дыхание", реальный дополнительный импульс для дальнейшего движения, - заявил белорусский президент. Услышат ли друг друга Владимир Путин и Юлия Тимошенко, станет ясно по окончании саммита. Ведь вся последняя неделя фактически прошла на фоне разгорающегося российско-украинского конфликта. Украинские и российские политики обменялись взаимными претензиями и приняли по отношению друг к другу меры, вызывающие дальнейшую эскалацию проблемы. Все началось 11 мая, на праздновании 225-летия Черноморского флота, когда присутствующий на празднике мэр Москвы Юрий Лужков во время своей речи заявил, что Севастополь является военно-морской базой, раньше - СССР, а теперь - России, и никогда не передавался Украине, а посему должен быть возвращен нашей стране. Реакция украинских политиков не заставила себя долго ждать. Они восприняли его слова как оскорбление и неуважение территориальной целостности Украины. На следующий день Служба безопасности Украины (СБУ) объявила главу московского правительства персоной нон грата. Российский МИД расценил это заявление как недружественный шаг и запретил въезд в Россию первому заместителю министра юстиции Украины Евгению Корнийчуку.
Именно поэтому все ждали встречи Путина и Тимошенко.
К тому же традиционно уже не первый год союзники пытаются договориться, как заметил Лукашенко, по давно "зависшему" вопросу - завершении формирования зоны свободной торговли, и пока безрезультатно. "Это ключевой момент экономического развития, мы должны определить единые подходы в таких сферах, как транспорт, энергетика, общий рынок трудовых ресурсов, продовольственная безопасность, - чуть ли не просил Лукашенко. - Для нас всех основная цель - сделать Содружество одной из мировых зон мощного экономического роста". Соглашение о свободной торговле между Россией и другими странами СНГ было заключено еще в 1993 году, а в 2003 году Россия установила ряд изъятий из режима беспошлинной торговли - по белому сахару, спирту и сигаретам. Часть этих мер со временем в результате переговоров с Украиной была отменена либо либерализована. Например, еще в 2006 году были отменены пошлины на импорт в Россию украинских сигарет, а в 2007 году - на ряд кондитерских изделий. В то же время сохранились спецпошлины на крахмальную патоку и инвертный сахар. Причем Россия уже согласовала уровень тарифной защиты с основными торговыми партнерами по ВТО и вряд ли изменит какие-то позиции для Украины. В любом случае в российском правительстве считают, что двусторонние переговоры возможны только в рамках зоны свободной торговли, но не в рамках ВТО. В общем, Путину и Тимошенко было из-за чего поссориться. Но этого не произошло. А в тесном кругу обсудили проект Стратегии экономического развития СНГ до 2020 года, который отражает этапность, приоритетные направления и механизмы реализации. В Стратегии излагаются цели и задачи экономической интеграции, системообразующие аспекты сотрудничества, названы основные сферы взаимодействия в области экономики.
В связи с этим Лукашенко не мог не вспомнить о больном - ценах на энергоносители. И прозрачно намекнул, что совместная работа по экспорту энергоносителей и электроэнергии должна быть выгодна всем ее участникам. "Мы уважаем интересы стран-экспортеров, но считаем, что необходимо наладить совместную работу по экспорту ресурсов и электроэнергии, выгодную всем, а не вбивать клин между соседями. Мы готовы обсуждать все такие проекты", - с готовностью сказал глава белорусского государства. И даже следующий - 2009 год - объявили Годом энергетики в СНГ, как это накануне предложил сделать президент России Дмитрий Медведев. Участники саммита обсудили вопросы продовольственной безопасности, проект Конвенции о приграничном сотрудничестве государств СНГ, определили правовой статус трудящихся-мигрантов и членов их семей, перспективы устранения барьеров при международных грузовых автоперевозках, гармонизацию национальных систем организации воздушного движения.
Но президент Белоруссии не мог просто так покинуть премьеров и напоследок отвел России роль "естественного локомотива интеграции" в СНГ. А возникающие в отношениях стран СНГ негативные тенденции, по его мнению, подтверждают, что решительные шаги навстречу друг другу нужно было сделать еще вчера.
Елена Лашкина, Минск
