09.07.2008
Америка стала ближе
Транспортные компании расширяют международные линии
***
 Дальневосточное пароходство открыло регулярную контейнерную линию между портами Украины и Китая, а приморская авиакомпания - новый международный регулярный рейс по маршруту Владивосток - Петропавловск-Камчатский - Анкоридж.
Совершать рейсы на Аляску нашим пилотам не впервой. Некогда существовала линия, соединяющая два материка. Тогда самолет делал промежуточную посадку в Магадане, поскольку инициатором организации регулярного сообщения были "Магаданские авиалинии". Потом несколько лет этот рейс никто не выполнял. Сейчас Ту-154 будет летать из Владивостока по понедельникам и четвергам. И, к слову, в настоящее время это единственный рейс, соединяющий США и российский Дальний Восток.
Считается, что прямое регулярное авиасообщение США со странами Азиатско-Тихоокеанского региона важно, в первую очередь, для развития туризма и дальневосточного бизнес-сообщества.
Морская линия соединит порты Одессу и Ильичевск с китайскими - Шанхаем, Далянем, Нинбо, а также с Сингапуром.
- Открытие этой линии позволяет решить стратегическую задачу выхода на рынок морских контейнерных перевозок на Черном море, - считает глава судоходной компании Евгений Амбросов.
Китайским и украинским предпринимателям эта морская линия позволит минимизировать транспортные издержки при доставке грузов.