21.03.2008
Четверной выброс
Пара Кавагути - Смирнов осталась за чертой призеров
***
 Спортивные пары завершили свое выступление на мировом первенстве в Гетеборге. Всего в одном шаге и в одном балле от пьедестала оказались ученики Тамары Москвиной Юко Кавагути и Александр Смирнов, которые после короткой программы занимали третье место.
Произвольную программу они тоже откатали неплохо - даже стали первой парой, которая исполнила четверной выброс на чемпионатах мира. Но помарок и недочетов в других прыжковых элементах ребятам избежать не удалось. А жаль. Ведь бронзовым призерам из Канады - Джессике Дубе и Брюсу Дэвисону - наши фигуристы уступили всего 1,45 балла (191,33 против 192,78).
Победителями же стали действующие чемпионы Европы немцы Алена Савченко и Робин Шелковы. Безупречного чемпионского катания они не продемонстрировали, но их основные соперники из Китая Дан Чжан и Хао Чжан ошибались еще чаще. Поэтому китайцы - обладатели серебряных медалей Олимпиады в Турине - получили очередной титул с приставкой "вице".
Вторая российская пара - Мария Мухортова и Максим Траньков - набрала седьмую сумму баллов (166,64). Причем без приключений на льду тоже не обошлось. Были и ошибки, и остановка проката: во время исполнения произвольной программы у Максима свело руку. Но в одном обе наши пары преуспели. Совместными усилиями они вернули России максимальное представительство на чемпионатах мира. Через год нашу страну будут представлять уже три дуэта.
Компетентно
Выступление фигуристов для читателей "РГ" прокомментировал Александр Жулин - неоднократный призер Олимпийских игр в танцах на льду, тренер олимпийских чемпионов 2006 года Татьяны Навки и Романа Костомарова.
Российская газета : Александр, на своем ли месте оказались Кавагути - Смирнов?
Александр Жулин : Мне кажется, Юко и Саша очень прилично и достойно выглядели на этом чемпионате мира. У них был шанс занять третье место. Просто в произвольной программе остальные участники были чуть-чуть получ ше. Так что расклад закономерен. Особенно в борьбе за "бронзу". Канадцы были просто бесподобны. А вот китайцы мне не очень понравились. Да и немцы не показали чистый прокат.
Но в любом случае хочу поздравить Тамару Николаевну Москвину, потому что пара Кавагути - Смирнов очень своеобразная и самобытная. Если они еще потренируются, то на следующий год обязательно попадут в тройку.
РГ : Вы уже сказали об ошибках, допущенных лидерами парного катания. Падения в этом виде программы более привычное явление, чем в танцах на льду. Однако танцоры из США Танит Белбин и Бенджамин Агосто тоже не удержались на ногах. Неужели в Гетеборге такой накал страстей, что у фигуристов нервы сдают?
Жулин : Не думаю, что в этом причина. Такое может случиться с каждым. Но то, что Танит упала в обязательном танце, серьезно осложнит им борьбу за золотую медаль. Американцы уже сейчас проигрывают лидерам 5 баллов. Хотя они опытные спортсмены... Но предсказать итоговый успех Танит и Бенджамина не берусь, надо смотреть, что дальше будет. Танцы ведь своеобразный вид.
РГ : Как расцениваете шансы нашего дуэта Хохлова-Новицкий?
Жулин : Пока они в тройке. Но это только пока. Для Яны с Сергеем важно кататься чисто. Без Оксаны Домниной с Максимом Шабалиным они выступают в роли лидеров сборной. Если они эту ношу выдержат и покажут все свои лучшие качества, то все у них получится. У ребят блистательная произвольная программа. Если все сделают хорошо, шанс зацепиться за тройку есть. Что касается остальных двух пар, то им, конечно, еще работать и работать. Сейчас они на 15-16-м местах. Хорошо бы в десятку попасть. Но это будет очень сложно.