31.01.2008
Заграница нам поможет
Увидеть Москву больше всего рвутся туристы из Германии, США и Китая
***
 Число иностранных туристов, приезжающих посмотреть на Первопрестольную, в прошлом году увеличилось до более 4 миллионов человек. Это на 7,5 процента больше, чем в 2006 году, когда в российскую столицу приехали более 3,7 миллиона гостей из-за рубежа. Об этом сообщил, подводя итоги минувшего года, руководитель столичного комитета по туризму Григорий Антюфеев.
  Впервые в итоговом показателе въезда иностранных гостей в Москву учитывались не только данные пограничного контроля Пограничной службы ФСБ России в аэропортах московского авиаузла, но и информация от компании "Российские железные дороги", судоходных круизных компаний Москвы, а также данные Мосгорстата, которые поступили от гостиничных предприятий.
  В первую тройку стран дальнего зарубежья, проявивших повышенный интерес к российской столице, попали Германия - 296,5 тысячи человек, США - 157,7 тысячи и Китай - 146,8 тысячи. На четвертом месте оказалась Великобритания - 128,3 тысячи, на пятом - Франция - 124,6 тысячи, шестое место заняла Турция - 124,5 тысячи, седьмое - Италия - 112,8 тысячи туристов. В последнюю тройку лидеров попали Израиль, откуда в Москву приехали 50 тысяч гостей, Япония - 48 тысяч и Испания - 45,3 тысячи.
  "Четыре миллиона гостей - это хороший результат, который опережает прогноз программы развития туризма в Москве на период до 2010 года", - заявил Антюфеев. Поэтому запланированная столичными властями цифра в 5 млн интуристов к 2010 году будет достигнута уже к концу 2009 года. А в нынешнем году поток иностранных гостей составит 4,5 млн человек.