24.07.2008
Двенадцать стульев
На АСЕАН журналисты кричали министрам: "Поберегись!"
***
 Такой толчеи, которая случилась в среду в холле сингапурской гостиницы "Шангри-ла", ее служащие не могли припомнить. Сотни журналистов, десятки телекамер толпились перед натянутыми веревками, за которыми с напряженными лицами стояли десятки секьюрити.
Когда министр иностранных дел Сергей Лавров попытался выйти за пределы обозначенной сингапурской стороной зоны безопасности, чтобы дать интервью российскому телевидению, его мгновенно взяли в плотное, непроходимое кольцо дежурившие повсюду представители СМИ. И только благодаря усилиям службы охраны главу внешнеполитического ведомства России удалось вызволить из пресс-плена. А организаторы сессии АСЕАН (Ассоциации государств Юго-Восточной Азии) в итоге выпустили специальный релиз с перечнем, как в нем сказано, бесчинств прессы.
Впрочем, желание иностранных журналистов получить информацию из первых рук, в том числе от Лаврова, даже ценой синяков и ссадин было вполне объяснимо. Главным событием дня, на которое собралась пресса, было - и это, к сожалению, надо признать - не очередное ежегодное заседание министров иностранных дел Россия - АСЕАН, а намеченная на вечер среды неформальная встреча глав внешнеполитических ведомств государств - участников шестисторонних переговоров.
Она продолжалась чуть больше часа. В небольшом зале организаторы первоначально расставили по кругу двенадцать кресел - для министров и их переводчиков. Однако затем одно кресло убрали - выяснилось, что китайскому министру переводчик был не нужен. Перед началом встречи состоялось традиционное фотографирование. И вновь журналистов ждал сюрприз - в отличие от многих предыдущих "шестерок", где участники выражали хотя бы внешнее дружелюбие пожатием рук, на этот раз все прошло до предела официально. Руководители МИД постояли несколько минут неподвижно на подиуме. После чего прессу удалили из зала.
Но это оказалось не единственным нарушением сложившихся традиций. Еще одним сюрпризом стала отмена традиционного для АСЕАН министерского капустника, всегда проходившего в рамках гала-концерта. Как сообщил источник в российском дипломатическом ведомстве, сингапурцы, по не совсем понятным причинам, даже не ставили вопрос о его проведении. Возможно, они прислушались к просьбе госдепартамента США, представители которого уже в прошлом году на форуме в Маниле выставили вместо собственной команды группу профессиональных певцов.
Готовясь к освещению ежегодного министерского заседания Россия - АСЕАН, я просмотрел статьи, где освещалось это событие два-три года назад. Прежде всего интересовало, какие принимались решения и как впоследствии они выполнялись. Фактически сразу возникло ощущение дежавю. И его сложно объяснить одной лишь восточной неспешностью и обстоятельностью. Бросались в глаза повторяемость предлагаемых на форумах проектов и очевидная медлительность при их воплощении. Россия хотела бы поскорее отстроить новые многосторонние отношения с Юго-Восточной Азией. Но "завоевать" регион быстро не получается.
По словам Лаврова, в этом году на форуме была одобрена "дорожная карта" совместных действий по реализации комплексной программы Россия - АСЕАН до 2015 года. Еще в прошлом году на министерской встрече в Маниле глава внешнеполитического ведомства называл журналистам шесть проектов, которые предстояло реализовать в рамках российско-асеановского Финансового фонда диалогового партнерства. Среди них создание Центра АСЕАН при МГИМО, а также проекты в области электронной коммерции в малом и среднем бизнесе, развития туризма, сотрудничества в области возобновляемых источников энергии. В этом году к ним прибавился проект по обучению бизнесменов, работающих с нашей страной, русскому языку. Но большинство этих инициатив остались с прошлого года на бумаге. И, по сути, лежат под сукном в различных структурах организации.
Почему взаимодействие нашей страны с государствами Юго-Восточной Азии происходит гораздо медленнее, чем хотела бы российская сторона? Только ли дело в том, что, как говорил в прошлом году Лавров, в регионе привыкли работать не спеша.
Ответить на этот вопрос непросто. Внутри АСЕАН сохраняется множество противоречий. В итоге реализация совместных экономических инициатив независимо от существования "дорожной карты", скорее всего, еще долгое время будет существенно отставать от темпов диалога по вопросам глобальной безопасности.
На сессии регионального форума АСЕАН по безопасности (АРФ) наша страна выдвинула свою кандидатуру в качестве сопредседателя Межсессионной встречи АРФ по противодействию терроризму и транснациональной преступности. Москва поддержала подготовленный американцами "Рабочий план по противодействию терроризму и транснациональной преступности", а также предложение Южной Кореи о создании механизма встреч экспертов по борьбе с кибертерроризмом.
В 2007 году Лавров призвал государства АСЕАН к совместному строительству энергетического союза. Российский министр говорил о готовности нашей страны проложить нефте- и газо-, трубопроводы от восточносибирских месторождений до Тихого океана. Такой проект мог существенно поднять значение Москвы для Юго-Восточной Азии, в потенциале способствовать объединению этого региона с Шанхайской организацией сотрудничества на основе энергосоюза и транспортных проектов.
Однако недавно о желании построить свои трубопроводы в Юго-Восточную Азию и поставлять туда энергоносители со своих газовых месторождений объявил Китай. Серьезный интерес к региону проявляет Индия. Весьма сильны экономические и политические позиции США - достаточно вспомнить, что в прошлом Австралия, Сингапур и отчасти Индонезия выступали против участия нашей страны в саммитах АСЕАН. Формально свое нежелание видеть Москву на региональных форумах они объясняли незначительностью связей нашей страны с Азиатско-Тихоокеанским регионом. Однако ни для кого не было секретом, что эти государства выражали позицию Вашингтона, не заинтересованного в проникновении "российского флага" в Юго-Восточную Азию.
Постоянное участие Москвы в сессиях АРФ и проведение встреч АСЕАН - Россия не означает автоматического допуска нашей страны на региональные рынки, где сохраняется жесткая конкуренция между основными игроками - Японией, Южной Кореей, Китаем и США. Поэтому рассчитывать на прорывные решения, способные многократно увеличить товарооборот между Юго-Восточной Азией и Россией, при существовании очевидной взаимной заинтересованности сторон в предлагаемых проектах на ближайшую перспективу вряд ли стоит.