01.09.2008
В Китае произошло новое землетрясение силой 5,6 балла
###
***
 На юго-западе Китая произошло сильное землетрясение. По предварительным данным погибло 38 человек, более 500 человек получили ранения, передает агентство Синьхуа.
Подземный удар произошел в субботу в 16:30 по местному времени (12:30 мск) в провинциях Юньнань и Сычуань. В этих регионах местные сейсмослужбы зафиксировали еще около 300 остаточных толчков, сила мощнейшего из которых составила 5,6 по шкале Рихтера.
От новых ударов стихии пострадали около 800 тысяч человек, из них более 150 тысяч эвакуированы в безопасные места. Подземные толчки привели к обрушению 258 тысяч домов. В настоящее время  власти подсчитывают ущерб, нанесенный стихией.
Напомним, сильнейшее за последние 30 лет землетрясение в КНР произошло 12 в Сычуани. Жертвами природной катастрофы тогда стали 69 тысяч 226 человек. До сих пор неизвестна судьба 18 тысяч пропавших без вести. Ущерб от этого землетрясения составил почти 150 миллиардов долларов.
Источник: РИА Новости