30.07.2008
Наши наступают в Венеции
Честь российского кино будет защищать "Бумажный солдат"
***
 65-й Международный кинофестиваль в Венеции объявил состав новых претендентов на престижную премию Золотой Лев. Среди них - Алексей Герман-младший с новым фильмом "Бумажный солдат". Во втором по значению венецианском конкурсе "Горизонты" участвует драма Михаила Калатозишвили "Дикое поле".
Венецианский фестиваль (в Италии его зовут кратко: Мостра) традиционно внимателен к новинкам советского, а теперь и российского кино. Именно он открыл миру имена двух молодых, а впоследствии всесветно знаменитых русских режиссеров - Андрея Тарковского и Андрея Звягинцева, увенчав первого Золотым Львом, а второго - впервые в истории фестиваля - сразу двумя. Принимал участие в гонке за венецианскими призами и Алексей Герман-младший - сначала с военной драмой "Последний поезд" в побочном конкурсе, затем с футбольной "Гарпастум" - в главном. Теперь мы станем свидетелями его третьей попытки отвоевать наконец почетную награду Венеции.
"Бумажного солдата" Алексей Герман-мл. снял по собственному сценарию, в картине снимались Чулпан Хаматова, Мераб Нинидзе, Анастасия Шевелева. Действие разворачивается в начале 60-х годов на космодроме Байконур, и герой картины - врач, готовящий к полету первых космонавтов.
Что касается картины Михаила Калатозишвили, то она уже была показана в программе сочинского "Кинотавра". В основе - сценарий Петра Луцика и Алексея Саморядова, и по удивительному совпадению она тоже рассказывает о враче, заброшенном на край света, где остановилось время. Главную роль в фильме играет Олег Долин.
С фильмом Алексея Германа в главном конкурсе будут состязаться еще 20 лент из Алжира, Бразилии, Германии, Италии, Китая, США, Турции, Франции, Эфиопии, Японии. Среди них новые работы Дарена Ароновски ("Борец"), Пупи Авати ("Папа Джованны"), Кэтрин Бигелоу ("Скрытая опасность"), Джонатана Демме ("Рэйчел выходит замуж"), Такеси Китано ("Ахилл и черепаха"), Ферзана Озпетека (снятый в Италии фильм "Прекрасный день") и другие.
В обширной информационной программе привлекают внимание ранее не выпускавшийся на экраны документальный фильм Пьера Паоло Пазолини "Ярость", а также короткометражная лента "Видимое и невидимое", снятая португальским классиком Маноэлем Де Оливейра в год его столетия.
Жюри главного конкурса 65-го Венецианского фестиваля возглавит неоднократный призер Мостры знаменитый немецкий режиссер Вим Вендерс. В его команде - драматург из России Юрий Арабов, режиссеры Джон Лэндис, Дуглас Гордон и Джонни Ту, актрисы Лукреция Мартель и Валерия Голино.
Фестиваль откроется 27 августа мировой премьерой новой комедии Этана и Джоэла Коэн "По прочтении сжечь". Фильм будет показан вне конкурса, что само по себе представляет занятный казус: до сих пор братья Коэн были бесспорными фаворитами Каннского фестиваля, и их решение отдать свою новую работу Венеции можно считать серьезной победой Мостры в конкуренции с Каннами. А лауреаты 65-й Мостры станут известны в день ее торжественного закрытия 6 сентября.