26.05.2008
Лекция о дружбе народов
Дмитрий Медведев выступил перед студентами Пекинского университета
***
 Визит в Китай президент Дмитрий Медведев завершил посещением Пекинского университета, где освежил в памяти лекторские навыки и выступил перед студентами.
Университетская жизнь для президента России далеко не пустой звук. Все 90-е годы Дмитрий Медведев занимался преподавательской работой в Санкт-Петербургском государственном университете. Так что выступать перед студенческой аудиторией - дело для него привычное.
Снова встав за "кафедру", Дмитрий Медведев решил поделиться с китайскими студентами размышлениями о ведущей роли науки, образования и гуманитарного сотрудничества в современном глобальном мире и, конечно, о перспективах стратегического партнерства между Россией и Китаем.
"Россия и Китай - это действительно два великих соседа, а история их взаимоотношений длится много веков, - заявил российский лидер. - И мы объективно заинтересованы в сотрудничестве и важны друг для друга". Это касается развития национальных экономик, образования и науки и участия стран в мировом развитии. А самое главное, считает Медведев, то, что оба государства стремятся качественно поднять уровень жизни своих граждан.
- Такое сходство в пытливости ума и новаторстве, в стремлении обоих народов постоянно познавать новое должно служить основой для нашей сегодняшней совместной работы, - уверен президент. - Скажу больше - вместе мы способны внести существенный вклад в преодоление серьезных глобальных вызовов, с которыми сталкивается сегодня человечество. Это касается и доступности энергообеспечения, и преодоления бедности, и устойчивости мировых финансовых рынков, обеспечения продовольственной безопасности.
По мнению Медведева, базой для решения этих задач может стать интеллектуальный и технологический прорыв. Россия и Китай уже успешно развивают обмены в сфере образования. В России сегодня обучается около 15 тысяч китайских студентов, а в Китае образование получают 4,5 тысячи россиян. И зале российского лидера помимо самих китайцев действительно слушали российские студенты.
"Глубоко убежден в том, что те, кто сегодня изучает русский язык, в том числе те, кто сидит в этом зале, очень скоро будут широко востребованы, и в первую очередь потому, что российско-китайское многоплановое сотрудничество растет опережающими темпами", - уверен Медведев. С 2000 года товарооборот вырос в 5,5 раза, Китай занимает третье место среди торговых партнеров России. Большие перспективы Дмитрий Медведев видит у сотрудничества в энергетике, в области науки и техники, космоса, связи и информационных технологий.
Самым успешным является взаимодействие Москвы и Пекина в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в частности в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
- Позиции России и Китая в вопросах построения справедливого демократического миропорядка совпадают или близки, - отметил Дмитрий Медведев. - Мы вместе исходим из примата международного права, из его безусловной значимости для нашей цивилизации и считаем, что место и роль Организации Объединенных Наций в этой системе отношений незаменимы.
В то же время и Москва, и Пекин считают, что ООН и СБ ООН нуждаются в определенной модернизации.
Китайские студенты тут же ухватились за предложенную Медведевым международную тематику. Первый же вопрос был про то, как должны работать Россия и Китай для защиты мира во всем мире. При этом студентка факультета русского языка и литературы вспомнила, что на Параде Победы 9 мая президент России сказал, что вооруженные конфликты не рождаются сами по себе - их поджигают те, чьи безответственные амбиции берут верх над интересами стран и целых континентов.
"Одним из значимых факторов поддержания стабильности в современных условиях и являются российско-китайские отношения, а также те международные организации, в которых мы принимаем участие и зачастую занимаем одинаковую позицию, - ответил президент.
Одной из таких организаций является ШОС, потенциал которой, по мнению Медведева, возрастает с каждым годом. Доказательство - это желание многих государств присоединиться к ШОС. И в рамках организации, уверен президент, Россия и Китай при участии других стран ШОС могут сделать многое для активизации самых разных сфер, в том числе энергетической.
"Мы понимаем, как быстро растет китайская экономика, российская экономика очень быстро растет, и мы понимаем, что нам в будущем понадобятся дополнительные источники энергии, - заявил глава Российского государства. - Мы должны развивать и собственные энергетические проекты и проекты, связанные с переработкой различного рода энергетических источников - и нефти, и газа, заниматься электроэнергетикой".
Одним выступлением общение Дмитрия Медведева со студентами не ограничилось. Российский лидер совершил короткую прогулку по университетскому парку с группой китайских студентов. Он признался им, что любит китайскую философию и китайскую кулинарию. "Шучу, - улыбнулся российский лидер. - Все направления китайской культуры исключительно ценны".
Студенты поинтересовались, насколько работа президента отличается от работы юриста и чем Медведев занимается в свободное время. "И та, и другая работа интересны по-своему, но работа президента особая, поскольку по степени ответственности несравнима ни с какой другой", - подчеркнул он. Что касается свободного времени, то, по признанию президента, в основном плавает, немного занимается йогой и фитнесом. "Стараюсь поддерживать физическую форму - это одна часть свободного времени, и по возможности почитать на ночь - это другая часть времени. Ну и стараюсь быть с семьей - сына воспитывать надо", - сказал президент.
Тогда студенты решили уточнить, какая роль Дмитрию Медведеву нравится больше - президента, юриста или мужа и отца. "Роль мужа и отца мне очень нравится, - признался глава государства. - Для мужчины это ключевая роль".