29.07.2008
Овация газу
Российское правительство поаплодировало Болгарии за "Южный поток"
***
 В понедельник глава Белого дома Владимир Путин на заседании президиума вернулся к излюбленной теме - борьбе с монополизмом на примере "Мечела". Фондовый рынок отреагировал мгновенно - общим падением капитализации российских компаний.
Однако, настаивает Путин, государство также пострадало. Горнодобывающая компания "Мечел", как полагают в правительстве, экспортировала сырье через офшорные фирмы по цене в 4 раза ниже, чем на внутреннем рынке, и тем самым уменьшала налогооблагаемую базу. "Я уже упоминал, что одна из компаний продает свою продукцию на внешний рынок в несколько раз дешевле, чем внутренние цены. При внутренней цене 4100 рублей продают за границу себе же самим, своим собственным офшорным компаниям, в данном случае в Швейцарию, по цене 1100 рублей, то есть в 4 раза дешевле", - негодовал Путин.
После этих грозных слов Путин призвал правительство "спокойно и взвешенно" подходить к регулированию ценообразования на рынке. Со словами "государство должно быть абсолютно нейтральным ко всем участникам рынка и не допускать ни для кого административных привилегий" Владимир Путин потребовал скорее принять закон о трансфертном ценообразовании. Потому как монополия на рынке трансфертных сделок становится фактором роста цен, в том числе на товары первой необходимости. Трансфертные операции, как правило, совершаются связанными между собой компаниями вне таможенной зоны, и контрактная цена варьируется по отношению к рыночной. В действующем законодательстве уже прописано, что трансфертные цены не должны отклоняться от рыночных более чем на 20 процентов. Однако контролировать рыночный процесс трудно, поэтому, как отметил вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, соответствующие поправки в Налоговый кодекс будут внесены в правительство к 15 сентября, после чего их направят в Госдуму.
Кудрин подчеркнул, что ново введения не ограничат само ценообразование, но предотвратят занижение цен на поставку сырья и продукты передела внутри холдингов. Соглашаясь со своим министром, Путин не забыл и государство, которое, по его мнению, "должно разрабатывать и защищать правила игры на рынке при обязательной защите своих интересов".
На этой неделе минэкономразвития представит правительству концепцию создания в России международного финансового центра, без особого пафоса заявила глава ведомства Эльвира Набиуллина. Реализация столь грандиозного проекта позволит увеличить базу для капитализации экономики, расширить возможности доступа к финансовым ресурсам и т.д., не уставала перечислять и без того очевидные достоинства Набиуллина. На это Путин заметил: следует развивать торговлю родными товарами за рубли, а для этого "с основными экспортерами нужно разговаривать". Судя по всему, власть решительно настроилась отрегулировать рыночное пространство и не скрывает своих намерений. Вот и другой участник заседания, первый вице-премьер Игорь Шувалов пожаловался на монополизм торговых сетей, которые навязывают свои условия поставщикам продуктов, и предложил регламентировать поведение на этом рынке, прописав в еще не принятом законе о торговле "кодекс цивилизованного поведения". Возьмется государство и за энергорынок. Определять правила в этой сфере будет некоммерческое партнерство "Совет рынка", руководителем которого в понедельник избрали главу ОАО "АТС" Дмитрия Пономарева. Новой структуре предстоит либерализовать сферу экспорта-импорта российской электроэнергии.
Как известно, энергоресурсы не перестают воодушевлять как само правительство, так и его председателя. Но вчера Владимир Путин устроил буквально овацию проекту "Южный поток". Курирующий в Белом доме ТЭК вице-премьер Игорь Сечин доложил премьеру о том, что в прошедшую пятницу болгарский парламент подавляющим большинством ратифицировал межправительственное соглашение по сооружению газопровода "Южный поток". "Поаплодируем нашим болгарским коллегам!" - неожиданно захлопал премьер с ироничной улыбкой. Министрам ничего не оставалось, как последовать примеру начальника (настроение вчера в Белом доме казалось таким, словно рабочая неделя подошла к концу). На днях Игорь Сечин посетил Китай и рассказал, что в ходе визита достиг договоренности о запуске российско-китайского энергодиалога. С российской стороны возглавлять группу по энергодиалогу будут министр энергетики Сергей Шматко и руководитель "Росатома" Сергей Кириенко. Последний, кстати, был вчера основным действующим лицом, несмотря на то, что скромно сидел в углу белодомовского зала.
Кабинет министров обсудил государственную целевую программу до 2015 года по производству высокотехнологичных материалов для боевой техники. Россия должна обеспечить себе независимость от импорта при выполнении заказов оборонной промышленности, посчитал Владимир Путин. И по обыкновению совершил экскурс в историю: "После распада СССР были утрачены некоторые технологии, снижены производственные мощности, отчасти утрачены квалифицированные кадры. В результате мы столкнулись с зависимостью от иностранных поставщиков в такой чувствительной сфере, как оборонная промышленность". Премьер заверил, что государство будет оказывать постоянную поддержку ведущим российским оборонным предприятиям, таким, как завод "Авангард", который он посетил утром в понедельник. "Еще лет пять-семь назад здесь стояли лужи, крыши не было, рабочие увольнялись. Сейчас это предприятие оживает. Но оно, как и другие такие предприятия, требует постоянного внимания и поддержки", - заботливо произнес глава правительства. Особое место в программе занимают композитные материалы, которые весьма перспективны для вооружений, поскольку и прочнее, и легче металла. Как рассказал "РГ" Сергей Кириенко, от "Росатома" уже отщепилась дочерняя фирма "Композитные материалы", которая займется производством и поставкой углеводородного волокна (используется, в частности, при создании центрифуг для обогащения урана). Общий объем финансирования программы составит более 2 триллионов рублей, в том числе один бюджетный триллион.
Несколько иные аппетиты у главы Росрыболовства Андрея Крайнего. Еще перед началом заседания президиума Сергей Кириенко спросил его о том, сколько нужно отрасли денег.
- Ну, немного. Тридцать миллиардов из бюджета и тридцать из внебюджетных источников, - ответил глава Госкомрыболовства.
Уже во вступительном слове Владимир Путин назвал эту сумму "кругленькой" и подчеркнул, что в результате выполнения программы развития рыбохозяйственного комплекса до 2013 года предстоит построить и восстановить 58 рыбоперерабатывающих заводов, создать 28 научно-исследовательских судов. Доля импортной рыбопродукции на российском рынке составляет 38 процентов, приводил неутешительные цифры премьер, а в крупных городах-миллионниках доходит до 60 процентов. Через пять же лет ситуация поменяется, полагает Путин: четыре из пяти рыбных товаров окажутся родными.

Кстати
Сегодня в Москве состоится встреча вице-премьеров России, Казахстана и Белоруссии, которые обсудят конкретные сроки создания Таможенного союза. С российской стороны делегацию возглавит первый зампред правительства Игорь Шувалов. Планируется, что к 2011 году возникнут единые границы с единым таможенным тарифом. Источник в Белом доме не исключил, что как только оформится "союз трех", к нему присоединятся Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.
