10.11.2008
"Восьмерка" в краю магнолий
В Шанхае стартовал "Masters Cup" - итоговый   чемпионат мира ATP
***
 В самом крупном городе Китая в воскресенье начался заключительный в сезоне турнир Ассоциации теннисистов-профессионалов, собирающий восемь лучших игроков планеты. Таким образом, в этом , олимпийском для КНР году,  завершается четырехлетняя история проведения итогового первенства в Шанхае - дебют был в 2005-ом...
Увидеть Шанхай и… полюбить город. Побывать здесь - это словно заглянуть в будущее: гигантские здания с зеркальными фасадами упираются в небо. Шанхай называют "Манхэттеном Азии", но китайский мегаполис, кажется, даже обошел по части небоскребов Соединенные Штаты. К тому же в городе чудесным образом сплелись традиционная классическая китайская культура и признаки колониального периода, футуристическая архитектура и насыщенные жизнью крохотные лачуги…



Фоторепортаж Александра Ерастова
Попасть в Шанхай - мечта для теннисистов, выиграть тут - счастье. С 2005 года здесь проходит турнир ATP, собирающий под занавес года первую "восьмерку" в одиночном разряде и восемь лучших пар. Кстати, в нынешнем году - последний "Мастерс Кап" в Шанхае, потом это соревнование "переедет" в Европу - в Лондон.
Справедливости ради, стоит отметить, что и до 2005 года однажды проводился итоговый турнир в Шанхае - в 2002-ом, но, правда, на другом стадионе. А так "восьмерка" до шанхайской серии проходила в Хьюстоне (США), Лиссабоне (Португалия), Сиднее (Австралия).
На первом чемпионате в Шанхае в 2005 году победу праздновал аргентинец Давид Налбандян, а потом в течение трех лет неизменно выигрывал Роджер Федерер (Швейцария). В нынешний раз швейцарец возглавляет список теннисистов, хотя и первой ракеткой является испанец Рафаэль Надаль. Однако в этом году Надаль не приехал в Шанхай из-за травмы, он надеется, что восстановиться  к финалу Кубка Дэвиса, в котором аргентинцы 21 - 23 ноября будут принимать испанцев.
Сейчас в Шанхае жеребьевка, по традиции, разбила "восьмерку" на две группы - красную и золотую. " В красную попали Роджер Федерер (Швейцария), Энди Маррей (Великобритания), Энди Роддик (США), Жиль Симон (Франция). В золотую - Новак Джокович (Сербия), Николай Давыденко (Россия), Жо-Вильфред Цонга (Франция), Хуан-Мартин дель Потро (Аргентина).
Кстати, Давыденко уже четвертый год принимает участие в итоговой "восьмерке". И дебютировал он как раз в Шанхае в 2005-ом - "вместе" со стадионом.
"Qi Zhong”, ("Ци чжун"), а именно так называется стадион, находится в километрах сорока к юго-востоку от центра Шанхая, там, где за околицей дорогих коттеджей еще несколько лет назад был пустырь. Строго говоря, это уже город-спутник Шанхая - Минхань. Строение потрясающее. Спорткомплекс с центральным кортом и трибунами на 15 тысяч зрителей может быть открытым и закрытым - крыша, выполненная в форме лепестков магнолии (этот цветок - символ Шанхая) раздвигается и, соответственно, задвигается за восемь минут. А вокруг - целый теннисный ареал, насчитывающий более 60 кортов - как под открытым небом, так и в залах. На базе этого, самого большого в Азии специализированного стадиона, в 2006 году заработала теннисная академия. Несмотря на то, что олимпийским городом был Пекин, Шанхай тоже преобразился в спортивном плане. Интересно, что здесь строят не только стадионы и комплексы, но и целые спортивные парки - с волейбольными и баскетбольными площадками, теннисными кортами, полями для гольфа, трассами для велосипедистов и бегунов.
Между прочим, не только "китайским Манхэтееном" называют Шанхай. В разное время его именовали и "Парижем Востока", и "Китайской Блудницей", и городом авантюристов, матросов, торговцев опиумом, наркоманов…
В  Шанхае, этом 15-миллионном мегаполисе и финансовой столице страны, насыщенная городская жизнь. Еще во времена завоеваний восточный Шанхай был самым "западным" городом Китая и с тех пор он продолжает стремительно развиваться. Гонки "Формулы-1" уже проводились в Шанхае, сейчас здесь строится Диснейлэнд. Особенно интересно прогуляться поздним вечером по набережной с английским названием Бунд, откуда открывается великолепный вид на финансово-экономический центр Шанхая с телебашней "Жемчужина Востока".
Многие туристы одним из самых интересных мест Шанхая считают сад Юй Юань ("Сад радости"). Здесь, правда, очень людно - прядка 200 тысяч посетителей ежедневно.
Ну а уж базары и рынки - это особая статья. Один из наиболее крупных торговых развалов расположен прямо рядом с "Садом радости". Другой, так называемый "черный рынок", тоже находится в центре. Он представляет собой настоящую цитадель подделок. Причем многие из "фирменных" товаров довольно качественно сделаны - от "всамделишных" не отличишь. Кстати, на этом рынке любят бывать и делать покупки и  теннисисты, которых не назовешь бедными, даже средними людьми. Автору этих строк, например, признавался Николай Давыденко, что он с женой Ириной обязательно идет туда, когда выпадает свободное время.