24.11.2008
Лидеры стран АТЭС объявили мораторий на введение новых барьеров для торговли и инвестиций
###
***
 Участники двухдневного саммита АТЭС договорились принять решительные меры по преодолению нынешнего глобального финансового кризиса договорились принять. "Наши действия в ответ на неизбежное снижение темпов роста мировой экономики будут быстрыми и решительными", - говорится в декларации, принятой в воскресенье в перуанской столице Лиме лидерами 19 стран, а также Гонконга и Тайваня по итогам форума, работа которого была сосредоточена на глобальных экономических проблемах.
"Мы приветствовали меры кредитно-денежного и фискального стимулирования, принятые экономиками АТЭС, и будем использовать все необходимые экономические и финансовые средства для преодоления кризиса", - подчеркивается в декларации.
Накануне лидеры АТЭС приняли отдельное совместное заявление по финансовому кризису, в котором, в частности, на один год объявили мораторий на введение новых барьеров для торговли и инвестиций.
Лимская декларация по итогам саммита содержит выводы и обязательства сторон по 12 основным темам повестки дня форума: либерализация торговли и инвестиций, безопасность продуктов питания, социальная корпоративная ответственность, борьба с коррупцией, поддержка Дохийского раунда торговых переговоров, климатические изменения, экономическое и научно-техническое сотрудничество, структурные реформы и глобальные экономические вопросы.
Формально сохраняя консультативный статус, АТЭС фактически стал механизмом выработки глобальных правил ведения торговли и инвестиционной деятельности, а также налаживания экономического сотрудничества на уровне Азиатско-Тихоокеанского региона. Все решения в рамках АТЭС принимаются на основе консенсуса.
В АТЭС участвуют Австралия, Бруней, Вьетнам, Индонезия, Канада, Китай, Малайзия, Мексика, Новая Зеландия, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Россия, Республика Корея, Сингапур, США, Сянган (Гонконг), Таиланд, Филиппины, Чили, китайский Тайвань и Япония. Российская Федерация регулярно принимает участие в саммитах форума с 1999 года. Мораторий на присоединение новых стран-участниц в АТЭС объявлен до 2010 года.
РИА Новости