26.08.2008
ОПЕК закручивает вентиль
Нефтеэкспортеры готовятся к сокращению добычи
***
 9 сентября на очередном заседании Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), Венесуэла предложит рассмотреть вопрос о сокращении добычи "черного золота". Такое заявление, передает ИТАР-ТАСС, было сделано министром энергетики и нефти страны Рафаэлем Рамиресом.
Подоплека этого предложения проста - падение мировых цен на нефть. ОПЕК, заявил Рамирес, "следует проявлять ответственность" и не допустить обрушения цен, как это произошло в 80-90-е годы прошлого века, когда баррель стоил около 7 долларов. Что касается ценовых рекордов, когда стоимость барреля приближалась к отметке в 150 долларов, винить следует не нефтяной картель, как это пытаются сделать страны Запада, а действия спекулянтов, которые на фоне падения доллара вкладываются в нефтяные фьючерсы. А сегодня, когда цена нефти, по прогнозам экспертов, еще не достигла "дна падения", как раз и следует задуматься о сокращении добычи.
Правда, накануне очередного заседания картеля не все представители решили раскрыть свои планы по поводу добычи. Пока молчит Саудовская Аравия, являющаяся крупнейшим поставщиком нефти из ОПЕК. О своем намерении по увеличению добычи в октябре на полпроцента, после того как приступит к разработке нового месторождения, пока заявила лишь Ангола, являющаяся лидером по объемам добычи нефти среди африканских стран.
Довольно резко упал экспорт нефти из России, которая на протяжении последних нескольких лет являлась мировым лидером по поставкам нефти на рынок, опередив даже богатую нефтяными запасами Саудовскую Аравию.
Российский экспорт сократился в первом полугодии текущего года на 5,2 процента - до 122,5 миллиона тонн. Прогнозы экспертов вызывают тревогу, так как они предрекают еще большее падение добычи и экспорта по причине того, что сегодня не ведется разведка полезных ископаемых. А это значит, что нефти становится меньше. Старые разведанные месторождения усыхают, нефтяники закрывают все большее количество скважин, потому что добывать нефть в них становится труднее, а вкладывать средства в модернизацию оборудования попросту не хочется. Вот нефтянка и скрывает свое нежелание за высокими налогами. Хотя эксперты не раз просчитывали, что даже после уплаты всех налогов, сборов, акцизов и так далее на каждой тонне им удается заработать ну никак не меньше 100 долларов. Новых же месторождений, так как не ведется геологоразведка, становится все меньше и меньше. Потому и падают у нас добыча и производство, и будут падать до тех пор, пока не усохнут все советские месторождения. Может, тогда нефтяники и одумаются, правда, времени будет потеряно много.
Помочь в прямом смысле нефтянке мог бы и российский минфин, ведь геологоразведка и модернизация отрасли в действительности требуют колоссальных затрат. Однако нефтедоллары, которые скапливаются в "загашниках" казны, отправляют на оздоровление американской экономики, покупая ценные бумаги США.
Проблемы в добыче нефти испытывают и крупнейшие западные компании. Они теряют свои позиции в богатых ресурсами регионах, пишет американская газета The New York Times. Сегодня они вынуждены заключать контракты на менее выгодных для себя условиях. Но даже при таком раскладе они все чаще терпят поражение в борьбе за разработку месторождений и госкомпаниями. При этом значительная часть добывающих предприятий, которые принадлежат крупным международным компаниям, находится в сильно истощенных районах, таких, как, к примеру, Северное море. И происходит это на фоне того, что технологичная оснащенность западных компаний значительно превосходит национальные компании. Тем не менее многие страны-экспортеры отказываются привлекать их для разработки своих месторождений.
Поэтому дискуссии о снижении мировых цен и прогнозы экспертов, что в обозримой перспективе баррель будет стоить около 90 долларов, кажутся сомнительными. Тем более что мировое потребление нефти, согласно прогнозам самого нефтяного картеля, увеличится в 2009 году приблизительно на 900 тысяч баррелей.
На рынке нефти, правда, появляется новый игрок - Китай. Извлекаемые запасы нефти в стране, передает агентство "Интерфакс", составляют 21,2 миллиарда тонн. А общие запасы нефти в Китае составляют 108,6 миллиарда тонн. Исследование запасов китайские специалисты проводили на протяжении пяти лет с 2003 по 2008 годы. И вполне вероятно, что Китай станет очередным поставщиком "черного золота" на мировой рынок углеводородов. Однако, отмечают специалисты, даже такие запасы вряд ли помогут всерьез обрушить мировые цены, так как Китай не считает нужным отказываться от ввоза в страну импортной нефти по причине быстро растущей экономики. А значит, и более нуждающейся в углеводородах.
Что касается цен, то на прошлой неделе рынок пребывал в некоторой стабильности, ожидая известий о данных запаса топлива в США. Эксперты ожидают роста товарных запасов нефти в Америке на один миллион баррелей.