22.05.2008
Рецепты выживания Светланы Хоркиной
Прославленная гимнастка едет на Олимпиаду в Пекине телекомментатором
***
 Светлана Хоркина, заслуженный мастер спорта, трехкратная чемпионка России, абсолютная чемпионка Европы, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России в Олимпийском комитете России презентовала свою первую книгу "Кульбиты на шпильках", где обобщила свою спортивную жизнь. В ней она рассказала, как вести себя на олимпе успеха, когда от тебя отвернулся весь мир, что делать со славой, с популярностью. Спортивный дух огня легко потерять и трудно восстановить. Словом, книга - это опыт жизни и в своем роде рецепты выживания.
- Светлана, на кого рассчитана ваша книга?
- На детей, которые идут в спорт, на родителей, которые приводят их в спорт. Это вымученная книга. Потому что я не думала, что так тяжело писать, проживать жизнь еще раз. Были переживания, слезы. Я девочка-провинциалка. С трудом пробивалась в большой спорт. Мне семья помогла перебороть трудные времена.
- Кто ваша муза?
- Муза - моя спортивная карьера. Когда я была маленькой, по телевизору часто транслировали спортивную гимнастику. Я училась на примере великих гимнасток. Сегодня недостает информации, поскольку трансляция гимнастики идет в неудобное время. Надеюсь, что ошибку можно исправить.
- Много замечательных тренеров уезжает работать на Запад - из-за чего?
- В 90-е годы, когда распадался СССР, тренеры, спортсмены разбегались - было страшно. Мы не знали, что станет дальше, мы никому не были нужны.Великие тренеры не знали, как прокормить семью. Многие сейчас вернулись. У наших спортсменов сейчас зарплата стабильная. И надеюсь, на Олимпийских играх в Пекине наши спортсмены смогут отблагодарить государство.
- Как вы готовитесь к Олимпийским играм?
- Серьезно. Я готовлюсь ехать на Олимпиаду как телекомментатор. Буду за кадром.
- В книге много рассказывается о Китае. Неспроста?
- Мы старались успеть выпустить книгу к началу Олимпиады. На презентацию книги я ушла с парламентских слушаний, где впервые в стенах Государственной Думы слушались доклады о подготовке российских спортсменов к Олимпиаде в Пекине.
- Когда смотрите на тех, кто будет выступать в Пекине, можете назвать имена, кто является нашей надеждой?
- Я желаю, чтобы кто-то повторил то, чего достигла я. Гимнастика - вид спорта, который развивает много качеств. Все, чего я достигла, имею благодаря спорту - характер, признание, успех. Эти качества положительные.
- Что вас в последнее время вдохновляет - новая работа, новые материнские чувства?
- Все в комплексе. Я занимаюсь спортом. Зимой научилась кататься на коньках. Встала на горные лыжи, плаваю в бассейне, играю в большой теннис. В книге я впервые показала фотографии своего сына. Хочу видеть его достойным человеком, понянчить внучат.
- Вы мама строгая?
- Справедливая.
- Какая книга будет следующей?
- Моя книга - мостик для следующих книг. Были травмы - я их преодолевала. Об этом следующая книга. Например, попав в сборную, в самом начале слишком рьяно взялась накачивать свои мышцы. Возникли проблемы с сухожилием на руке. Боль была дикая. Но самое страшное, что я боялась говорить об этом кому-либо из команды. Думала, если расскажу, выгонят со сборов. Я собираюсь писать о гимнастике души и тела, о кулинарии, о красоте. Эти книги выйдут на основе историй, которые со мной происходили.
- Какими, на ваш взгляд, станут Олимпийские игры в Пекине?
- Самыми грандиозными. Там будет самая лучшая олимпийская деревня. Я ее видела. Можно предположить, что команда Китая сделает все, чтобы стать первой. Я побывала в олимпийском центре подготовки китайских гимнастов. То, что увидела там, можно выразить одним словом - фантастика. Меня потрясли не только условия, в которых спортсмены тренируются. Меня потрясло все, что там увидела. А первым делом я увидела на стенах всех коридоров, по которым мы проходили, фотографии чемпионов разных лет. Очутившись на базе, о которой долгие годы мечтала, я постаралась побывать везде. Была и в раздевалках, и в бане, и в столовой вместе с гимнастками поела. Напросилась в комнаты, где они живут. Поначалу они пускать туда не хотели. Я постаралась убедить их, что беспорядком меня не шокируешь, - я ведь сама была спортсменкой и знаю, что порой не хватает сил на то, чтобы наводить в комнате порядок. Хотя лично у меня в комнате всегда было прибрано. На самом деле я не увидела ни грязных помещений, ни казарменного положения. Живут в очень приличных комнатах, по два человека. Все оборудовано очень добротно, штукатурка с потолка не падает, краска от стен не отслаивается. Есть и стиральные машины, и сушилки.
- Вы общаетесь с белорусскими спортсменами?
- В Беларуси у меня много друзей, я там часто бывала. Мы тренировались на спортивной базе "Буревестник". Я дружу со многими белорусскими гимнастками, тренерами. Между российскими и белорусскими спортсменами не существует границы.