23.10.2008
Их песенка спета
Уральские таможенники задержали партию поющих игрушек из Китая
***
 Партию детских поющих игрушек, которая направлялась из Китая в Россию, задержали екатеринбургские таможенники. Пушистые изделия из Поднебесной пели по-русски хорошо, но незаконно.
Дети вряд ли задумываются, почему игрушки из далекого Китая поют по-русски. А главное - согласован ли текст их песен с авторами. А вот уральские таможенники задумались. Когда на Верх-Исетский таможенный пост поступила очередная партия таких игрушек, таможенники послушали, что поют жирафы-ослики, и "тормознули" всех их в товарном количестве 1200 единиц.
Среди авторов этих песенок - Владимир Шаинский, Геннадий Гладков, Сергей Михалков и другие. Их права защищены и охраняются законом. Но вряд ли китайский производитель спрашивал у наших прославленных поэтов и композиторов разрешения на использование их музыки и текстов в "механическом носителе". Таможенники обратились с запросом в Российское авторское общество (РАО) и получили ответ: нет, никакого разрешения не выдавали...
- В принципе мы давно уже защищаем правообладателей товарных знаков, известных в мире брендов, - сообщил "РГ" начальник Екатеринбургской таможни Александр Потапов. - Но в таком виде интеллектуальную собственность в истории российской таможни защищаем впервые. Этот контрафакт не будет пропущен в страну и по закону подлежит уничтожению.
Возбуждено административное производство по части 1 статьи 7.12 КоАП России - "Нарушение авторских и смежных прав". Товар стоимостью десять тысяч долларов конфискован. За нарушение прав интеллектуальной собственности суд может наказать участников несостоявшейся сделки штрафом в размере 30 тысяч рублей.
Если получится договориться с РАО, весь "озвученный мягконабивной товар" таможенники отдадут в детские дома.
Однако если суд и РАО будут настаивать (каждое пушистое китайское изделие звучит по времени больше законных пяти секунд), то судьба этих осликов-мышек-жирафов будет печальной. Их песенка, что называется, спета...