22.05.2008
Пропускной режим
Все поступающее в край продовольствие проверяют специалисты Россельхознадзора
***
 Накануне сотрудниками Россельхознадзора на одной из оптово-розничных торговых баз Владивостока была арестована крупная партия мяса. Семь с половиной тонн говядины, свинины и мясных субпродуктов не имели никаких ветеринарно-сопроводительных документов, а значит, были потенциально опасными для здоровья горожан.
О том, как часто государственной службе приходится сталкиваться с подобными ситуациями, и о других направлениях деятельности Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору корреспонденту "РГ" и нашим читателям рассказал руководитель Приморского управления Владимир Рагузин.
Российская газета | Владимир Георгиевич, ситуации с изъятием мяса на рынках нередко повторяются. Много приходится слышать о запретах ввоза этой продукции в страну. Почему это происходит?
Владимир Рагузин | Начнем с того, что в соответствии с действующим законодательством пищевые продукты, материалы и изделия, владелец которых не может подтвердить их происхождение, качество и безопасность, признают некачественными и опасными, и они подлежат уничтожению. То есть, в том случае, если мы не знаем историю продукта, то пустить его на наш рынок не имеем права. 
Что касается канадского мяса, то инициаторами запрета его ввоза на территорию России были мы - потому что определили, что сертификаты на эту продукцию поддельные. Они практически не защищены от подделок, и даже изготавливаются на простой бумаге. А недобросовестные участники внешнеэкономической деятельности (ВЭД) этим пользуются. Пока мы точно не знаем, откуда на самом деле к нам попала эта свинина и говядина, но подозреваем - и у нас есть основания - что это китайская продукция. Кстати, мяса неизвестного происхождения было изъято почти 500 тонн. Возбуждены уголовные дела. Сейчас этим вопросом занимается прокуратура. Но теперь нарушители стали подделывать сертификаты США. А в этом году мы изъяли 21 поддельный испанский сертификат (и продукцию, которая ввозилась на его основании). 21 апреля Россельхознадзор частично запретил ввоз мяса из Испании и США.

РГ | Наш читатель из поселка Пограничного Николай Поргин интересуется, что послужило причиной запрета ввоза в край китайских овощей и фруктов в ручной клади туристов? Какую опасность может представлять корзинка с клубникой или килограмм персиков?
Рагузин | Запрет этот появился не на пустом месте - ведь многие опасные болезни животных и птиц приходят к нам от азиатского соседа. Переносчиком заболевания может стать даже одна маленькая ягодка. Раньше всю продукцию растительного происхождения - не только фрукты и овощи, но, к примеру, рис, можно было ввозить без специального разрешения. Но из-за сложившейся эпидемической обстановки Россия и Китай заключили соглашение, в котором прописано, что на каждый вид ввозимой продукции должен быть фитосанитарный сертификат, который подтверждает ее качество и безопасность.
Если этого документа нет, мы не имеем права пустить продукцию на нашу территорию. Обычные туристы, которые везут килограмм-два клубники, свои корзинки с фруктами просто выбрасывают. Впоследствии они уничтожаются. 
Несмотря на то, что все знают об этом запрете и о новых условиях, попытки нелегального ввоза все равно случаются.
РГ | На территории Приморья работает много выходцев из Китая, которые возделывают овощные плантации. Многие приморцы с предубеждением относятся к их продукции - якобы она выращивается на вредных пестицидах.
Рагузин | Мы контролируем, какие химические средства они применяют. Берем пробы почвы, делаем анализ удобрений, проверяем, соответствуют ли они перечню разрешенных к применению в России. Если что-то находим, выдвигаем запреты. Надо заметить, что прецеденты такие были.
Не стоит валить все на китайцев. Сейчас на территории Приморья скопилось огромное количество пестицидов, различных химических удобрений, у которых истек срок годности. Только в Черниговском Агропромхимсервисе лежит более 800 тонн непригодных удобрений, которые надо уничтожить. Мы пытаемся изменить ситуацию уже три года подряд.
Так, в ноябре 2007 года во время инспекторской проверки специалисты Россельхознадзора в поселках Раздольное и Прохладное в контейнере, рядом с жилыми домами обнаружили 15 тонн бесхозных ядохимикатов, которые размывались водой и проникали в колодец. Власти района были привлечены к ответственности.
Но этих мер недостаточно. В Приморье нужно построить завод по переработке просроченных пестицидов и ядохимикатов. Больше того, по этому поводу уже принято решение комиссии по чрезвычайным ситуациям. Проводились совещания с первым вице-губернатором, где договорились, что в крае поставят пять таких установок. Но разговорами все и закончилось - никаких конкретных действий предпринято не было.
Так что нам не стоит бояться диверсий и террористов - сами себя отравим...
РГ | В Приморском крае немало заброшенных скотомогильников. Наш читатель из поселка Хороль Михаил Байкалов спрашивает, осуществляется ли за ними контроль? Может ли весенний паводок размыть какие-либо из них, как это бывало в других регионах?
Рагузин | Сегодня никто не знает точного количества скотомогильников в крае. А эти захоронения представляют серьезную угрозу для здоровья людей.
Хотя завод для уничтожения биологических отходов есть, между прочим, единственный на весь Дальний Восток. Находится он во Владивостоке, на Морском кладбище. Но пока ни грамма отходов там утилизировано не было. У директора завода есть предложение - создать в крае несколько центров, где будут собирать отходы. Специальная техника обеспечит безопасность перевозки. Как мне кажется, финансирование, хотя бы его часть, должен взять на себя краевой бюджет - большинству районов и муниципальных образований не по карману оплачивать перевозку и утилизацию. Мы заручились поддержкой главного федерального инспектора по Приморскому краю, полпреда президента на Дальнем Востоке и первого вице-губернатора Сергея Сопчука. Надеюсь, наши совместные усилия не пройдут даром.
РГ | В апреле Приморский край пережил вспышку птичьего гриппа. Читательница из села Черниговка Наталья Перминова интересуется, есть ли вероятность повторения подобных случаев? Насколько действенны при этом превентивные меры?
Рагузин | В этом случае эффективно сработали все задействованные службы. Ветеринарные врачи оперативно провели вакцинацию всей птицы в округе, сотрудники МВД и МЧС заблокировали территорию и ввели на ней пропускной режим, провели отстрел дикой птицы. Между прочим, пока это единственный случай в России, когда мы не дали птичьему гриппу выйти за пределы подворья, где он был обнаружен.
Но ничего экстраординарного в этом нет. Мы знали, что подобное может случиться, и были готовы. Например, вся домашняя птица была привита. Надо заметить, что вакцинация проводится второй год подряд, на нее выделяются деньги, хозяева подворий идут нам навстречу - случаи, когда они отказываются "колоть" своих несушек, можно по пальцам пересчитать.
Чтобы узнать, какова вероятность вспышки заболевания, мы, когда начинается охотничий сезон, отстреливаем дикую птицу и отправляем в лаборатории, чтобы знать точно - есть ли причина для беспокойства. Помогает нам и Китай - если у них есть случаи заболевания, они не утаивают информацию - будь то птичий грипп, ящур или какая-то другая инфекция.
РГ| В крае до сих пор не создана самостоятельная ветеринарная служба, которая не входила бы в состав департамента сельского хозяйства. Между тем, создание подобной структуры предусмотрено законодательно.
Рагузин | Действительно, в крае пока нет независимой государственной ветеринарной службы. Вопреки действующему законодательству, ветслужба находится в зависимости от департамента сельского хозяйства администрации Приморского края, от органа исполнительной власти, за которым сама должна надзирать и контролировать его. Закон "О ветеринарии в Приморском крае" по некоторым ключевым позициям расходится с действующим федеральным законом "О ветеринарии".
В прошлом году, когда я заступил на эту должность, то встречался с губернатором и задавал ему этот вопрос. Сергей Михайлович меня выслушал, но предпринято так ничего и не было. Я вынужден был обратиться официально - тоже безрезультатно. Потом написал письмо руководителю федерального Россельхознадзора. Он обратился к нашему губернатору с требованием привести в соответствие законодательство, но и это было проигнорировано.
Более того, вопреки действующему законодательству главный государственный ветеринарный инспектор края назначен на должность без согласования с главным ветинспектором России. В Приморье ветинспекторы получают заработную плату от тех предприятий, которые сами должны контролировать.
Мы официально обратились в Законодательное собрание Приморского края о приведении краевого ветеринарного закона в соответствие с действующим российским законодательством, и получили одобрение.
Руководство Россельхознадзора приняло решение - в начале июня будет проведено совещание, в котором примут участие руководители территориальных отделений нашей службы, главные ветеринарные врачи регионов. На нем будут выработана единая политика и четко определены полномочия, ведь на мой взгляд государственные учреждения, принимающие плату за свою работу не могут осуществлять надзорные функции. Нам необходимо навести порядок в этом вопросе.