27.04.2008
В Сеуле активисты пообещали сорвать эстафету олимпийского огня
###
***
 Эстафета по Сеулу длиной 24 километра начнется в воскресенье. Организаторы не сообщали о точном маршруте ввиду опасений попыток сорвать эстафету. 
Сообщается, что около восьми тысяч полицейских будут охранять факел на всем пути его следования. Кроме того, сто специальных полицейских будут посменно непосредственно сопровождать огонь. По заявлениям представителей властей, каждый, кто попытается преградить путь эстафете, будет арестован. 
Представители некоторых групп активистов заявляют, что попытаются сорвать путешествие факела в знак протеста против политики Китая в отношении северокорейских беженцев и Тибета. 
Глава коалиции групп, представляющих северокорейских эмигрантов в Южной Корее, Хан Чхан Гвон подверг критике политику китайского правительства, которое депортирует северокорейских беженцев, пытающихся спастись от нищенства. 
"В то время когда он (Китай) пытается улучшить свою репутацию с помощью Олимпийских игр, он продолжает высылать эмигрантов в Северную Корею, зная, что там их либо казнят, либо посадят в качестве политических преступников", - заявил Хан Чхан Гвон. 
Об этом сообщает РИА Новости.