23.06.2008
Никольской вернут профиль
Китай-город обретет исторические контуры
***
 Дух истории и просвещения возвращается на самую оживленную улицу Китай-города - Никольскую. А торговля здесь умерит свой размах и войдет в цивилизованные рамки.
Все к тому идет. У истока улицы на Красной площади в 90-е годы был воссоздан Казанский собор. Ближе к нашим дням соседние Никольские ряды передали Историческому музею, и сейчас они в реконструкции, чтобы стать интереснейшим музейным кварталом. И вот Градостроительный совет при мэре столицы сделал следующий шаг принципиальной важности. Он принял единую концепцию реставрации и развития архитектурного ансамбля нечетной стороны улицы от N 7 до N 15 включительно.
А что стоит за этими номерами? Невероятный набор ценнейших памятников истории и культуры. Это Заиконоспасский монастырь и Славяно-греко- латинская академия, колыбель отечественного высшего образования, Николо-Греческий монастырь и Печатный Двор, где работала типография Ивана Федорова.
Из этих кварталов изливался негасимый свет наук, знаний и православной веры. Такова аура этого места. И неудивительно, что Московский университет, основатель которого Михаил Ломоносов и первые университетские профессора были воспитанниками Славяно-греко-латинской, располагался совсем рядом, на месте главного здания Исторического музея. В Заиконоспасском монастыре покоится поэт и проповедник Симеон Полоцкий. Здесь преподавали просветители братья Лихуды. Памятник этим знаменитым грекам поставлен в прошлом году в соседнем Богоявленском переулке.
Оба монастыря отныне будут возобновлять здесь свою полнокровную жизнь. Все, что принадлежало церкви, должно быть возвращено Московской патриархии. Покинет доставшееся ему здание Синодальной типографии Российский государственный гуманитарный университет. Юрий Лужков заметил на этот счет: "Москва подарила РГГУ громадный комплекс бывшей партийной школы, а тот факт, что университет воевал с патриархией за здание на Никольской улице, - не божье дело. Это несправедливо. Это некрасивая позиция ..."
До сих пор на этом уникальном участке, по словам главного архитектора города Александра Кузьмина, есть порядка 30 арендаторов, с которыми предстоит трудный и кропотливый диалог. "Это сложный вопрос, его одним махом не решить, - поддержал мэр. - Нужно научиться уважать закон, уважать собственность. Москомнаследию надо посмотреть сроки аренды. Когда они истекут, договора не будут пролонгированы. В том случае, если исторические здания находятся в государственной собственности, имеет смысл подумать над проектом постановления правительства России о поэтапном выводе арендаторов. Только решив эти вопросы, можно начинать основные работы".
Они будут впечатляющими. Согласно принятой концепции предстоит восстановить главный Никольский храм Николо-Греческого монастыря, от которого остался один лишь фундамент. А этот храм дал название и здешней улице, и башне Кремля, ворота которой обращены к ней. Будут также восстановлены утраченные надвратные колокольни обоих монастырей. И тогда Китай-город обретет наконец свои исторические контуры. Особенно эффектно они будут выглядеть со стороны Театральной площади. Центр нашего города обогатится еще одной великолепной панорамой.
- Кроме островерхих строений с их замечательными градоформирующими качествами,- сказал Кузьмин, - будут реставрированы все сооружения, включая здания Синодальной типографии и Печатного двора со знаменитым крылечком в виде терема, благоустроены дворовые территории, где будут проведены многообещающие археологические раскопки. Намечается и полная реставрация сохранившегося подлинного участка Китайгородской стены с восстановлением утраченных зубцов и старинных контрфорсов. Теперь через стену будут два прохода, а на самой стене или на гульбище будет обустроен пешеходный путь, по которому пройдет туристский маршрут.
Первые этажи реставрированных зданий предполагается отдать под культурно-просветительские нужды, создать здесь музейную зону, открыть книжные магазины, учебные и информационные центры. Новая концепция - это не только возвращение просветительского профиля старинной улице и не только восстановление справедливости по отношению к РПЦ, это важнейший этап выполнения городской программы "Золотое кольцо Москвы", предусматривающей создание привлекательного и комфортного туристического маршрута вокруг Кремля.