25.07.2008
Выяснение отношений
Уже шестой раз сойдутся в уральском турнире звезды мировых шахмат
***
 Завтра в Краснотурьинске открывается VI международный шахматный турнир "Кубок Северного Урала", который завершится третьего августа.
О своем участии в супертурнире, получившем XIX категорию, заявили восемь международных гроссмейстеров из восьми стран. 27 июля в первом туре Кубка за доски сядут действующая чемпионка мира в личном и командном первенстве Сю Юйхуа (Китай), экс-чемпионка планеты и единственная участница всех шести турниров в Краснотурьинске Антоанета Стефанова (Болгария), вторая по рейтингу ФИДЕ шахматистка мира Хампи Конеру (Индия), а также Анна Музычук (Словения), Анна Ушенина (Украина), Пиа Крамлинг (Швеция), Мари Себаг (Франция) и представляющая Россию игрок краснотурьинской клубной команды "АВС", двукратная чемпионка Европы среди девушек до 16 и 18 лет, призер первенства мира среди девушек до 18 лет Наталия Погонина.
Помимо Стефановой, являющейся главным "старожилом" соревнований, в Краснотурьинск ранее приезжало еще пять гроссмейстеров: Музычук (обе - тоже игроки "АВС"), Ушенина, бронзовый призер Кубка-2007 Погонина, а также победительница и вице-чемпионка турнира трехлетней давности Конеру и Сю Юйхуа.
Всего в пяти предыдущих Кубках участвовали девять россиянок, включая Погонину, и лучший результат среди них показала Светлана Матвеева, занявшая второе место в 2003 году. А "золотой" квинтет чемпионов составляют индианка Конеру (2005), украинки Наталия Жукова (2003) и Екатерина Лагно (2006), уроженка СССР (Кишинев) и гражданка Франции Эльмира Скрипченко (2004) и представляющая Катар китаянка Чжу Чень (2007). Всего же в Краснотурьинске выступили (без учета Кубка-2008) уже 25 шахматисток из 13 стран Европы, Азии и Америки.