14.05.2008
Отдать швартовы!
Сегодня на Иртыше начинается навигация
***
 В нынешнюю навигацию объем перевезенных по реке грузов превысит прошлогоднюю отметку. Однако обмеление Иртыша и старение флота могут внести в планы речников существенные коррективы. 
Торжественный парад судов и построение экипажей пройдет сегодня, однако фактически же навигация уже стартовала. Первые суда, груженные железобетоном и песком, на подходе к Тобольску. Вчера в направлении Ханты-Мансийского округа отправился первый танкер с нефтепродуктами. На днях в сторону Муромцево выйдут первые составы с углем. За лето речники доставят в районы Омской области около двухсот тысяч тонн каменного угля. Большую часть топлива для прибрежных поселков надо успеть перевезти в мае-начале июня, пока маловодные северные реки региона совсем не обмелели. Напряженная работа ждет их и в Обской губе, известной своими штормами. В северные населенные пункты Тюменской области необходимо завезти в установленный срок нефтепродукты и дрова. 
По оценкам специалистов Иртышского пароходства, в нынешнем сезоне по реке в общей сложности будет транспортировано один миллион триста тысяч тонн грузов. По сравнению с показателями советских времен, когда за навигацию перевозили десятки миллионов тонн, это капля в море. 
 - Мы могли бы перевозить грузов и больше, - говорят речники, - но навигация, по прогнозам метеослужбы, обещает быть маловодной.
- Зима была малоснежной, поэтому даже в паводок максимальный уровень воды в этом году был на метр ниже, чем в прошлом, - пояснил "РГ" заместитель директора Иртышского речного пароходства Николай Захарьев. - Сейчас вода начнет убывать. И в середине лета, которое, как обещают синоптики, будет засушливым, глубина фарватера составит немногим более двух метров. В таких условиях суда приходится загружать на треть, а то и наполовину меньше, чем позволяют их возможности. Иначе сядут на мель. Вместе с тем топливо дорожает, и отправлять сухогрузы и танкеры полупустыми становится все более неэффективно.
 Из-за падения уровня воды до предельно низких отметок омские суда сегодня не ходят в Казахстан. А ведь еще два десятка лет назад в Омск миллионами тонн поставляли песок и щебень, а в обратном направлении везли лес. Теперь стройматериалы завозят в регион по железной дороге с Урала и Алтая.
Специалисты наряду с погодными условиями называют две главные причины падения уровня Иртыша. 
- Первая - стремительное увеличение потребления воды Казахстаном и Китаем, - констатирует Николай Захарьев. - Выше Омска по течению расположены три водохранилища. В северном Казахстане действует канал Иртыш-Караганда, питающий водой весь центр страны. В Китае также ударными темпами строится мощный канал. Другая причина - бесконтрольная добыча песка на местном уровне. Десятки крупных и мелких компаний выгребают миллионы тонн речного грунта и продают его строительным организациям. В местах добычи идет просадка дна, а это приводит к обмелению на других участках реки. Между тем еще сорок лет назад на добычу песка в границах города был наложен строгий запрет. Сегодня пришло время к нему вернуться. Если не остановить процесс обмеления Иртыша, река может вообще лишиться статуса судоходной. 
Еще одна проблема речников - старение флота. Баржи, теплоходы, танкеры отработали по 35 и более лет. Их содержание и ремонт с каждым годом требуют все больших вложений. Уже очевидно, что флоту необходимо кардинальное обновление. По мнению специалистов, ситуацию может исправить только государственная поддержка и льготная программа кредитования строительства речных судов. Однако ни о том, ни о другом речи пока не идет.
Между тем
Сегодня специалисты Роспотребнадзора завершают приемку судов Омского речного пароходства. Из двухсот теплоходов, буксиров и прочих плавсредств осмотрена половина. Каждое десятое судовое свидетельство с первой попытки не получило. Причины: неполадки в системе очистных установок и неудовлетворительное состояние кают и камбуза.