24.07.2008
Ветеранам войн эпохи социализма
###
***
 В столице стало больше льготников: к их числу добавились москвичи, которые после Отечественной принимали участие в боевых действиях еще в нескольких районах СССР и мира.
Участники боевых действий теперь будут получать 50-процентную скидку по оплате жилья и коммунальных услуг, а также 100-процентную компенсацию абонентской платы за телефон.
Согласно поправкам в городской закон "О мерах социальной поддержки отдельных категорий жителей Москвы" (они были внесены мэром Юрием Лужковым и рассмотрены профильной комиссией Мосгордумы) на льготы имеют право москвичи - участники боевых действий:

в Китае - с марта 1946 года по апрель 1949 года, с марта по май 1950 года (для личного состава группы войск ПВО), с июня 1950 года по июль 1953 года (для личного состава воинских подразделений, принимавших участие в боях в Северной Корее с территории Китая);
    в районе острова Даманский в марте 1969 года и в районе Жаланашколь (на границе Казахстана и Китая) в августе 1969 года;
    в Венгрии в 1956 году. 

Кроме того, поправки предусматривают, что с 1 июля этого года 50-процентная скидка по оплате жилья и коммунальных услуг (в пределах нормативов, установленных городским правительством) положена ветеранам Великой Отечественной, труженикам тыла.
А всем участникам ВОВ с этого месяца увеличивается до 345 рублей компенсация абонентской платы за телефон (размер безлимитного тарифа местной связи МГТС).
По всем вопросам, в том числе связанным с льготами и выплатами, можно обратиться на еженедельную "прямую линию" департамента соцзащиты населения Москвы по телефону: 290-52-76.
Линия работает каждый понедельник с 15 до 18 часов. В это время у телефона "дежурят" руководитель департамента или его заместители.