24.01.2008
Деньги в конверте - лучший подарок к Новому году по китайскому календарю
###
***
 Накануне Нового года по лунному календарю Китай охватывает банкнотный бум. По китайской традиции, главным подарком на Новый год служит красный конвертик с деньгами. Такие конверты с различными суммами дарят детям, родственникам, друзьям, сослуживцам, консьержам.
Хорошим тоном считается положить в конверт новую купюру. В предновогоднее время в городских банках выстраиваются очереди желающих получить "счастливые" банкноты для подарков. К этому Новому году в Гонконге запущены в обращение десятки миллионов новых пластиковых банкнот достоинством 10 гонконгских долларов. Новые деньги можно мыть, мять и легко утилизировать.
Банкноты, тестовые экземпляры которых были пущены в обращение в июле 2007 года, получили признание населения за свою устойчивость к загрязнениям и повреждениям. За это время также не было обнаружено ни одной подделки новых купюр, поскольку их уникальная полимерная основа не используется в коммерческих производствах.
Впрочем, валютная администрация Сянгана призвала население побеспокоиться об окружающей среде и не пренебрегать банкнотами старого образца, находящимися в хорошем состоянии, хотя жители Гонконга считают, что новые банкноты приносят счастье.
Чтобы удовлетворить новогодний спрос в Сянгане ежегодно выпускаются от 300 до 400 миллионов купюр. 

Источник РИА Новости