17.10.2008
Сколько будет в тоннах
В этом году из оборота изъяты  тринадцать видов опасной продукции
***
 Недавно правительство РФ приняло федеральную целевую программу "Национальная система химической и биологической безопасности Российской Федерации на 2009-2013 годы". Беспрецедентный в истории нашей страны документ. Его выполнение призвано снизить уровень биологических и химических угроз, уменьшить инфекционную заболеваемость, улучшить профилактику.
По данным Всемирной организации здравоохранения, в мире каждый год от инфекционных болезней, вызванных различными возбудителями, умирают больше 16 миллионов человек. Эпидемиологи подсчитали: за последние 50 лет в военных конфликтах на земном шаре погибло около 25 миллионов человек. За это же самое время только от пяти инфекций (СПИД, малярия, туберкулез, гепатит В и С) из жизни ушло более 200 миллионов человек. Такая вот статистика.
Россия тут никакое не исключение. В нашей стране каждый год регистрируется 40 миллионов случаев инфекционных болезней. Экономический ущерб, наносимый ими, превышает 18 миллиардов рублей. Высока заболеваемость клещевым вирусным энцефалитом, клещевым боррелиозом. Причем зона распространения этих инфекций расширяется. В последние годы активизируются природные очаги крымской геморрагической лихорадки, чаще россиян настигает лихорадка Западного Нила. Нет заметных достижений в одолении бешенства, бруцеллеза, тропической малярии, геморрагической лихорадки, других опасных инфекций. Ежегодно - десятки случаев пищевых отравлений. На их счету сотни, тысячи пострадавших. А причина одна: некачественные продукты, пренебрежение элементарными гигиеническими требованиями.
Из года в год специалисты Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека бракуют тонны опасных для здоровья пищевых продуктов - мясных, молочных, рыбных, бракуют овощи, фрукты, ягоды. Например, в прошлом году забраковано 440 139 партий пищевых продуктов - 7709 тонн!
Огромные цифры. Могли бы быть еще внушительнее, если бы в нашей стране не действовали самые строгие в мировой практике система оценки безопасности продукции, содержащей генетически-модифицированные организмы, и система многоуровневого контроля за их оборотом. В прошлом году проведено более 44 тысяч проб, генетически-модифицированные организмы обнаружены в 1,1 процента случаев. В 2004 году этот показатель был более чем в 10 раз выше.
Тут очень важна оперативность реагирования. Вот поступила информация об отравлениях в Китае молочной продукцией, содержащей меламин. Территориальное управление обследовало магазины, склады. Цель - выявить и изъять из оборота продукцию из Китая, в которой может быть зараженное сухое молоко. Приостановлена поставка в Россию более 190 видов китайской продукции, при изготовлении которой оно используется. Это лишь один пример. Всего же только в нынешнем году были изъяты из оборота тринадцать видов опасной для здоровья продукции. Тысячи ученых и практиков в 1453 лабораториях каждый год проводят почти три миллиона исследований пищевых продуктов - воды, воздуха, почвы, других объектов - с одной-единственной целью: обеспечить нашу безопасность.
Между тем всем известны случаи заражения в этом году сибирской язвой жителей в Бурятии, Тамбовской, Астраханской областях. Заболели 15 человек. Такого не было уже многие годы. Выяснилось: причины - заболевания животных, мясо которых и стало источником инфекции, отсутствие должной вакцинации скота. В последние годы пошли на убыль меры профилактики, призванные уберечь от вспышек заболеваний среди животных. И вот он результат.
Особая проблема Юга России - заболеваемость крымской геморрагической лихорадкой. в нынешнем году за 9 месяцев зарегистрировано уже 212 случаев. Двенадцать заболевших погибло, в том числе ребенок. Одна из причин - отсутствие необходимой противоклещевой обработки скота, неэффективность ветеринарного надзора за выполнением противоэпидемических мер.
Сказывается это и на проблеме бешенства. Как можно мириться с тем, что каждый год от него страдают более 400 тысяч человек? В прошлом году от него погибло трое. Эту заразу людям поставляют и дикие, и домашние животные, особенно активны лисицы. Их популяция значительно возросла. А каких-либо мер по регулированию численности лисиц не принимается. Иммунизация против бешенства и диких, и домашних животных проводится кое-как.
Недостаток внимания ветеринарных служб предупреждения заболевания животных, особенно когда речь идет о профилактике инфекционных болезней у людей, приводит к печальным последствиям. Особенно, если внимание государственных ветеринарных и фитосанитарных инспекторов переключается на проблемы охраны здоровья людей - проблемы, далекие от их компетенции и особенностей профессиональной подготовки.
Всегда, везде, во всем успех обеспечивается профессионалами. В Российской Федерации контроль за соблюдением законодательства по обеспечению санитарно-эпидемической безопасности, включая вопросы оценки безопасности продукции, отнесен исключительно к полномочиям Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. К полномочиям же Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору отнесены вопросы оценки безопасности сельскохозяйственных, домашних, зоопарковых и других животных, пушных зверей, птиц, рыб, пчел. Эта служба призвана устанавливать нормы, обеспечивающие безопасность продукции для здоровья животных. Только при условии, если каждая служба станет заниматься своим делом, выполнять свое предназначение, можно оградить человека от многих инфекционных бед.
