01.12.2008
Не всё выгодно и безопасно, что вроде бы дёшево
###
***
 События в Таиланде вновь поставили в повестку дня вопрос безопасности сотен, если не тысяч людей, решающихся отдохнуть в очень дальнем зарубежье. А заодно - и  вопрос надежности турфирм, рекомендующих и небезуспешно сбывающих такого рода туры.

Экзотические страны и туры не могут не манить к себе тех, кто лишь 10-15 лет тому назад получили право свободно путешествовать по миру. Тем более это привлекательно, если тур в тот же Таиланд оказывается дешевле, чем отдых на тот же срок, скажем, на Черноморском побережье России, на Северном Кавказе или на Алтае.
Но, может, потому он и дешевый, что небезопасный?
Турбизнес - это прежде всего бизнес и, естественно, он заинтересован в большем сбыте своих предложений и, значит, в большей прибыли. В том же заинтересованы и иностранные, в том числе таиландские партнеры российского турбизнеса. К тому же туризм - одна из главных доходных статей таиландского госбюджета. Так что задача большего привлечения интуристов в Таиланд - одна из главных задач таиландского государства.
Но, к сожалению, отъезжающие в экзотические страны мало что знают о месте своего планируемого пребывания и, увы, мало интересуются (если вообще интересуются) регионом, куда едут. Опять-таки, для многих, если не для подавляющего большинства, решающим является фактор дешевизны, а также то, что можно будет оказаться "не хуже других". Экзотика с "экстримом", да еще задёшево, стала чем-то вроде статуса для многих наших сограждан, полагающих, что тем самым они "вписываются" в некие рамки неких стандартов качества современной жизни, в их нынешнем российском понимании.
И при этом в средствах массовой информации почти  нет информации о том, что происходит во многих развивающихся странах. Все элементарные знания о таких странах черпаются почти исключительно из турпроспектов. С яркими картинками и многословными гарантиями...
И вот - тропический гром среди ясного тропического неба. А именно: парализация всего Таиланда. И находящиеся там интуристы недоумевают, что произошло, и когда же  всё это кончится.
Таиланд, как и многие другие страны Юго-Восточной Азии, напичкан разными и давними противоречиями. Если столица и курортные районы (а это - лишь 15 процентов территории и около четверти населения этой страны) живут более или менее сносно (хотя и  в столичном регионе Таиланда - стародавние "бидонвили", так называемые жилища бедноты, чреватые всевозможными опасностями для иностранцев, в том числе для их здоровья), то подавляющая часть таиландцев - это, как правило, люди, едва сводящие концы с концами. Но это - одна сторона дела. А другая состоит в том, что в Таиланде давно существуют межконфессиональные, межэтнические и внутриполитические противоречия (во всяком случае - проблемы).
Многие тамошние народы, особенно на севере и юге страны, требуют в первую очередь большей автономии, а многие социальные, точнее этно-социальные группы - ещё и экономического равноправия. Из-за чего в тех регионах действуют повстанческие группировки - исламистские, сталинско-маоистские, сепаратистские. Причем объединяет все эти организации то, что они небезосновательно полагают: столица, столичный бизнес, в том числе туристический, и столичные власти наживаются за счет низкого, если не нищенского уровня жизни почти всего остального населения Таиланда. И, естественно, такие настроения отражаются в конкретных действиях оппозиции, в том числе в нынешних. Причем те же тенденции характерны для большинства других стран Юго-Восточной Азии.
Но, плюс к тому, Таиланд богат разнообразными ресурсами (в частности, золотом, платиной и драгоценными камнями - на севере и северо-востоке, нефтью и газом - на юге страны и в бассейне Сиамского залива). А борются за эти ресурсы не только сепаратисты и другие "отряды" местной оппозиции, но и зарубежные корпорации. Заинтересованные в нестабильности ресурсных районов, чтобы побыстрее прибрать их к рукам.
Напомним и о том, что лет 20-25 назад в Таиланде нашли прибежище остатки полпотовских войск, которые с помощью, в основном, таиландского и "западного" вооружения вторгались в Камбоджу. Это, по ряду оценок, многие тысячи "сверхвоинственных" камбоджийцев, которые, между прочим, небезуспешно вербовали и тайцев в свои ряды. Затем, когда полпотовские базы были, наконец, ликвидированы в Таиланде, немалое число входивших в них головорезов ассимилировались с тайцами (по крайне мере - получили таиландское гражданство) и... стали мстить этой стране за "предательство". Путем терроризма, провоцирования межэтнических, религиозных конфликтов. И даже - расистских выходок против "белых империалистов", в числе которых и "бледнолицые туристы".
У Таиланда есть споры по некоторым пограничным территориям с Мьянмой (бывшая Бирма), Малайзией, Камбоджей. Некоторые эксперты, в том числе таиландские, утверждают, что иметь отношение к нынешней ситуации в Таиланде может Китай, заинтересованный в существовании дружественных Китаю правительств в соседних с КНР странах. Поэтому можно предположить, что и другие упомянутые государства или, во всяком случае, - этнически и/или политически близкие им таиландские группировки, тоже могут быть причастны к нынешней вакханалии в Таиланде.
И ещё. Многим соседям Таиланда не нравится (скажем так...) и то, что через таиландский Юг и соседний район Мьянмы - это перешеек Кра - планируется построить канал, который минимум наполовину сократит путь между Тихим и Индийским океанами. Поскольку многие таиландские соседи в этом случае потеряют весьма крупные транзитные доходы (об этом сообщала, в частности,  "Российская Бизнес-Газета"). Так что поводов для дестабилизации Таиланда, внутренних и внешних, с избытком.
Кстати, многие соседние с Таиландом страны (те же Мьянма с Камбоджей, например) куда с меньшей активностью "зазывают" к себе интуристов. И дело там не столько в уровне туристических услуг, сколько в том, что власти этих стран не уверены в безопасности приезжих.
Иными словами, в первую очередь нужно иметь хотя бы элементарное представление о стране, которая выбрана для отдыха. И заблаговременно собирать нужную информацию. И, значит, не исходить из одного лишь критерия "дёшево и продолжает дешеветь". Тем более, если речь идет об азиатских или африканских странах. Во всяком случае, изучение информации о положении в стране в канун поездки туда не помешает ни одному её гостю.