19.03.2008
Порог доллара
Большинство экспертов не советуют населению отказываться от американской валюты
***
 Вчера американская валюта продолжала снижаться на мировых рынках, где за евро давали 1,57 доллара. Однако на российских торгах доллар неожиданно вырос. Правда, всего на 2 копейки.
Между тем министр финансов США Генри Полсон вчера неожиданно заявил, что правительство США привержено политике сильного доллара. По его словам, в американской экономике бывают спады и подъемы, однако в долгосрочном плане ее основания прочны, что найдет свое отражение на валютных рынках. Однако большинство аналитиков считают, что пока цены на нефть остаются высокими, повышения американской валюты ожидать не стоит.
Тем временем международные резервы России из-за снижения доллара продолжают терять свою стоимость. "В минусе" и российские производители - цена их продукции заметно увеличивается по отношению к импорту, и они не могут конкурировать с западными товарами на внутреннем рынке. И только население России однозначно остается в выигрыше. Ведь при снижении доллара люди могут на свои рубли купить гораздо больше импортных товаров. Ну а тем, кто взял долларовые кредиты в банках, будет гораздо легче платить по счетам, переводя рубли в подешевевший доллар. Пострадают лишь те, чья зарплата привязана к американской валюте - их доходы заметно сократятся. Правда, людей, получающих зарплату "зелеными", становится у нас все меньше и меньше.
"РГ" попросила своих экспертов ответить на три вопроса. Какой порог падения доллара к рублю опасен для российской экономики? Какие меры надо предпринять власти, чтобы сдержать негативные тенденции? И что делать гражданам со своими долларовыми сбережениями?
КАК ВАМ ЭТО?
Андрей Нещадин, замдиректора Экспертного института РСПП:
- Ниже 23 рублей за доллар - уже нежелательно. Слишком дорогим станет экспорт и слишком дешевым импорт.
Чтобы избежать этого, надо "притормозить" расползание рублевой массы. Увеличить производство, и в первую очередь продуктов питания, которые в России всегда пользуются повышенным спросом населения. А людям, думаю, надо сбрасывать доллары и переходить на рубли.
Алексей Ведев, директор Центра стратегических исследований Банка Москвы:
- Ниже 1,6 евро за доллар - это станет катастрофой для Европы. Весь европейский экспорт "повалится". И тогда уже Европу ждет рецессия. Для российской промышленности крайне негативен курс доллара в районе 21 рубля, так как резко возросший импорт сделает неконкурентоспособными отечественные товары.
Что делать власти? Максимально повышать ставки ввозных пошлин для импортных товаров и снижать их на экспорт, вплоть до введения государственных субсидий, например на продукцию высокотехнологичных отраслей.
Что касается граждан, то пока доллары дешевые, их можно покупать и положить на депозит, например, под 6 процентов годовых.
Евсей Гурвич, руководитель Экономической экспертной группы:
- Доллар может падать хоть до бесконечности. Главное для нас, чтобы не было слишком резкого снижения. Например, сразу на 2 рубля и в течение недели.
Если бы полгода назад кто-то сказал, что курс рубля к доллару будет 23,5, как сейчас, то многие отреагировали бы на такой прогноз как на крайне опасный. Но, как видим, ничего трагического не происходит. Этот опыт показывает, что весьма безболезненно можно пережить и дальнейшее плавное изменение обменного курса. Все последние годы он в России жестко контролировался ЦБ, но, наверное, можно его и не так тщательно контролировать. То есть отпустить на свободу. Экономика успеет адаптироваться. Что касается топливно-сырьевых товаров, которые растут в цене, то экспортеры и государство на них ничего не теряют. А от удешевления импортных товаров частично выигрывает население. На мой взгляд, людям от долларов, которые обесцениваются, следовало бы избавиться давно. Что сейчас? Может быть, покупать доллары, которые позже опять подорожают?
Леонид Григорьев, президент Института энергетики и финансов:
- Если цена на нефть и газ будет расти по мере падения доллара, то Россия ничего не теряет.
Но желательно не допускать резких перепадов. Но с этой задачей ЦБ успешно справляется, тем самым промышленность успевает приспосабливаться к ситуации. И ничего другого в этой ситуации сделать пока невозможно. А населению давно пора забыть про валюту и пользоваться рублями.
Валерий Миронов, директор Центра развития:
- На мой взгляд, критическим может стать курс 20 рублей за доллар. Но вряд ли до этого дойдет. Объективные данные статистики говорят о том, что реальный сектор американской экономики силен.
Конечно, с точки зрения конкурентоспособности, в России резко подешевеет импорт, и прекратится промышленный рост в обрабатывающих секторах. С нынешних 11 процентов темпы роста, возможно, упадут до 3-5 процентов.
И нужно будет срочно повышать импортные пошлины, применять меры нетарифного регулирования - ужесточать процедуры сертификации, отслеживать качество. Особенно следует держать на контроле товары из Юго-Восточной Азии и Китая, чтобы ограничить их агрессивный приток на российский рынок. Ведь эти товары привязаны к доллару и особенно резко дешевеют. Необходимо бороться и с демпингом китайских производителей труб большого диаметра. Их Россия сама производит. Но мало того, что Китай увеличил их поставку в 3-10 раз, так и цены снизил в несколько раз. В мире особую роль должен сыграть Международный валютный фонд. И прежде всего по координированию денежной политики, действий центробанков. Тем не менее, думаю, роль доллара не надо преуменьшать. Скоро он отыграет потерянное. На этот случай хорошо бы кроме евро, которые сегодня активно приобретает население, иметь доллары и рубли. Возможно, подумать над приобретением других валют, например, восточных.

Между тем
Вчера стало известно, что крупнейшие российские банки начали повышать ставки по вкладам. Теперь по некоторым вкладам ставка самого крупного банка страны выросла до 9,5 процента. "Щедрость" кредитных организаций эксперты объясняют тем, что банковские вклады становятся все менее привлекательными для населения, и банки ведут борьбу за клиентов, которые стали более требовательны в условиях роста инфляции.
