19.05.2008
Молчание миллиарда
В Китае объявлен траур по жертвам землетрясения
***
 В Китае 19-21 мая объявлены траурными днями в память о погибших в результате землетрясения на юго-западе страны. Начиная с понедельника над всеми госучреждениями в стране и китайскими представительствами за рубежом приспустят государственные флаги.
Будет приостановлена работа всех общественных увеселительных заведений. 19 мая в 14.28 по пекинскому времени (10.28 мск) - ровно неделю спустя после мощного подземного толчка в провинции Сычуань - по всей стране объявят три минуты молчания, во время которых будет запрещено пользоваться даже звуковыми сигналами автомобилей. Кроме того, из-за траура в память о погибших на три дня будет приостановлена эстафета олимпийского огня.
По последним данным, стихия унесла жизни более 32 тысяч человек. Еще более 10 тысяч может находиться под завалами. Число раненых превысило 220 тысяч человек. Около пяти миллионов человек осталось без крова. Власти заявили, что, по предварительным оценкам, общее число жертв может превысить 50 тысяч.
За время спасательной операции из-под завалов извлечены живыми сотни людей. Солдаты, спасатели, медики, многочисленные добровольцы продолжают поиск уцелевших, хотя шансов остается все меньше. Медицинскую помощь получили почти 150 тысяч человек.
За неделю произошло уже полторы сотни толчков, в том числе силой в 6 баллов - в ночь на воскресенье. Эти толчки разрушают пострадавшие здания, вызывают новые оползни, сеют тревогу среди населения. Жители расположенного близко к эпицентру и страшно разрушенного города Бэйчуань бежали в горы, потому что в результате оползней на реке образовались запруды с огромным количеством воды, которая угрожает обрушиться на израненный город.
Власти проверили находящиеся в провинции Сычуань ядерные объекты и заявили, что они никак не пострадали. По данным Французского института защиты от радиации и ядерной безопасности, на удалении 60-150 км от эпицентра землетрясения расположены исследовательский реактор, два предприятия по производству ядерного топлива и две базы с ядерным оружием.
Определенную тревогу вызывает эпидемиологическая обстановка, связанная прежде всего с нехваткой чистой воды. К понедельнику удалось восстановить снабжение питьевой водой для семи миллионов человек. Но воду используют именно для питья, а на санитарные нужды ее явно не хватает. Для предотвращения кишечных инфекций власти призывают население соблюдать личную гигиену. Людям предлагают носить марлевые повязки, специальные отряды полиции в противогазах проводят дезинфекцию на завалах, хотя Всемирная организация здравоохранения пока не видит значительной эпидемиологической угрозы из-за незахороненных тел.
По всему миру разворачивается кампания по оказанию помощи Китаю. Собрано уже без малого 1,3 миллиарда долларов. Кроме того, в Сычуани работают спасатели из Японии, Южной Кореи, Сингапура, Тайваня. С 16 мая там также действуют 29 российских спасателей и 28 врачей. Развернуты два мобильных госпиталя, пять самолетов МЧС доставили 150 тонн материальной помощи.