28.08.2008
Его пример – другим наука?
Чем заинтересовался татарстанец в Пекине
***
  Завершились XXIX Игры, ставшие, пожалуй, лучшими за всю историю олимпийского движения.
В чем успех китайской сборной и причины нереализованных надежд российской команды? Об этом рассуждает казанский спортивный журналист Александр Медведев, побывавший на Олимпиаде в Китае.
Как уверяют опытные тренеры и спортсмены, Афины и Сидней рядом с Пекином не стояли. А ведь Игры в Австралии и Греции получили от Международного олимпийского комитета высокую оценку. Сборная России явно не добрала в Пекине наград, хотя чиновники планировали привезти из Китая около 90 медалей разного достоинства. Зато хозяева сумели в буквальном смысле слова "положить на лопатки" всех соперников, оставив себе львиную долю олимпийских знаков отличия. 
Что имеем - не храним
Олимпиада в Пекине в очередной раз продемонстрировала, что каждой стране относиться к своим талантам следует бережно и с достоинством. Мало вырастить будущего олимпийца, важно сохранить его для нации, сделав, если потребуется, героем. Как американцы вырастили Майкла Фелпса, завоевавшего в Пекине 8 золотых наград. Правильно говорят, что прогнозировать медали на таких соревнованиях, какими являются Олимпийские игры, не стоит. Но в любых правилах есть исключения. И Фелпс, потреблявший на играх по 12 тысяч калорий в сутки, обслуживаемый целой командой врачей, массажистов, администраторов, тренеров с олимпийской аккредитацией, тому подтверждение.
Сборная России в стрельбе планировала выиграть несколько золотых медалей, а в итоге ноль. А ведь условия были созданы отличные, спорт-смены прошли все необходимые сборы, довольно удачно выступали на чемпионатах мира и Европы. В чем причины, тем более что в составе олимпийской сборной России выступали и два стрелка из Татарстана - Василий Мосин и Светлана Демина, для которой Игры в Пекине стали уже пятыми в биографии?
Если в других странах четко определен критерий отбора в сборную, то в России на первый план выходит не столько уровень подготовки, сколько приближенность к главному тренеру. Получается, что у спортсмена может оказаться сразу несколько тренеров. Вот только свой наставник, который большую часть времени ведет спортсмена, на Олимпиаду не попадает. Вернее, он может приехать в составе тургруппы, но получить аккредитацию и во время старта помочь спортсмену - такой возможности у него нет. Взять ту же стрельбу. Наставник двух татарстанских олимпийцев Сергей Демин приехал в Пекин, но в первый день не смог попасть на стенд даже как зритель - не нашлось билета, хотя на трибунах мест свободных было больше, чем занятых. Кстати, в других делегациях проблем с билетами, которые в обязательном порядке выделяются МОК каждой стране, не было. Наша же квота билетов, похоже, ушла на сторону.
Фирменный бульон
Для чего главный тренер берет под свою персональную опеку того или иного спортсмена? Да простой материальный интерес. Это поражение - сирота, а у победы всегда много родителей. И в случае победы того или иного атлета главный тренер сборной по виду спорта имеет полное право получить причитающееся ему вознаграждение. Увы, в России труд тренеров, к сожалению, оплачивается далеко не так, как того требуется.
Возвращаясь к теме собственных тренеров, не могу не рассказать о наставнике олимпийского чемпиона Исламбека Альбиева. Каждый день в гостинице, где я жил, встречал тренера Феликса Авакова, приехавшего в Пекин в составе тургруппы. Он, всегда озабоченный, с какими-то пакетами спешил в олимпийскую деревню. Поинтересовался у него, какие проблемы? Ответ обескуражил. Выяснилось, что тренер в своем номере готовит для борца бульон и другие блюда, а затем, завернув кастрюльки в полотенца, спешит к спортсмену. Хотя организаторы и постарались предоставить олимпийцам возможность питаться блюдами различных кухонь, привычного рациона все-таки не было. Вот и пришлось Феликсу самому заниматься питанием подопечного. Зато после победы Альбиева Аваков просто сиял от счастья. "Борцы выиграли для нашей страны первые золотые медали в Пекине. Мы всем доказали: россияне самые сильные, - воскликнул Аваков. - Никто не ставил на нас, а мы всем доказали". И скромно отказался рассуждать на тему, а смог бы его подопечный стать чемпионом, не приедь он в Пекин в качестве туриста да не свари для Исламбека свой фирменный бульон.
Самая национальная 
На всех Олимпиадах их хозяева пытаются Игры национализировать. Наиболее успешно это делали американцы. Китай превзошел США по всем статьям. Набирая медали разного достоинства, нередко даже в тех видах спорта, где китайцы никогда не блистали, совершенно не обращая внимания на то, как рядом "копошатся" спортсмены других стран, сборная Поднебесной всем показала, что выигрывать можно даже тогда, когда нет шансов на успех. Не последнюю роль в этом играют местные зрители, которые буквально фанатеют при звуках имен китайских спортсменов. При этом никто не обращает внимания на предупреждающие знаки на трибунах: запрещено хлопать, фотографировать со вспышкой и подавать иные звуковые сигналы. 
Находясь на Олимпиаде, не раз приходилось слышать о том, что успех сборной Китая напрямую связан с потусторонними силами: несколько сотен шаманов и колдунов на всех спортивных аренах заклинают соперников спортсменов Китая. С одной стороны, слышать подобное немного диковато, но, когда сам видишь, что происходит иногда на аренах, начинаешь думать: а ведь вполне возможно. Тем более что в Китае с этим проблем никогда не было.
Осталось за кадром
Организаторам Олимпиады в Китае уже сегодня можно поставить высшую оценку и даже больше. Все смогли китайцы предусмотреть, вот только не сумели решить языковую проблему. Волонтеры, несметное число которых можно видеть на аренах, в большинстве своем, кроме китайского, других языков не знают. И знать, похоже, не очень стремятся. Кстати, такая же картина и в местах питания, будь-то ресторан или простая забегаловка, где вас угостят блюдами настоящей китайской кухни. Вот только если вы правильно угадаете его состав, глядя на картинку в меню. В противном случае вы можете оказаться заложником такой острой пищи, что трапезничать пропадет всякое желание. То же самое относится и к таксистам, которые зачастую не могут даже по карте понять, куда следует везти клиента.
Немногие знают, что Олимпиада в Китае, не успев еще толком начаться, омрачилась гибелью одного из родственников тренера сборной США по волейболу. Большинство местных СМИ ни словом не обмолвились об этом событии, а жители Пекина даже не могли отыскать информацию об инциденте на китайских сайтах в Интернете. 47-летний уроженец Ханчжоу Тан Юн Мин неожиданно напал на американцев и сопровождавшего их местного гида возле Барабанной башни - одной из достопримечательностей Пекина. Напавший на американцев китаец тут же покончил с собой, выбросившись со второго этажа башни. Случилось это 9 августа, а побывав на следующий день на месте происшествия, я каких-либо признаков произошедшей трагедии не обнаружил. 
Глазами инопланетянина
…Если продолжить тему СМИ, то работа китайских журналистов была на высоте. К примеру, если бы на Олимпиаде внезапно оказался инопланетянин и посмотрел телевизионные передачи, у него сложилось бы впечатление, что он попал на Всемирные китайские игры. 99 процентов эфирного времени посвящалось только рассказам о победах спорт-сменов Китая, их выступлению, относительным неудачам. Наверное, так и надо работать, если хочешь объединить страну в едином порыве, зажечь сердца своих граждан любовью к Отечеству. Тогда и чемпионы будут расти как грибы после дождя и нация провозгласит здоровый образ жизни главным для себя.
Но слепо копировать китайский пример не стоит. Со своими человеческими ресурсами, дисциплиной и дешевой рабочей силой китайцы смогли сделать то, что другим будет сотворить сложно. Но опыт китайцев стоит изучать и все лучшее применять в своей практике, как когда-то тот же Китай прилежно учился у "старшего брата", как в Поднебесной продолжают называть нашу страну.