19.06.2008
Вирус из-за границы
Повышается вероятность распространения энтеровирусной инфекции
***
 Вчера региональное управление МЧС предупредило: Приморский край, как граничащая с Китаем территория, находится в непосредственной зоне риска распространения острого инфекционного заболевания, вызываемого энтеровирусами.
Кроме Приморья энтеровирус может получить распространение в Хабаровском крае, а также в Амурской и Еврейской автономной областях.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в Приморском краевом управлении Роспотребнадзора, в крае принят комплекс мер, чтобы не допустить проникновения энтеровируса. Налажено взаимодействие с консульством КНР, для получения информации о прибытии в край граждан Китая из провинций, неблагополучных по энтеровирусной инфекции. Кроме того, увеличено количество исследуемых проб из внешней среды.
С начала года в Приморье с подозрением на энтеровирусную инфекцию госпитализированы четверо детей. К счастью, ни один диагноз не подтвердился.
Однако некоторое удивление вызвала информация, распространенная неделю назад краевым управлением Роспотребнадзора. Сообщалось, что заболеваемость энтеровирусными инфекциями в Приморском крае с начала года снизилась в 12,5 раза по сравнению с аналогичным периодом 2007 года. В первые месяцы этого года зарегистрировано восемь случаев заболевания, а за аналогичный период 2007-го - 111.
Значит, болезнь по Приморью уже вовсю "гуляла" в прошлом году и зафиксирована в нынешнем? К счастью, у нас нет летальных исходов. А вот в Китае уже зарегистрировано около двух тысяч случаев заболевания энтеровирусной инфекцией, и 20 человек умерли. Поэтому медики все же рекомендуют российским туристам воздержаться от поездок в Китай. Особенно с детьми!
Вирусологической лабораторией во Владивостоке было исследовано 23 пробы сточных вод и три пробы из поверхностных водоемов на наличие энтеровирусов. Пока все результаты отрицательные.
Справка "РГ"

Энтеровирусная инфекция сопровождается лихорадкой, головными и мышечными болями, тошнотой и рвотой. Факторами передачи служат вода и овощи. Поэтому для профилактики заболевания нужно соблюдать элементарные правила гигиены.
