09.04.2008
Трудности перехода
###
***
 Вчера в правительстве Амурской области был подписан протокол о сотрудничестве двух приграничных городов - российского Благовещенска и китайского Хэйхэ.Делегацию от нашей стороны возглавлял первый заместитель председателя областного правительства Ронис Шарипов, китайскую сторону - председатель народного правительства Хэйхэ Чжан Сяньцзюнь.Чиновники двух стран обсуждали предстоящее строительство моста через реку Амур. Китайская сторона настаивала на скорейшем разрешении всех проблем, связанных с возведением моста Благовещенск - Хэйхэ: постройка железнодорожного перехода в Еврейской автономной области (о которой, кстати, уже договорились) резко снизит необходимость и рентабельность автомоста в Амурской области.- Кто первый построит, тот и получит большую прибыль для местной экономики, - настаивал Чжан Сяньцзюнь. - Нам бы хотелось, чтобы наш мост (Благовещенск - Хэйхэ) был построен быстрее, это полезнее для двух берегов Амура.Поступило также предложение сделать совместный офис, а в составе делегации Хэйхэ был даже начальник канцелярии по строительству мостового перехода Чжао Цзе. - Завтра я вылетаю в Москву с программой социально-экономического развития Амурской области на ближайшие годы, - ответил на предложение Ронис Шарипов. - Один из главных вопросов - это как раз строительство моста, но мы проблему ставим шире. Этот переход будет являться составной частью логистического центра в Благовещенске, с выходом на транспортный коридор Китай - Республика Саха (Якутия). Переговоры с якутянами мы уже провели, свою поддержку в этом вопросе они нам обещали.Напомним: эпопея со строительством амурского моста началась еще в 1995 году, но из-за отсутствия финансирования с российской стороны возведение перехода так и не началось. Договоренности об ускорении работ по началу строительства до сих пор ни к чему не привели, хотя китайские представители утверждают, что со своей стороны они готовы на 100 процентов.