01.04.2008
Громкий шпионский скандал между США и Китаем обрастает новыми подробностями
###
***
 Громкий шпионский скандал, который в феврале потряс оборонное ведомство США, постепенно обрастает не менее скандальными подробностями. Задержанный два месяца назад сотрудник Пентагона уже признал себя виновным в передаче секретной информации Китаю. Как выяснилось, деньги Поднебесной он предпочитал тратить в игорных заведениях Лас-Вегаса.
51-летний Грегг Уильям Бергерсен занимал в министерстве обороны США должность эксперта по вопросам вооружений. Согласно обвинительному заключению, секретную информацию для китайцев он собирал с марта 2007 года по февраль 2008. То есть ровно до тех пор, пока горе-шпиона вместе с двумя сообщниками - американцами китайского происхождения - не арестовали спецслужбы США. Имена остальных фигурантов дела уже появились в прессе. Как сообщает "Си-Эн-Эн", это жители Нового Орлеана 58-летний Тай Шен Ку и 33-летний Ю Синь Хан. В скором времени им тоже должны быть предъявлены обвинения.
По всей видимости, китайскую сторону особенно интересовали данные о военном сотрудничестве США и Тайваня. Обвинение предполагает, что благодаря Бергерсену Пекину стали известны запланированные сроки поставок американского оружия на остров. А также ряд особенностей коммуникационной системы Тайваня, с помощью которой власти поддерживают сообщение с вооруженными силами.
Естественно, в обмен на свои услуги Бергерсен получал от китайской разведки щедрое вознаграждение. Помимо трех тысяч долларов, передачу которых зафиксировала скрытая видеокамера ФБР, Тай Шен Ку сделал Бергерсену несколько не менее приятных подарков. В ход шли и билеты на концерты известных поп-исполнителей, и коробки кубинских сигар, и организованные поездки в казино Лас-Вегаса.
Любопытно, что официальный Пекин все выводы американских спецслужб относительно деятельности Бергерсена с завидным упрямством называет "надуманными и необоснованными". В связи с этим китайские власти даже призвали Вашингтон отказаться от "мышления времен холодной войны". Правда, события последнего времени показывают, что Пекину не стоит напрасно пенять на Белый дом.