13.05.2008
Китай нуждается в донорской крови для пострадавших от землетрясения
###
***
 "В районах пострадавших от землетрясения существует большая потребность в донорской крови, и мы надеемся, что население будет активно сдавать кровь", - цитирует агентство Синьхуа слова официального представителя Министерства здравоохранения КНР Мао Цюань.
Землетрясение, произошедшее в провинции Сычуань в понедельник в 14.28 по местному времени, унесло жизни без малого 10 тысяч человек, судьба еще 60 тысяч человек остается неизвестной. В эпицентре подземных толчков, сила которых достигала 7,8 баллов по шкале Рихтера, разрушено 80% зданий.
По данным Минздрава Китая, запасов крови в Пекине, провинциях Хэбэй, Шаньси и Шаньдун, откуда кровь передается в Сычуань, может оказаться недостаточно.
На месте катастрофы спасательные работы ведут около 17 тысяч солдат, еще 34 тысячи военнослужащих отправлены им на помощь. Спасательными работами руководит премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. 
Во вторник в китайской провинции Сычуань зафиксированы новые сильные подземные толчки. Данные о магнитуде землетрясения пока не приводятся, сообщает РИА Новости.