09.08.2008
Бесспорная территория
В столице Олимпиады открылся "Русский дом"
***
 Россия в какой-то мере компенсировала (правда, на время) территориальные уступки, сделанные ею недавно Китаю.
В Пекине в канун олимпийских стартов открылся "Русский дом", теперь уже традиционное место встреч отечественной олимпийской семьи, в которую входят спортсмены, тренеры, группы поддержки, состоящие из звезд шоу-бизнеса и просто бизнеса, журналисты, чиновники...
Пока первые две категории готовились к соревнованиям, другие три были широко представлены на церемонии открытия "Русского дома", который "отхватил" для себя солидный кусок земли в пекинском парке развлечений Цяньхай на берегу рукотворного озера Хоухай. В вечер четверга, впрочем, россияне "оккупировали" и территориальные воды, по которым на местных джонках и в сопровождении местных же гуслей гостей перевозили с одного берега на другой, где и разворачивались торжества.
"Хорошее душевное состояние наших спортсменов - залог их успеха на Играх. Дом России - это маленький кусочек русской земли, который станет местом отдыха и обретения душевного равновесия", - сказал журналистам "по приплытии" к месту праздника президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев, пребывавший в отличном настроении, свидетельствовавшем о том, что глава ОКР уже обрел требуемое хорошее душевное состояние.
В чем ему, возможно, помогали сопровождающие официальные лица, среди которых оказалось немало узнаваемых: первый вице-президент ОКР Владимир Кожин, вице-спикер Госдумы Светлана Журова, депутат и полярник Артур Чилингаров, генеральный директор Первого канала Константин Эрнст, главный редактор РИА "Новости" Светлана Миронюк, почетный президент ОКР, член МОК Виталий Смирнов, президент Оргкомитета "Сочи-2014" Дмитрий Чернышенко, глава группы компаний Bosco di Ciliegi Михаил Куснирович, взявший на себя, кстати, все заботы по организации "Русского дома".
Спортивную общественность представляли Шамиль Тарпищев, Александр Попов, Алексей Немов, президент Международного союза конькобежцев Оттавио Чинкванта...
Вечер прошел по задуманному сценарию. Начался он с китайских танцев драконов под французское шампанское, которое разносили наши соотечественники в косоворотках, а закончился почти традиционно - под звуки саксофона завсегдатая светских мероприятий Игоря Бутмана.
Гости расходились довольные с плюшевыми чебурашками в руках.