30.05.2008
Рабочий транзит
Кто будет обустраивать Дальний Восток
***
 Для Приморья проблема незаконной миграции особенно актуальна. Тем более что действия ряда субъектов Дальневосточного федерального округа в последние годы только способствовали повышению уровня нелегальной трудовой миграции.
Получилось, приток иностранцев на заработки в регион не уменьшился, а интерес работодателей к легализации этого процесса снизился. И как результат - увеличение теневого рынка труда, уход в тень части малого и среднего бизнеса, наиболее уязвимых и более ориентированных на иностранную рабочую силу.
Без мигрантов Приморью уже не обойтись, заявил, выразив, пожалуй, общее мнение, заместитель начальника управления внешней трудовой миграции ФМС России Сергей Болдырев.
Дефицит рабочих рук компенсируют в Приморье за счет мигрантов, в основном граждан Узбекистана, Таджикистана, Украины, Киргизии и Молдовы. Из стран дальнего зарубежья на первом месте Китай, далее следуют Турция, Вьетнам и КНДР. По данным Приморского управления Федеральной миграционной службы, за десять лет число иностранцев на территории края увеличилось в десять раз. Большая часть из них - 75 процентов - граждане Китая.
Больше четверти иностранных работников занимаются неквалифицированным трудом, 50 процентов - малоквалифицированным, и только двадцать процентов нашли место в соответствии с квалификацией.
- Дальний Восток почти ничего не выиграл от программы переселения соотечественников, которую реализует федеральный центр, - сказал "РГ" проректор по международным связям Дальневосточного госуниверситета Александр Зубрицкий.
Согласно статистическим данным, из восьми тысяч заявок, поданных желающими переселиться в Россию, только 3 процента приходятся на Дальний Восток.
Люди стремятся в регионы с высоким уровнем жизни и благоприятным климатом.
- Заниматься вопросами сохранения трудовых ресурсов на Дальнем Востоке нужно было намного раньше, - считает президент Международной ассоциации "Трудовая миграция", член Общественного совета при Федеральной миграционной службе России Николай Курдюмов. - Процессы трудовой миграции очень длительны, и решения, принимаемые сегодня, начнут работать далеко не сразу.
Государственная политика в отношении Дальнего Востока должна строиться таким образом, чтобы можно было использовать собственный потенциал регионов, равномерно распределяя российские трудовые ресурсы по территории страны, нужно решать проблему прекращения оттока населения из депрессивных регионов, такие мнения звучали вчера на Владивостокском форуме "Трудовая миграция в Евразийском регионе: тенденции, проблемы и пути сотрудничества".