10.04.2008
Метр на замке
На границе Прикамья пресекают вывоз ценностей и ввоз контрафакта
***
 Несмотря на, что Пермский край находится в глубине России, через его территорию проходит государственная граница. Хоть полоса и невелика (длиной около одного метра) и почти условна, но только за прошлый год собранные сборы и пошлины принесли в государственную казну почти 5 миллиардов рублей. 
О том, что в основном перево-зится через прикамскую границу и как ведется борьба с нелегальными грузами, корреспондент "РГ" побеседовал с начальником Пермской таможни Игорем Жуковым. 
Российская газета: Игорь Борисович, насколько велик внешнеторговый оборот нашего региона? 
Игорь Жуков: В прошлом году он составил почти 4 миллиарда долларов - это серьезный рост по сравнению с 2006-м. Что касается соотношения экспорта-импорта, то 88 процентов приходится на вывоз товаров, 12 процентов - на ввоз. Нашими крупнейшими партнерами при экспорте являются Китай, Бразилия, Финляндия, Казахстан. А импортируем товары мы чаще из Германии, Италии, Китая, Украины.
РГ: Какие товары и продукты вывозятся из Прикамья? 
Жуков: В товарной структуре экспорта лидируют химический и нефтехимический комплексы, причем львиная доля вывозимой продукции приходится на калийные и азотные удобрения. Чтобы понять объемы, попытайтесь представить: ежедневно мы отправляем за рубеж по пять эшелонов калийных удобрений. Далее идут - по нисходящей - черные и цветные металлы, древесина, продукция топливно-энергетической отрасли. В последнее время активизировалось и прикамское машиностроение. 
РГ: А что чаще привозят к нам? 
Жуков: Структура импорта, на мой взгляд, гораздо интереснее. Если десять лет назад сюда ввозились в основном китайская тушенка, пуховики и иной ширпотреб, то сегодня две трети импорта - это поставки для машиностроительного комплекса. Наш край является, по сути, федеральным лидером по объемам ввозимых из Поднебесной игрушек и велосипедов. Кроме того, в край ввозится продукция для нефтехимического комплекса. И лишь 4 процента в структуре импорта занимают продовольственные товары и сырье для их производства. 
РГ: Часто ли таможня сталкивается с недостоверным декларированием? 
Жуков: Видите ли, сегодня концепция нашей работы связана с тем, чтобы не проверять валом все, что идет на экспорт или импорт. Мы стремимся проверять грузы выборочно, акцентируя внимание на том, чтобы товар не ушел и не пришел без таможенных платежей и чтобы не было нарушений нетарифных мер. У нас существует так называемая "система рисков", большинство из которых формализовано: достаточно набрать в компьютере код товара и выяснить, попадет он в эту группу или нет. 
РГ: Что все-таки входит в "зону риска"? 
Жуков: Вот представьте себе: калийщики семьдесят лет подряд вывозят из региона соль. Вряд ли предприятия федерального масштаба, дорожащие своей репутацией, станут прятать среди удобрений наркотики. А вот если из Таджикистана приходят сухофрукты, транспортные расходы на которые превышают продажную стоимость всей партии, то для нас это - сигнал к тому, чтобы обратить на данный груз особое внимание. Вообще вся Средняя Азия для таможенников - "группа риска" в плане наркотиков. Не так давно на наш склад пришел грузовой автомобиль из Узбекистана, и там среди ящиков с томатами были обнаружены 56 бутылок с героином. 
РГ: А попытки вывоза оружия, исторических и культурных ценностей случаются? 
Жуков: Видите ли, на нашей границе нет ни распаханных на много тысяч километров земельных участков, ни пограничных столбов, как, скажем, в Оренбуржье. Так что с громкими делами, связанными с вывозом танков и пушек, мы, по счастью, не сталкивались. 
Из того, что задерживали, - ордена, монеты, предметы религиозного характера, например, изданные в позапрошлом веке Коран и Библию. В последнее время пассажиры стали чаще ввозить и вывозить товары, включенные в СИТЕЗ, - конвенцию о международной торговле редкими видами флоры и фауны. Встречались нам и картины, которые мы направляли на экспертизу. Она признавала, что значительной культурной ценности эти произведения искусства не представляют. 
РГ: В обязанности таможни входит контроль за оборотом контрафактной продукции. Как он осуществляется? 
Жуков: Эта работа ведется нами по двум направлениям. Первое - это пресечение ввоза контрафакта непосредственно при таможенном оформлении. И второе - выявление фальшивых брендов при реализации товара. При этом для нас существуют и ограничения: так, мы можем участвовать в подобных мероприятиях за стенами таможни только совместно с милицией или ФСБ. 
Из свежих примеров - вот недавно мы конфисковали большую партию дамских сумочек с логотипом известной европейской фирмы, завезенных из Китая. Чтобы доказать, что это контрафакт, связались с представителями этой фирмы в России и попросили их ответить на простые вопросы: это ваши дилеры? Это ваша продукция? Изучив документы, те ответили: нет. 
РГ: Но ведь зачастую "копии" неотличимы от "оригинала". Как вы определяете, где товар настоящий, а где - подделка? 
Жуков: Я уже упоминал про такое понятие, как "группа риска". Так вот, если кроссовки известнейшей мировой марки завозятся из Германии - это одно. Если с Берега Слоновой Кости - это совсем другое. 
РГ: Часто ли таможенники сталкиваются с нарушением валютного законодательства? 
Жуков: Таможня работает здесь по двум направлениям. Первое - это работа юридических лиц по внешним договорам. И второе - ввоз и вывоз валюты физическими лицами. Причем с ними-то у нас как раз и больше всего хлопот: если предприятия давно уже привыкли работать с договорами о проплате по контрактам, то каждого гражданина законодательным азам, к сожалению, не научишь. 
Всем известно, что по закону из России разрешено вывозить не более 10 тысяч долларов или любой другой валюты, эквивалентной этой сумме. В аэропорту "Большое Савино" открыт "зеленый" коридор, проход по которому подразумевает, что человек не вывозит с собой "лишних" денег. И контроль там мы осуществляем выборочно. Как? Есть оперативная информация, есть фейс-контроль. Мы же видим, когда человек, идущий по "зеленому" коридору, нервничает, краснеет, бледнеет. Вот недавно задержали пассажира, вывозившего с собой 20 тысяч долларов. Было возбуждено уголовное дело, суд приговорил нарушителя к штрафу в 50 тысяч рублей. В целом же в этом году мы зафиксировали уже двадцать случаев недекларирования вывозимой валюты. 