09.07.2008
Бомба на счастье
Вашингтон защитил свои интересы грузинскими руками
***
 Пока мировые лидеры на саммите "восьмерки" ищут общие решения по глобальным проблемам, в тысячах километрах от японского острова Хоккайдо американская дипломатия демонстрирует, как на практике могла бы выглядеть модель "однополярного мира". Разумеется, под управлением Вашингтона.
Во вторник госдепартамент США распространил заявление о ситуации в Абхазии. Обращает на себя внимание язык документа. Его авторы в ультимативном порядке призывают Россию "пересмотреть предпринятые в последнее время провокационные шаги в Абхазии и в будущем не предпринимать каких-либо действий, как в Абхазии, так и в Южной Осетии без предварительных консультаций с Тбилиси". Трудно поверить, что те, кто составлял эту бумагу, действовали самостоятельно. А значит обращение к Москве в тональности, свойственной диалогу, как минимум с колониальным государством, было санкционировано.
В разгар саммита "восьмерки" в газете "Вашингтон пост" появилась весьма примечательная статья. Ее автор утверждал, что расширение в будущем "восьмерки" за счет Китая и Индии выглядит контрпродуктивным. И Америке следует, напротив, сделать все для того, чтобы "G-8" превратилась в "тройку". Только в этом случае повысится управляемость мировыми процессами.
Кто именно станет председателем усеченного мирового клуба объяснять не стоит. Очевидно, что определенные круги в Вашингтоне до сих пор не могут смириться с тем, что "однополярная модель" мира, по сути возникшая в конце прошлого века, когда Россия была слаба, Европа находилась всецело под американским влиянием, а Китай и Индия еще не набрали силу и соглашались переуступить функции главного мирового управленца Белому дому, уходит в прошлое. Отсюда попытки США вернуть ускользающее мировое господство разного рода ограничительными шагами в отношении Москвы, Пекина и Дели в международных структурах. Отсюда же и язык ультиматума,уже давно так явственно не звучавший в отношении России, которую прежде в Вашингтоне публично называли не иначе, как стратегическим партнером.
Но если в середине 90-х годов скрытый дипломатический нажим в отношении нашей страны еще имел смысл - Россия сидела на игле финансовых кредитов и не могла в полной мере защищать национальные интересы, то сейчас подобная реакция госдепа выглядит нелепо.
Впрочем недопустимая - на гране фола - тональность заявления дипломатического ведомства США по российско-грузинским отношениям, во многом объясняется запланированным на ближайшие дни визитом госсекретаря США Кондолизы Райс в Тбилиси. Он призван продемонстрировать поддержку со стороны Вашингтона проводимых республикой политических и экономических реформ. А также ее планов по вступлению в НАТО.
На этот раз к приезду Райс в Закавказье грузинские власти подготовились особенно тщательно. Серия взрывов в абхазских городах и резкое обострение ситуации в Южной Осетии было призвано показать американской гостье неспособность российского миротворческого контингента справиться с конфликтной ситуацией. Реакция госдепа на происходящее была предсказуемой, если не сказать давно запланированной - его представитель призвал разместить в зоне грузино-абхазского конфликта международные полицейские силы, которые должны заменить Коллективные силы по поддержанию мира СНГ. Только с появлением международных полицейских, по мнению американской стороны, будет положен конец взрывам бомб и гибели невинных людей. Абхазская сторона на эту инициативу отозвалась немедленно. Как дал понять глава непризнанной республики Сергей Багапш, "после заявления госдепартамента США о необходимости размещения миротворческих полицейских сил в местах взрывов в Абхазии становится понятным, кто и почему организовал эти теракты и какую цель они преследовали".
В Сухуми наотрез отказались рассматривать предложения США не в последнюю очередь из-за "односторонней прогрузинской позиции американского дипломатического ведомства". Но вот парадокс - замена миротворцев, за которую публично ратует президент Грузии Михаил Саакашвили, на самом деле далеко не в той степени отвечает интересам республики, как это пытается представить официальный Тбилиси. Сегодня в своей внутренней и внешней политике грузинские власти делают ставку на конфликт с Россией. Это необходимо для консолидации нации. Это приносит Грузии дополнительные очки на международной арене и немалую финансовую помощь, выводя страну в число лидеров по упоминаниям в европейских СМИ. К тому же существует хотя и гипотетический риск, что возможное снижение градуса напряженности в регионе приведет к тому, что европейские институты в большей степени и более беспристрастно, чем сегодня, займутся анализом уровня демократии в Грузии. И начнут выяснять почему в стране, претендующей на вступление в НАТО и тесное партнерство с ЕС, грузинская оппозиция вынуждена обращаться к европейским руководителям с просьбой о предоставлении политического убежища для членов семей противников Саакашвили.
Не отвечает изменение формата миротворческой операции и интересам Брюсселя. Стоит поменять миротворческий контингент СНГ на натовский или европейский и Запад помимо своей воли окажется втянутым в затяжной территориальный конфликт. Причем, возможно, с участием России. А такое развитие событий с непредсказуемыми последствиями меньше всего устраивает Евросоюз, где готовы оказывать Грузии только пассивную, по большей части моральную поддержку. Не спешат лезть под пули в зоне грузино-абхазского и грузино-югоосетинского конфликта и американские военнослужащие. По крайней мере о появлении непосредственно в зоне боевых действий миротворцев США речь вообще не идет.
Между тем

В Тбилиси могут не волноваться. До тех пор пока госдепартамент США избегает партнерских отношений в диалоге с Москвой и Сухуми и разговаривает с Россией и Абхазией, как с колониями, горячее лето 2008 года в Закавказье будет плавно перетекать в горячую осень, а затем зиму. И Вашингтон еще не раз получит возможность грузинскими руками подогреть ситуацию в регионе, поддерживая постоянный очаг напряженности в подбрюшье России.
