19.08.2008
Восемь лет в пробирке
могут храниться допинг-пробы участников пекинской Олимпиады
***
 Китай будет хранить допинг-пробы участников Олимпиады в Пекине в течение восьми лет для их повторного тестирования, передают информационные агентства со ссылкой на китайские СМИ.
Тесты будут храниться в замороженном виде до тех пор, пока не появятся новые методики выявления допинга в организме спортсменов.
По существующим правилам допинг-пробы спортсменов хранятся не более 90 дней.
Напомним, что организаторы Олимпиады неоднократно обещали продемонстрировать миру бескомпромиссную борьбу с допингом и обеспечить проведение "чистых" Игр. В общей сложности планируется провести порядка 4,5 тысячи допинг-тестов, что станет своеобразным рекордом по уровню контроля за использованием спортсменами запрещенных препаратов за всю историю олимпийского движения. На Олимпиаде-2008 в китайской столице проведена уже половина от планировавшегося количества допинг-тестов.
Первой жертвой борьбы с допингом на Олимпиаде-2008 стала испанская велогонщица Мария Исабель Морено. Положительный результат на EPO (эритропоэтин) дала допинг-проба гонщицы, взятая 31 июля, когда Морено уже находилась в Олимпийской деревне. МОК запретил участвовать Морено в Играх, а дальнейшую судьбу спортсменки будет решать Международный союз велосипедистов. Планировалось, что Морено примет участие в индивидуальной гонке с раздельным стартом, которая состоялась 13 августа.
Затем очередь дошла до обладателя двух медалей в пулевой стрельбе - член сборной КНДР Джон Су Ким был уличен в применении допинга и лишился своих наград. Таким образом, его серебряная медаль в стрельбе из пистолета с дистанции 50 метров перешла китайцу Тань Цзунляну, а "бронза" досталась россиянину Владимиру Исакову, показавшему четвертый результат. Также у корейца изъята бронзовая медаль в стрельбе из пневматического пистолета с расстояния 10 метров, обладателем которой стал американец Джейсон Тернер.