23.05.2008
Репортеры точат перья
В столице Олимпиады-2008 начался мировой Конгресс спортивных журналистов
***
 Это одно из 30 тысяч(!) международных мероприятий, проводимых в Китае перед Олимпийскими играми. И, скажем прямо, проходит оно в исключительно сложный и тяжелый для Китая период.
Последствия землетрясения на юго-западе страны трагичны. Количество жертв, по предварительным и далеко не окончательным подсчетам, превысило 40 тысяч. Сегодня в КНР идет тотальный и, как обычно, дружный, всех и вся захватывающий и охватывающий сбор средств в фонд помощи пострадавшим. Не на каждом шагу, но попадаются на глаза в огромном городе Пекине люди, собирающие юани для пострадавших. Их опускают в специально сделанные лотки, напоминающие наши лотерейные. Дети несут свои скромные мелкие бумажки с изображением бывшего председателя Мао. Публика постарше опускает красные сотенные. Картина получается трогательная.
Международная ассоциация спортивных журналистов (АИПС) с подачи россиян передала вчера в китайский Красный Крест скромную посильную лепту в 20 тысяч долларов. Обо всем этом и о многом другом перед открытием конгресса мы довольно долго говорили в VIP-зале гостиницы "Пекин" с большими китайскими руководителями. Всего девять членов АИПС приглашены в роскошную комнату, утопающую в красном бархате. С присущей китайцам тщательностью отпечатали типографским способом девять пригласительных билетов. Возможно, они станут когда-нибудь "библиографической" редкостью. Для каждого из нас девятерых - специальные таблички на китайском и английском языках, и установили их на глубочайших мягких креслах. Вот так же аккуратно готовятся здесь и к Играм-2008.
- Да, землетрясение затронуло 26 миллионов человек, - сказала Ли Яндонг, вице-президент Оргкомитета Олимпиады-2008, одна из руководителей компартии Китая. - Но лишь 4,1 процента всех промышленных предприятий пострадали от подземных толчков. Не возникает и мысли о том, чтобы стихийное бедствие повлияло на качество проведения Олимпийских игр. В четверг, после траура, возобновилась Эстафета олимпийского огня. Вопроса о том, чтобы отложить ее, даже не рассматривалось. Наоборот, мы хотим, чтобы в трудный час как можно больше людей в нашей стране почувствовали тепло, даже жар этого огня. Мы обещаем провести Олимпиаду на высоком уровне и обещание сдержим.
Ну а потом началась торжественная церемония открытия конгресса, которой терпеливо дожидались в конференц-зале делегаты из 97 государств. Теперь, за 78 дней до начала Олимпиады, мы точно знаем, что на Игры приедут 21 тысяча 600 официально аккредитованных журналистов. 5 тысяч 600 (совсем немного) представляют пишущую прессу. Трое их них работают в "РГ".
А вот сенсационная цифра. На улучшение экологической обстановки и окружающей среды в Пекине и окрестностях потрачены миллиарды долларов. И деньги не вылетели на ветер. Если еще несколько лет назад в городе за год регистрировалось всего сто солнечных дней, то в 2007-м их стало уже 240.
Лишь на шести олимпийских объектах из нескольких сотен работы завершены пока на 90 процентов. Все остальные уже готовы принять соревнования. И принимают. Из 46 запланированных предолимпийских состязаний проведены 44. На последние тест-прикидки мы и отправимся в субботу уже на ставший знаменитым стадион "Птичье гнездо", где 8 августа 2008 года в 8 часов вечера и пройдет торжественная церемония открытия Игр.