19.06.2008
Меридианы азиатского кино
###
***
 Сегодня заканчивается прием фильмов для отбора в конкурсную программу VI Международного кинофестиваля "Меридианы Тихого". 
Как сказали "РГ" в дирекции фестиваля, поступило уже более 400 кинокартин. О своем участии в форуме заявили 40 стран, которые представляют не только Азиатско-Тихоокеанский регион. Кинематографисты Боливии, Израиля и Ирландии также планируют принять участие в приморском кинофоруме.
На фестивале зрители смогут увидеть не только хорошее кино, но и несколько мировых премьер. Отборщики фестиваля Юрий Гончаров, Никита Поливанов и Наталья Тимофеева уже определили пять фильмов для конкурсной программы. Это ленты из Китая, Канады, Индии, Сингапура и Колумбии. 
Как и в прошлом году, на кинофестивале Pacific Meridian (в английской версии) будет представлено 16 программ. Уже полностью сформирована программа "Коллеги", которая предполагает презентации Корейского фестиваля Mise-en-scene’s Short film festival, а также Мексиканского фестиваля Expresin en Corto International Film Festival.
К 100-летию российского кинематографа и 90-летию киностудии "Ленфильм" будут показаны ретроспективы ФЭКС - Фабрики эксцентричного актера.
Помимо этого в программе "Кино России" появятся премьеры 2008 года. Переговоры о получении этих фильмов прошли в Сочи на кинофестивале российского кино "Кинотавр".
Напомним, что VI Международный кинофестиваль стран АТР "Меридианы Тихого" пройдет в Приморье с 13 по 19 сентября.