08.10.2008
Зеллик разменял "семерку"
К управлению мировыми финансами допустят развивающиеся страны
***
 Должен был произойти масштабный финансовый кризис для того, чтобы "сильные мира сего" стали предлагать варианты по изменению финансовой архитектуры мира. Хотя о необходимости этого российские лидеры не раз говорили в последние годы.
И предупреждали, что финансовая однополярность мира, ориентированная на доллар, может привести к коллапсу всей финансовой системы.
Вчера в Вашингтоне глава ВБ Роберт Зеллик фактически признал управленческий кризис мировых финансов, предложив пустить в "элитный клуб" развивающиеся страны. И создать в условиях глобального кризиса новую координационную организацию, которая будет заниматься проблемами финансового и экономического сотрудничества.
По сути, Зеллик предложил преобразовать "финансовую семерку", включив туда Бразилию, Индию, Китай, Россию, Мексику, Саудовскую Аравию и Южно-Африканскую Республику.
По мнению главы ВБ, их роль в глобальной экономике возрастает. А по прогнозам экспертов, в обозримой перспективе именно они будут локомотивами всей мировой экономики. Сейчас, напомним, в "группу семи" входят США, Великобритания, Канада, Франция, Германия, Италия и Япония.
Однако, оговорился Зеллик, создание координационной группы не должно сводиться к простой замене одних на других, фиксированию количества членов организации.
"Это попытка построить новый мир старыми методами", сказал он, поэтому состав "сильных мира сего" должен меняться, принимая в члены страны с растущим экономическим потенциалом. Другими словами, глава ВБ призвал изменить существующую ныне не только финансовую, но и политическую архитектуру мира, передвинув акценты с развитых на развивающиеся страны.
Отметим, что эти заявления Зеллик сделал в преддверии ежегодных совещаний "финансовой семерки", Всемирного банка и Международного валютного фонда, где "сильные мира сего" обсуждают злободневные вопросы мировой экономики. А на нынешней сессии главным вопросом повестки дня будет стоять не просто тема финансового кризиса, сколько возможность поиска рецептов по его преодолению. Затронул он весь мир, не обойдя и развивающиеся страны, которые "могут оказаться на краю обрыва", сказал он.
К слову сказать, два года тому назад Россия уже предприняла попытку по изменению финансовой архитектуры, предложив провести реформу Международного валютного фонда, изменив систему голосов в пользу развивающихся стран. От количества этих голосов зависит принятие многих финансовых решений. Попытка не удалась. Тогда, напомним, Россия выдвинула альтернативного американскому и европейскому кандидата на пост главы МВФ. Победила "дружба" США и ЕС, имеющих в своем запасе 50 процентов голосов, а Россия в результате проведенной реформы снизила свой вес с 2,79 до 2,49 процента голосов.
В эти выходные российская делегация намерена повторить попытку, но уже на площадке ВБ, предложив провести реформирование системы управления самим банком. МВФ и ВБ, сказал корреспонденту "РГ" источник в минфине, были созданы в середине прошлого века, когда перед миром стояли другие задачи, а к голосам развивающихся стран никто и не думал прислушиваться, так как они не оказывали никакого влияния на экономику. Сегодня ситуация изменилась. Китай почти догнал Америку по величине своей экономики и мировому производству ВВП. Быстрые темпы набирают экономики других стран, в то время как "ведущие" державы начинают уступать свои позиции. Нынешний кризис показал, что наличие единой мировой валюты, коей является доллар, не совсем оправданно. Нынешний мир, а вернее увеличившаяся в размерах мировая экономика, уже не может зависеть от финансового самочувствия одной страны. Так что скорее всего эти факторы и подталкивают не только международные финансовые организации, но и глав государств к поиску новой мировой финансовой архитектуры.
К слову сказать, вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин намерен обсудить в Вашингтоне меры по спасению экономики США, сообщили в российской делегации. "Обсуждение состояния мировой экономики пройдет в формате "семерки". Мы в этой теме будем участвовать только в рамках МВФ и двусторонних встреч. Россия же приглашается на дискуссию по трем вопросам: противодействие терроризму, вопросы климатических изменений и суверенные фонды. Это обсуждение будет проводиться в формате G8, сообщил источник.
В рамках официального визита в Вашингтон Алексей Кудрин проведет ряд двусторонних встреч, добавил наш собеседник, в частности с министром финансов США Генри Полсоном и главой Федеральной резервной системы США Беном Бернанке. Говорить будут о том, какие ожидаются перспективы от принятия "плана спасения экономики" на 700 миллиардов долларов в связи с трудной ситуацией на финансовом рынке страны", пояснил наш источник.