15.12.2008
Китайский обвал
На рынке недвижимости серьезные проблемы
***
 Трудные времена переживают китайские компании, занятые в сфере недвижимости. Мировой финансовый кризис, который медленно, но верно поражает многие отрасли, вплотную подобрался и к этому сегменту экономики.
По данным Государственного статистического управления КНР, в ноябре индекс настроения в деловых кругах Китая по сравнению с октябрем упал на 1,22 пункта. А если сравнить с прошлогодним показателем, то снижение составило 8,13 пункта.
Опасения бизнесменов вполне оправданы, поскольку ситуация на рынке недвижимости КНР серьезно ухудшается. Как свидетельствуют оказавшиеся в распоряжении "РГ" данные Госстатуправления страны, за 11 месяцев нынешнего года общая площадь предназначенных для продажи коммерческих построек по сравнению с аналогичным показателем прошлого года снизилась почти на 19 процентов. В свою очередь, объемы по жилью сократились более чем на 20 процентов. Пожалуй, наиболее сложная ситуация складывается в Пекине, где объемы проданного жилья в текущем году обвалились на 54 процента. Однако и в других мегаполисах страны наблюдается резкое падение спроса на недвижимость.
Как рассказал "РГ" ведущий эксперт шанхайского Института исследований недвижимости Ян Хунсюй, сейчас совершенно очевидно, что выдвинутые правительством меры по стимулированию внутреннего спроса на фоне общего экономического спада не могут пока принести каких-либо значительных результатов. Главным препятствием, по его мнению, является то, что установившиеся цены на жилье по-прежнему превышают уровень покупательской способности населения. Да и потенциальные инвесторы в недвижимость в качестве долгосрочного капиталовложения серьезно сомневаются в прибыльности таких операций. Поэтому, подчеркнул Ян Хунсюй, сейчас на рынке преобладают выжидательные настроения, и насколько этот процесс затянется, пока трудно сказать.
Вместе с тем совершенно очевидно, что для власти стабилизация ситуации в этом сегменте стала одной из приоритетных задач, поскольку напрямую связана с устойчивым развитием рынка в целом. Правительство объявило о пакете мер, направленных на стимулирование спроса на жилье. В частности, предусматривается снижение налога на приобретение некоторых категорий жилья, в первую очередь, льготного. Так, по данным газеты "Жэньминь жибао", планируется снизить ставку налога на приобретение жилья на вторичном рынке до 7 процентов, а если площадь квартиры превышает 140 кв.м., то до 10 процентов. Банкам предписано снизить сумму первоначального взноса по ипотеке с 30 до 20 процентов, и, наконец, будет уменьшен гербовый сбор при операциях с недвижимостью.
Кроме того, правительство намерено проводить более льготную налоговую политику в отношении компаний, занятых в сфере недвижимости, поощрять местные власти приобретать недорогое жилье для малообеспеченных граждан, а также обязать банки инвестировать в крупные проекты. Однако, как полагает Ян Хунсюй, результат от всех этих мер следует ожидать не ранее второй половины будущего года.
Тем временем
Негативно складывающаяся ситуация в сфере недвижимости, а также снижение объемов экспорта заставило экономистов американского банка "Морган Стэнли" выступить с новым прогнозом относительно экономического развития Китая в будущем году. Так, по их оценкам, рост ВВП составит не более 7,5 процента, хотя ранее Всемирный банк прогнозировал 9 процентов. Кроме того, в "Морган Стэнли" полагают, что наибольшие трудности китайская экономика будет испытывать во второй половине 2009 года.
Кстати, согласно опубликованным недавно данным журнала "Форбс", многие китайские олигархи теряют свои состояния именно из-за тяжелой ситуации на рынке недвижимости. В течение года 40 ведущих миллиардеров страны в связи с финансовым кризисом не досчитались почти 70 миллиардов долларов. Например, прошлогодний лидер в "женском" зачете 27-летняя Ян Хуэйянь, работавшая в сфере недвижимости, за год потеряла 14 миллиардов долларов.
