24.07.2008
Козырная карта
Глава МИД России Сергей Лавров поставил точку в сорокалетних российско-китайских переговорах
***
 Если прочитать стенограмму совместной пресс-конференции министра иностранных дел Сергея Лаврова и его китайского коллеги Яна Цзечи, то итоги завершившейся в Пекине встречи главы внешнеполитических ведомств называли не иначе, как стратегическим партнерством, тесным сотрудничеством и качественным продуктом совместной работы.
А несходящие улыбки на лицах дипломатов говорили о том, насколько собеседникам было легко понимать друг друга. Особенно это стало заметно после того, как Лавров сообщил журналистам две новости, которые ранее он, очевидно, довел до сведения китайского коллеги.
Во-первых, как заявил министр, премьер России Владимир Путин примет участие в церемонии открытия Олимпиады и обсудит в Пекине вопросы дальнейшего взаимодействия наших стран.
А во-вторых, по словам Лаврова, до конца года состоится еще несколько встреч на высшем и высоком уровне между руководителями России и Китая. На них, в частности, будут обсуждаться подготовка к Году русского языка в Китае и планы по реализации договора о добрососедских отношениях между Москвой и Пекином.
Десятки телекамер зафиксировали момент, когда в понедельник Сергей Лавров и Ян Цзечи подписали дополнительный протокол, который дает описание линии российско-китайской государственной границы на ее восточной части. Тем самым завершились 40-летние переговоры между Москвой и Пекином. Стороны констатировали: время территориальных разногласий окончательно прошло. По словам Лаврова, решены все "незакрытые вопросы в пограничных делах с Китаем".
Впрочем, о том, как на картах будет выглядеть достигнутый с китайцами компромисс, стало известно еще в 2004 году. Тогда в ходе визита президента России Владимира Путина в Пекин были подписаны документы, закрепившие принципы раздела двух остававшихся спорными участков границы. Речь шла о районе острова Большой в верховьях Аргуни и островах Тарабаров и Большой Уссурийский, расположенных недалеко от Хабаровска. Но если остров Большой полностью заболочен и необитаем, то речной архипелаг под Хабаровском местное население использовало для хозяйственных нужд.
Впервые в истории отношений нашей страны с Поднебесной - и это закрепило подписанное Лавровым в Пекине соглашение, граница прошла не только по речной поверхности, но и пересекла сушу. С понедельника Тарабаров вместе с протокой Казакевичева стал китайским и будет официально называться островом Серебряного дракона. Перейдет под юрисдикцию Китая и западная часть Большого Уссурийского - на китайский лад - острова Черного медведя. В то время как его восточная часть, примыкающая к Хабаровску, сохранит прежнее русское название.
Первоначально пограничная полоса проходила буквально по основанию храма-часовни мученика воина Виктора, поставленного на Большом Уссурийском в 1999 году в память о бойцах, погибших при защите дальневосточных рубежей. Но в Пекине с пониманием отнеслись к просьбе российской стороны сохранить храм. И после переговоров было решено передвинуть границу на несколько десятков метров в сторону. Правда, попасть в часовню без специального разрешения будет невозможно - пограничная зона. Тем не менее, как ранее подтвердил Сергей Лавров, и часовня, и водозабор, и зона взлетно-посадочной полосы Хабаровского аэропорта остались на российской территории.
Часть депутатов Госдумы РФ высказывали опасение, что прецедент с разделом островов воспримут в мире не как жест доброй воли, а как жест слабости. Однако парламентское большинство поддержало позицию профильного Комитета Госдумы и МИД, где полагали: риск того, что примером с разделом островов может, например, воспользоваться Япония при обсуждении темы Курил, выглядит существенно ниже, чем геополитические потери, которые понесла бы наша страна от сохранения территориальных проблем с Китаем. Теперь, когда новая линия границы обозначена на местности и установлены пограничные столбы, Москва полностью сосредоточится на экономическом и политическом взаимодействии с Пекином
