06.10.2008
Конкурс рвется в олимпийцы
В Сочи завершился II Международный конкурс "Молодой балет мира"
***
 Выдающийся хореограф и глава жюри Международного конкурса Юрий Григорович огласил итоги второго конкурса, проходившего в сочинском Зимнем театре. Гран-при конкурса, посвященного в этом году памяти балерины Наталии Бессмертновой, получила Оксана Бондарева из Днепропетровска.
"В жюри входят представители разных стран. У нас были различные точки зрения, и мы закончили голосование ночью", - сказал председатель жюри Юрий Григорович. В Сочи соревновались юные артисты из России, Украины, Казахстана, Кореи, Японии, Беларуси, Турции, Узбекистана, выступавшие по двум возрастным категориям: младшей и старшей. А в состав жюри вошли ректор Московской государственной академии хореографии Марина Леонова, народный артист СССР Михаил Лавровский, художественный руководитель Национального академического Большого театра балета Республики Беларусь Валентин Елизарьев, главный балетмейстер Национальной оперы Украины имени Т.Г. Шевченко Виктор Яременко, знаменитый французский танцовщик, художественный руководитель балетной труппы в Бордо Шарль Жюд, Бай Шусянь (Китай), Маргерта Парилла (Италия) и другие...
Идея учредить новый конкурс балета в Сочи зрела у Юрия Григоровича с тех пор, как созданный им Краснодарский театр балета стал регулярно гастролировать в этом городе. "Мы увидели, что здесь есть все условия для полноценной работы, - говорит Юрий Николаевич. - Здание театра в прекрасном состоянии, администрация города готова оказывать необходимую поддержку, да и вообще здесь давние культурные традиции и насыщенная концертная жизнь. Мы решили, что балет внесет в эту картину новые краски, тем более что у нас есть исторические основания считать Сочи "балетным" пространством. Здесь долгие годы жил и работал сподвижник великого хореографа Мариуса Петипа, выдающийся русский просветитель Сергей Худеков. Он известен как либретист одного из главных произведений мировой балетной классики - "Баядерки" Мариуса Петипа, а также как автор исследования "История танцев всех времен и народов", изданного в 1914-1916 годах. В Сочи он оставил уникальную память о себе: знаменитый дендрарий, который стал результатом его многолетних трудов. У нас даже появлялась идея поставить "Баядерку" в естественных "декорациях" дендрария. Но было много опасений, что он пострадает от большого количества публики и неизбежных технических работ по оборудованию сценических площадок. Балетный конкурс в Сочи, открывающий молодые таланты, - лучшая дань памяти человеку, так много сделавшему для балета и для этого черноморского города".
Среди условий сочинского конкурса есть требование исполнить наряду с фрагментами академической и современной хореографии номера народно-сценического танца. Тем самым организаторы конкурса надеются поддержать этот яркий хореографический жанр.
У нынешнего конкурса был и печальный оттенок. Его посвятили памяти безвременно ушедшей балерины Наталии Бессмертновой, жены Юрия Григоровича, много сделавшей для становления этого конкурса и принимавшей деятельное участие в его работе.
Приз имени Наталии Бессмертновой "За перспективность", учрежденный журналом "Балет", получила юная балерина из Беларуси, выступавшая в младшей группе, Анастасия Лименько. Ей же досталась и бронзовая медаль. А Гран-при конкурса вручили Оксане Бондаревой, выпускнице Днепропетровского областного театрально-художественного колледжа, работающей сейчас в Русском национальном балете под руководством Елены и Сергея Радченко.
Золотой медали в старшей группе удостоена Ангелина Влашинец, выпускница Московской академии хореографии, воспитанница известной балерины и серьезного педагога Ирины Прокофьевой, с нынешнего сезона - артистка Большого театра. В мужском танце золото и первую премию в 135 тысяч рублей у "старших" получили Михаил Крючков (Россия) и Рубен Мурадян (Армения). Ученицам Московской академии хореографии Минаевой Анастасии и Бочковой Дарье досталось и заветное "золото" "младшего" конкурса, а также денежный приз 67,5 тысячи рублей. "Золото" у юношей в младшей группе завоевал Никита Сухоруков (Украина). Среди танцовщиков выделялся и темпераментный, выразительный, разноплановый солист московского театра Станиславского и Немировича-Данченко Олег Рогачев, ставший обладателем серебряной медали в старшей группе. "Приз лучшему педагогу" получила Наталья Архипова (Московская академия хореографии).
Сочинский конкурс Юрия Григоровича "Молодой балет мира" проводится раз в два года. Как отметили организаторы, вполне возможно, что в год проведения зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году конкурс войдет в культурную программу Олимпиады.