10.06.2008
Скупой рыцарь
ЦБ больше не будет давать дешевых денег
***
 На недавнем банковском конгрессе в Санкт-Петербурге председатель ЦБ Сергей Игнатьев заявил, что Банк России берет на себя ответственность за уровень инфляции в стране и в борьбе с ней будет использовать все возможные инструменты. Справится ли Банк России с этой задачей? Можно ли ожидать укрепление рубля в ближайшей перспективе? Рационально ли использовать средства резервного (или иного государственного) фонда как источник "длинных" денег? На эти вопросы "Российская бизнес-газета" попросила ответить трех известных специалистов банковского бизнеса.
Олег Вьюгин, председатель совета директоров МДМ-банка:
- ЦБ может справиться с инфляцией, если будет действовать разумно, как это делает, например, ЕЦБ: в зоне евро и инфляция самая низкая в мире, и экономика растет.
Решение ЦБ увеличить отчисления в ФОР объяснить несложно: по мнению Центробанка, приток иностранных денег в страну стимулирует инфляцию, а увеличение резервных отчислений сократит этот приток и инфляцию. Почему? Банкам будет невыгодно привлекать западные деньги, поскольку придется повышать ставки по кредитам, что сократит спрос на них.
Это рыночные механизмы ограничения кредитования ради ограничения инфляции.
Относительно валютного курса ЦБ уже показал рынку: он получил свободу по проведению валютных интервенций, расширению валютного коридора. Вероятно, Банк России будет делать примерно то же, что делал Банк Китая, когда обеспечивал укрепление юаня: он не ушел с рынка вообще, а просто стал расширять коридор.
Укрепление рубля возможно, если цена нефти будет 200 долларов за баррель, и невозможно, если 50 долларов. Укрепление рубля случится, если приток капитала в страну будет слишком большой, и не случится, если приток будет невелик.
Что касается экспортеров, то они не проиграют от укрепления рубля, если будут инвестировать средства в новые конкурентные технологии. Смотрите, евро стоил 0,8 доллара, стал стоить 1,5 доллара, и что, европейские компании проиграли в конкурентной борьбе с американскими? Ничуть - германская экономика в первом квартале этого года прибавила 1,5 процента.
Я уверен, что все не так однозначно, как многие думают: вырос курс рубля - умерла промышленность. Весь вопрос в том, за счет чего укрепился рубль? Если приток капитала идет в развитие промышленности, то проблем не будет.
Что касается роста ВВП, который может пострадать при росте процентных ставок, то я против его искусственного стимулирования. Америка это практиковала, и в итоге получила жесточайший кризис.
Гарегин Тосунян, президент Ассоциации российских банков:
- Борьба с ростом цен - прерогатива ЦБ: в Конституции записано, что ЦБ отвечает за стабильность национальной валюты, а стабильная валюта - основа стабильных цен.
Относительно действий ЦБ могу сказать, что я боялся решений, связанных с сокращением денежной массы, но об этом на конгрессе не было речи. Процентные же ставки в этой ситуации, я считаю, надо снижать: снижать ставку рефинансирования и нормы отчислений в ФОР.
Когда ЦБ дает банкам ресурсы под более высокие проценты, он провоцирует инфляцию, поскольку затем банки кредитуют предприятия под более высокие проценты и это сказывается на цене конечного продукта.
Наивно думать, что дорогие кредиты сократят количество денег в обороте и инфляцию. В конце концов цену денег (проценты по кредитам) можно поднять до такой степени, что в обороте останется 3 рубля, и тогда инфляции не будет, но и ничего не будет - ни производства, ни рынка и т. д.
Тут пример других стран, в частности США, для нас неуместен. Там нет дефицита финансовых ресурсов, как у нас, и 90 процентов средств в кредитном обороте. Благодаря этому ФРС может учетной ставкой регулировать стоимость денег. Нам до этого еще дорасти надо: у нас несравнимая с ними денежная база и поэтому повышение ставки работает против поставленных целей.
Что касается изменения курса рубля, то прежде всего речь идет об устойчивости рубля, о дальнейшем плавном движении рубля и о том, что ЦБ будет все меньше и меньше контролировать валютный коридор. В конечном итоге это приведет к свободному плаванию курса национальной валюты.
Средства резервного фонда надо вложить в реальный сектор через механизм кредитования. Сегодня Стабфонд уже не в кулаке у Алексея Кудрина, но деньги поплыли не в кредитный оборот, и это плохо. Если бы все ресурсы, которые попадают в реальный сектор, были возвратными, они работали бы с большей эффективностью и с меньшим инфляционным эффектом.
Виктор Геращенко, экс-глава Банка России:
- ЦБ не в силах справиться с инфляцией, потому что она не связана с какой-то неправильной кредитно-денежной политикой.
Рост цен, во-первых, идет в силу внешних факторов: дорожает зерно и топливо. Во-вторых, из-за внутренних: из-за роста тарифов на услуги естественных монополий.
И, в-третьих, в целом от засилья монополий. Например, как бороться с ростом цен на недвижимость, если в цементной промышленности сидит монополист и в строительном бизнесе Москвы тоже сидит монополист?
В целом инфляция - результат отсутствия нормальной рыночной экономики, отсутствия конкуренции. Кроме того, инфляция - результат отсутствия контроля государства за ценами. Почему растут цены, когда повышается пенсия, а себестоимость производства не изменяется? За это надо лицензии отнимать у производителей товаров и отстранять посредников, коих бесчисленное количество.
В развитых странах вмешательство государства в тех сегментах экономики, которые особенно важны, иногда достигает 50 процентов. Сегодня у нас на повестке дня вопрос продовольственной безопасности - значит, надо сельское хозяйство поддерживать. Это делают все страны.
Внутренние факторы роста цен мы еще больше умножаем, когда говорим, что должны выйти на мировые цены. Это глупость - в каждой стране свои внутренние цены потому, что своя стоимость труда, социального обеспечения...
Что касается денег, то их в экономике достаточно, при этом я не думаю, чтобы количество денег провоцировало инфляцию. И резервов у нас достаточно, чтобы обеспечить нормальное развитие страны.
Правда, ЦБ валютные резервы не в те бумаги размещает. Я имею в виду, что ЦБ Японии, Китая, России вкладывают золотовалютные резервы в доллары, финансируя дефицит американского бюджета, и это плохо. Сегодня весь мир кредитует США. К тому же я не думаю, что мы увидим крах американской системы, это был бы всемирный крах, а в этом никто не заинтересован.