13.08.2008
Безвольные упражнения
Российские гимнасты неудачно начали олимпийский турнир
***
 Первый из своих 14 комплектов наград разыграли вчера гимнасты. Финалистами стали мужские сборные Китая, Японии, России, Южной Кореи, Германии, США, Франции и Румынии. Именно в таком порядке они закончили квалификационные соревнования, что, как нетрудно заметить, давало нашим спортсменам шанс завоевать как минимум "бронзу".
Подобные надежды питало не только третье место на предварительном этапе. Судя по оценкам экспертов, чемпионы прошлой Олимпиады - японцы выглядят в Пекине чуть слабее, чем в Афинах. А американцы накануне Игр из-за травмы потеряли своего лидера Пола Хама, того самого, которого по-хамски судьи втащили на афинский пьедестал вместо Алексея Немова. Прибавляло оптимизма и европейское чемпионство нашего Максима Девятовского, хотя, понятно, среди континентальных конкурентов не было ни китайцев, ни японцев, ни американцев.
Итог оказался обескураживающим - россияне заняли отнюдь не почетное в данном случае 6-е место.
Что же произошло?
Попытки найти ответ на этот вопрос по горячим следам обнаружили два решающих фактора. Первый - фатальное невезение, что в спорте, увы, случается довольно часто. Так, сборная США, уверенно шедшая к "серебру", сорвала последний вид программы - опорный прыжок - и откатилась на третье место. Но наши переплюнули всех - пять (!)падений со снарядов! Что лишило российскую сборную тех баллов, которые выводили ее по крайней мере на третье место, а то и на второе. На лидерство же китайцев здесь никто не посягал, и они парадным шагом, при неимоверной поддержке зала, пришли к очередному олимпийскому "золоту".
Второй фактор - обстановка в команде. Во время соревнований было заметно, что если другие сборные выглядели коллективами, где все поддерживали и подбадривали друг друга, то наши выступали каждый за себя.
С большей или меньшей откровенностью это подтвердили после окончания турнира и Сергей Хорохордин, и Юрий Рязанов, и Антон Голоцуцков. От одного можно было услышать: "Кто-то работает, а кто-то не напрягается". Другой посетовал на коллегу по сборной, который после первой же неудачи стал наставлять молодых: дальше, мол, нет смысла напрягаться, мы опять здесь статисты... Хотя побороться еще был резон: ведь безошибочно выступали только китайцы, остальные допускали промахи, что выравнивало шансы.
Вчера вечером за закрытыми дверями должно было состояться собрание команды с "разбором полетов". Будем надеяться, что тренерам удастся вернуть ребятам боевой дух. Ведь впереди еще выступления на снарядах - с реальной возможностью реабилитироваться за командный провал, тем более что физически наши гимнасты, по их же словам, готовы очень хорошо.
Уроки из вчерашних событий на помосте и вокруг него должны извлечь и наши девушки, которым сегодня предстоит отстоять свое третье место на предварительном этапе, а то и подняться выше.
