11.11.2008
Шанхай-блюз
Николай Давыденко одержал первую победу на итоговом турнире
***
 На стартовавшем в минувшее воскресенье в Китае итоговом чемпионате ATП - "Мастерс Кап" россиянин Николай Давыденко уже заработал одно очко. Он выиграл у француза Жо-Вильфреда Цонга.
Единственный из наших, оказавшийся в "восьмерке" сильнейших, заставил здорово поволноваться своих поклонников. Давыденко уступил "Мохаммеду Али с ракеткой" первую партию на тай-брейке, зато реабилитировался во втором сете - 6:4. А в решающем дело опять дошло до "теннисных пенальти". Интересно, о чем подумал в этот момент Николай? Может, о том, что негоже проигрывать дебютанту? А может, что уже в четвертый раз выступает на турнире, венчающем сезон?
"Ты голову не опускай и вспомни, вспомни блюз Шанхай" - есть такие строчки в одной из песен "Машины времени". А Коля и не опускал. Взял, да и выиграл на тай-брейке семь мячей подряд. Сохранял уверенность, спокойствие и в то же время импровизировал - как в музыке стиля блюз.
- Когда счет стал 6:6 в решающей партии, я подумал: проиграю - значит не мой день, - рассказал потом Давыденко. - Ведь тай-брейк такая штука - никогда не угадаешь, что получится. Но, выходит, удача улыбнулась мне.
- Дело не в везении, - заявил в свою очередь Жо-Вильфред Цонга. - Просто Николай был в лучшей физической форме.
Попасть в Шанхай - мечта для теннисистов, выиграть тут - счастье. С 2005 года в этом 15-миллионном мегаполисе Китая проходит турнир ATP, собирающий под занавес года первую "восьмерку" в одиночном разряде и восемь лучших пар. До этого заключительные соревнования проводились в Хьюстоне (США), Лиссабоне (Португалия), других городах. Кстати, нынешним турниром "Мастерс Кап" завершается четырехлетняя история "восьмерки" в Шанхае, потом соревнование переедет в Европу - в Лондон.
На этот раз в чемпионате не участвует действующая первая ракетка мира - испанец Рафаэль Надаль. Он не прилетел в Шанхай из-за травмы, но, правда, надеется, что успеет восстановиться к финалу Кубка Дэвиса, в котором аргентинцы 21-23 ноября будут принимать испанцев. Так что нынешний список возглавляет швейцарец Роджер Федерер. Кстати, ему очень не нравится, когда его называют второй ракеткой.
- Я даже неприятно вздрагиваю при объявлении: "Второй номер рейтинга"... и произносят мою фамилию, - объяснил теннисист. - Уж лучше пусть говорят: "Победитель турниров Большого шлема".
Значит, задевает Роджера, что он уступил теннисный трон Рафе! К слову, Федерер в результате жеребьевки оказался в красной группе. Кроме него в ней Энди Маррей (Великобритания), Энди Роддик (США), Жиль Симон (Франция). И вчера швейцарец провел свой первый матч - против Симона, дебютанта итоговой "восьмерки".
В золотой группе - Новак Джокович (Сербия), Николай Давыденко (Россия), Жо-Вильфред Цонга (Франция), Хуан-Мартин дель Потро (Аргентина). Кстати, Джокович, как и Давыденко, тоже записал на свой счет первую победу - выиграл у Хуана-Мартина дель Потро со счетом 7:5, 6:3.
Вчера же были обнародованы новые рейтинги ATП и ВTA. Если у мужчин никаких изменений - расстановку в элите сделает Шанхай, то у женщин уже имеется итоговая классификация. Сербка Елена Янкович сохранила статус-кво - осталась первой ракеткой. Динара Сафина поменялась местами с американкой Сереной Уильямс: россиянка стала третьей. На четвертой строчке - Елена Дементьева (была пятой). На пятой - еще одна сербка Ана Иванович. На шестое место с восьмого перебралась Винус Уильямс, триумфатор итогового турнира в Дохе. Вера Звонарева, финалистка чемпионата мира, завершила свой лучший в карьере сезон, став седьмой.