27.08.2008
Медленнее, ниже, слабее
Почему наши земляки не завоевали в Пекине ни одной медали
***
 По сравнению с Олимпиадой 2004 года алтайские спортсмены выступили хуже. В Афинах легкоатлетка Татьяна Котова завоевала бронзовую медаль, на сей раз наши атлеты в призеры не попали. Хотя в Пекине алтайское представительство выросло в три раза.
Почему так произошло? Как наверстать упущенное в новом олимпийском цикле? На эти и другие вопросы "РГ" ответил начальник управления края по физической культуре и спорту Владимир Альт.
Российская газета: Владимир Александрович, как вы оцениваете выступление алтайских спортсменов в Китае?
Владимир Альт: Начнем с того, что сам факт попадания на Олимпийские игры - уже очень серьезное достижение. Многие мечтают выступать на Олимпиаде, но попадают на Игры четырехлетия единицы.
Если говорить о каждом спортсмене в отдельности, то жаль, конечно, что так и не выступил в составе эстафетной сборной в беге 4х400 метров Константин Свечкарь. Ребята завоевали бронзовую медаль, но Костя остался без награды - был запасным и в стартах участия не принимал. Готов он был хорошо, на тренировках показывал приличные результаты, но тренерский штаб решил не рисковать после предварительных забегов и не менять состав эстафетной четверки. Свечкаря сейчас надо поддержать, знаю, что настроение у парня не ахти… Андрей Гречин выступил удовлетворительно, в свою силу. Но чтобы завоевать медаль, этого не хватило. Увы, российские пловцы пока уступают соперникам из Америки, Азии и Австралии. Что касается Хорохордина, то пятое место, которое Сергей занял в личном многоборье, это очень хороший результат (особенно, если вспомнить, что выступал он с больной спиной). А в командном многоборье от него зависело далеко не все. Полагаю, в мужской гимнастической сборной был неважный микроклимат.
РГ: Игры закончились - время делать выводы. Что надо менять в алтайском спорте, чтобы у нас снова появились олимпийские призеры?
Альт: В Пекине мы расхлебывали то, что случилось с российским спортом в 1990-е годы. Детский спорт тогда был в полном загоне. Закрывались специализированные школы, тренеры получали мизерную зарплату. К сожалению, некоторые школы, в частности муниципальные, до сих пор влачат жалкое существование. На детско-юношеский спорт по-прежнему расходуются очень малые средства. Денег на сборы и соревнования не хватает, зарплата части тренеров остается ниже средней в регионе. Хорошо, если родители материально помогают своему ребенку - он худо-бедно занимается. А если нет - уходит. И куда? На улицу! И мы продолжаем тратить огромные деньги на борьбу с детской и подростковой преступностью, профилактику беспризорности.
Конечно, в последние годы было сделано немало. Принят федеральный закон о спорте, сейчас готовится краевой, в котором будет четко прописано: учреждения дополнительного образования должны получать средства на проведение сборов, соревнований, покупку инвентаря, экипировки. Три года назад были наконец-то возрождены всероссийские спартакиады школьников.
72 медали, которые завоеваны в Пекине, добыты за счет того, что в последние годы государство стало поддерживать самых талантливых спортсменов. Так был сохранен костяк олимпийской сборной. Теперь пришло время готовить резерв. За нашими лидерами почти в каждом виде негусто, в спорте мы потеряли целое поколение. Кроме того, на Алтае надо всерьез заниматься созданием полноценной спортивной базы. И здесь без государственной поддержки не обойтись.
Кстати, вчера мне позвонил главный тренер сборной России по гребле на байдарках и каноэ Сергей Верлин и тепло поблагодарил Алтай за помощь в подготовке к Олимпиаде. Как известно, каноисты и байдарочники последний сбор перед Пекином провели на барнаульском гребном канале и остались очень довольны созданными для них условиями и алтайским гостеприимством. Надеюсь, их визит послужит мощным толчком для возрождения в нашем крае этого вида спорта. Мы благодарны Верлину и его коллегам, которые на сборах нашли время поработать с местными специалистами и ребятишками, провели методические семинары. Для барнаульцев - это бесценная школа. Добрые слова можно сказать и про тренерский штаб параолимпийской сборной России по футболу, которая сейчас тренируется на стадионе школы Алексея Смертина. Думаю, пришло время пересматривать политику по опорным, базовым и региональным центрам спортивной подготовки. Нельзя же проводить все сборы только в Москве, Сочи и зарубежье - это тупиковый путь. Знаете, что мне больше всего не понравилось на последней Олимпиаде? Работа Русского дома. На мой взгляд, вместо бесконечных шоу-звезд, их жен и прочих тусовщиков туда - хотя бы в один из корпусов - надо было поселить талантливых тренеров и молодых перспективных спортсменов, у которых не было возможности за свой счет приехать в Китай. Это было бы куда полезнее и справедливее.
РГ: 7 сентября в Пекине стартуют Параолимпийские игры. Может быть, алтайские параолимпийцы выступят успешнее, чем их более здоровые земляки? В Сиднее и Афинах ведь так и было…
Альт: Я надеюсь на медали. Наш регион делегировал в Китай трех человек: Тамару Подпальную и Ирину Казанцеву (жим штанги лежа) и Владимира Андрющенко (толкание ядра и метание диска). Тамара Подпальная из Барнаула, напомню, двукратная параолимпийская чемпионка, а бийчанин Андрющенко - серебряный призер игр в Афинах.