07.05.2008
В преддверии Олимпиады для россиян ужесточились правила въезда в Китай
###
***
 Столицу Амурской области Благовещенск и китайский Хэйхэ разделяет шестисотметровый Амур, а этим летом - еще и предстоящие Олимпийские игры в Пекине. До их открытия еще три месяца, но китайские власти заранее прибегают к ограничениям на въезд в страну. Правила въезда ужесточились со вчерашнего дня.
- В первую очередь, причиной для ужесточения правил послужили случаи самовольного выезда за пределы города Хэйхэ - в прошлом году зарегистрировано около одной тысячи таких фактов, - говорит начальник управления коммерции Хэйхэ Мэн Синь. - Мы должны обеспечить безопасность Пекинской Олимпиады и эти меры нельзя назвать жесткими.
Последние пять лет россияне въезжали в Хэйхэ без визы - лишь с загранпаспортом. Теперь это смогут сделать только те, кто получил документ в Амурской области. Жителям других регионов для самостоятельных поездок придется получать визы, стоимостью 160 юаней (1 юань равен 3,5 рубля). Правда, возможно это лишь при наличии приглашений первой и второй степени, то есть выданных правительством Хэйхэ или провинции Хэйлунцзян. Есть другой вариант - воспользоваться услугами туристических фирм и ехать по групповым спискам, но в этом случае поездка обойдется дороже и придется согласовывать график с другими членами группы.
Срок безвизового пребывания на территории Хэйхэ как и прежде ограничен 30 днями. Без визы выезжать из Хэйхэ вглубь Китая запрещено. На вокзалах и автострадах полиция проверяет паспорта у иностранцев, однако любой китайский таксист за 200 - 300 юаней с человека согласится отвезти иностранцев в столицу провинции Харбин, откуда без проблем отдельные предприимчивые россияне добираются и до Пекина. 
Власти Приамурья и Хэйхэ уверены, что новые правила позволят удержать туристов в городской черте. Как долго продержатся ограничения на въезд, пока неизвестно - решение об их отмене будет приниматься уже после Олимпиады. Но если новые правила не помогут, китайские власти готовы пойти на более жесткие меры и полностью закрыть для безвизовых туристов въезд в город, разрешив им посещать лишь остров Большой Хэйхе, где находится торговый центр. Впрочем, амурчане в таком развитии событий сильно сомневаются, ведь торговля и развлечения в Хэйхэ в первую очередь ориентированы на гостей из России.