04.12.2008
Уголок в Поднебесной
Приморцы приобретают недвижимость в приграничных городах Китая
***
 За последние три месяца двадцать жителей края купили квартиры в новостройках города Хуньчуня. 
Полгода назад "Российская газета" рассказала о семье Горбачевых из Владивостока, которые, выйдя на пенсию, приобрели двухкомнатную квартиру в приграничном Хуньчуне и начали новую жизнь. Как оказалось, их примеру готовы последовать не только приморские семьи, но и жители других регионов России. В том, что купить квартиру в Поднебесной по средствам практически каждому, лично убедился корреспондент "Российской газеты", который вместе с жительницей Владивостока оформлял покупку недвижимости в Хуньчуне.
В трех часах езды
Для Елены Федоровой, бухгалтера из Владивостока, мотивация приобретения квартиры в Хуньчуне включает в себя и экономический, и социальный, и даже медицинский аспекты.
- Мама моего мужа недавно перенесла инсульт. Мы надеемся, что с помощью восточной медицины сможем поставить ее на ноги. Это одна из главных причин покупки квартиры в Китае. Ведь во время краткосрочных визитов в качестве туристов о серьезном лечении не может быть и речи, - делится своими планами Елена. - Что же касается экономической выгоды, то вряд ли можно рассматривать нашу покупку как инвестицию, но, по крайней мере, в условиях кризиса - это хороший способ не потерять деньги.
- Но почему все-таки Хуньчунь, а не уже давно освоенный приморцами Суйфэньхэ? - интересуюсь я.
- Суйфэньхэ - это уже не Китай, это, прежде всего, торговый центр, где в воздухе постоянно витает мысль "подороже продать, подешевле купить", - объясняет свой выбор Елена. - А Хуньчунь - самобытный китайский город, который живет очень размеренной жизнью.
Он - толерантный, открытый. Возможно, дело в том, что он расположен в Корейском автономном округе, то есть изначально был интернациональным городом. И это проявляется во всем - вывески и меню на трех языках - обычное дело. Сам город ориентирован на отдых и медицину, а для нас это очень важно. И при всем при этом Хуньчунь находится всего в трех часах езды от Владивостока.
Выбор за вами
Мы приехали в Хуньчунь рано утром рейсовым автобусом из Славянки. На китайской границе нас встретили представители фирмы. Так как Елена основательно готовилась к поездке, она заранее договорилась посмотреть жилье как на вторичном рынке, так и в новостройках.
- В этом доме, - менеджер Чжан показывает на новую шестиэтажку, - купили жилье 11 семей из России. Выбирали не самые большие. Почему-то, в отличие от китайцев, ваши соотечественники предпочитают небольшие апартаменты.
Мы лишь подтверждаем это правило, ведь еще в России Елена четко определила для себя, что площадь квартиры не должна превышать 50 квадратных метров, а стоимость - около 400 тысяч рублей.
Смотрим два подходящих варианта. Квартиры одинаковые, отличаются только этажом и наличием застекленной лоджии площадью три квадрата. Дом еще окончательно не сдан в эксплуатацию, но все коммуникации - электричество, вода, оптический кабель - подведены. А уж окончательный ремонт - личное дело покупателя. 50 квадратных метров по китайским меркам - это страшная теснота, всего лишь одна спальня, гостиная, небольшая кухня и санузел, в котором джакузи явно не поставишь.
Впрочем, Елена, кажется, вполне довольна:
- Нам с бабушкой хватит, а большая кухня в Китае мне не нужна: проводить время у плиты не собираюсь!
Следующую квартиру мы смотрим на другом конце города. По словам переводчицы, ее только на днях выставили на продажу, причем очень дешево, так как хозяин уезжает работать в Чаньчунь. Хозяин квартиры - молодой чиновник - нисколько не удивляется, что его квартиру осматривают иностранцы.
- Через два квартала отсюда уже полгода живут русские пенсионеры с огромной собакой, - замечает он. Оказывается, герои нашей первой публикации супруги Горбачевы уже стали достопримечательностью Хунчуня. На этот раз Елене предлагают осмотреть жилплощадь размером 80 квадратных метров. В квартире две спальни, гостиная и застекленные лоджии. За квартиру с частичной меблировкой хозяин просит 98 тысяч юаней (примерно 400 тысяч рублей), то есть столько же, сколько стоят 50 квадратов в новостройке. Есть над чем подумать… Елена берет паузу до завтра.
Гражданство значения не имеет
В итоге Елена выбирает шестой этаж в новострое. Женщина опасалась везти с собой в Китай всю сумму сразу, поэтому оформление покупки происходит в два этапа: сначала вносится предоплата в размере 20 тысяч юаней, подписывается предварительный договор и выписывается квитанция. И в договоре, и в квитанции указаны номера дома и квартиры, общая площадь, цена квадратного метра и общая сумма покупки.
Переводчик Ли переводит нам пункты договора, а начальник отдела продаж сообщает, что на следующей неделе он обязательно возьмет на работу менеджера со знанием русского языка, возможно, даже гражданина России. Тогда, мол, русским покупателям было спокойнее совершать сделки.
Оставшуюся сумму Елена должна привезти в течение месяца, после чего между компанией-застройщиком и покупателем будет подписан основной договор. На его основании  застройщик предоставляет документы в администрацию города на регистрацию квартиры (оформления прав собственности на квартиру и землю). Обычно эта процедура занимает от двух до трех месяцев, после чего покупатель становится полноценным собственником и может впоследствии продавать эту квартиру. В данном случае отсутствие гражданства значения не имеет.
Стоит отметить, что описанная процедура покупки недвижимости действует только в приграничных городах Поднебесной. Если кто-то пожелает приобрести квартиру в Харбине, Даляне или Санье, то должен иметь в виду, что здесь оформить в собственность недвижимость иностранцу будет гораздо сложнее.
Елена сразу же договаривается о ремонте. Компания-застройщик обещает провести отделку в течение месяца. Стоимость работ около 20-30 тысяч юаней (80-120 тысяч рублей) в зависимости от площади и выбранных материалов.
Остаток платежа женщина планирует внести в середине декабря, когда они приедут вдвоем с мужем, впрочем, не только для того, чтобы он одобрил покупку, но и купить новогодние подарки: в Хуньчуне как раз начнутся праздничные распродажи…
 Компетентно
Олег Васюков, эксперт:
- Первые сообщения о том, что российские граждане начали приобретать недвижимость в Китае, появились год назад. Это стало возможным благодаря изменению законодательства в КНР. Новые законы разрешают гражданам РФ легально покупать недвижимость, в частности, квартиры в приграничных с Россией провинциях. А так как цены на недвижимость в Китае значительно ниже, для многих россиян покупка квартиры там вполне доступна. Причины увеличения спроса (а мы прогнозируем дальнейший рост) кроются главным образом в финансово-экономическом кризисе. Жители края ищут способы сохранить свои сбережения не только в различной валюте в банках, но и в форме приобретения недвижимости. Стоит отметить, что в первую очередь на Китай обратили внимание люди пенсионного и предпенсионного возраста.
Справка "РГ"
Хуньчунь расположен на границе с Россией, в 20 километрах от поселка Краскино. Население 220 тысяч человек. Национальный состав: корейцы, китайцы, маньчжуры. В Хуньчунь можно попасть рейсовым автобусом Славянка - Хуньчунь, который отправляется каждый день, кроме воскресенья, в 8.20 и 13.30. Стоимость билета: туда - 1050 рублей, обратно - 265 юаней. Китайскую визу можно оформить прямо на границе. Стоимость разовой - 1000 рублей, полугодовой - 4000 рублей. 
Стоимость недвижимости в Хуньчуне зависит от "возраста" постройки. Первый и шестой этажи самые дешевые, второй и пятый - чуть дороже, а самые дорогие - третий и четвертый. Стоимость содержания жилья не превышает 1500 юаней в год (около 7000 рублей).