22.12.2008
100 миллионов китайцев остались без работы
Станет ли российский Дальний Восток "прибежищем" для китайских безработных?
***
 На фоне мирового финансового кризиса экономические новости из Китая выглядят наиболее оптимистично. Но, похоже,  этой огромной и всё более влиятельной в мире стране угрожают кризисные проблемы. Которые могут "аукнуться" в дальневосточном регионе России.
Средняя зарплата китайского рабочего ныне  - 330-350 долларов в месяц против 10-13-ти 30 лет тому назад. Уровень доходов на душу населения за 30 лет рыночных реформ поднялся более чем в 16 раз. Государство продолжает субсидировать цены и тарифы практически на все товары и услуги, включая квартплату и даже цены на недвижимость(!). Поэтому неудивительно, что китайская недвижимость - одна из самых дешевых в мире.
Это с одной стороны. А с другой - за 30 лет цены и тарифы выросли минимум в 20 раз (даже вопреки их госрегулированию!), а заработки по одной и той же профессии в КНР, как и цены, различаются по регионам в два и более раз. А тут еще всемирный кризис, но ведь основа китайской экономики  - промышленно-экспортные отрасли. И, если падает "всемирный" спрос, то сокращаются и обеспечивающие его мощности. Для Китая это миллионы уже потерянных рабочих мест. Притом, что ещё к 2008 году безработица в КНР, по официальным данным, достигала 70 миллионов человек. В этой связи аналитик Института международной торговли и экономического сотрудничества при министерстве коммерции КНР Чжао Юйминь прогнозирует быстрый рост безработицы в стране в самое ближайшее время, схожие оценки у китайского минтруда и соцзащиты.
Власти стремятся ослабить влияние кризиса с помощью крупных государственно-банковских капиталовложений (почти 700 миллиардов долларов - свыше 16 процентов ВВП 2007 года!) в производство, и в ту часть банковской системы, которая  работает с производственными отраслями и потребительскими кредитами. А таких банков в КНР большинство. Но в условиях всемирного кризиса ситуация, похоже, начинает давать сбои.
По данным российского аналитика  Владимира Бушуева, в условиях массового падения спроса  уже миллионы людей  в КНР остались без работы; в ряде промышленных регионов Китая наблюдаются стычки уволенных рабочих с полицией. За истекшие 11 месяцев безработица в стране, по данным минтруда и соцобеспечения КНР, увеличилась более чем на 10 миллионов человек. Но по неофициальным данным, число безработных в КНР - 100 миллионов человек, и оно растёт. Как и где их трудоустроить?
По большинству прогнозов, максимум половина безработных, появившихся в Китае в 2008 году - первом квартале 2009 года сможет трудоустроиться в Китае. А куда девать остальных?
Не секрет, что многие тысячи китайцев, особенно безработных, стали обосновываться в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке еще с конца 1980-х, когда рыночные новшества в КНР буквально "вытолкнули" на улицу крупные группы людей, оставшихся без работы. Особенно активно этот процесс пошел в приграничной с РФ промышленной  Маньчжурии: она и сегодня остаётся сердцевиной китайской  промышленности и энергетики. Как следствие, тамошние безработные, да и многие другие местные жители стали всеми правдами и неправдами "проникать" в соседние регионы РФ. На фоне же демографических и экономических проблем в тех регионах, вызывающих резкое сокращение там местного трудоспособного населения, дешевая и "изобильная" китайская рабочая сила оказалась весьма кстати.
Так сколько же  китайских трудовых иммигрантов в соседних с КНР регионах России? Оценки варьируются от 100 до 200 и даже 350 тысяч. Причем в последнее время даже "дешевые" рабочие-китайцы подвергаются там увольнениям из-за теперь уже российского кризиса. Но одновременно многие местные предприниматели увеличивают наём, опять-таки, китайской рабочей силы. Один из них, Леонид Р. из Уссурийска (Приморский край), в этом видит перспективу: "С китайцами легче договариваться, они исполнительны, неприхотливы, не требуют больших зарплат. Да ведь и в Китае, в том числе в его приграничных областях, быстро растет безработица, поэтому ее спрос на трудоустройство на российском Дальнем Востоке будет расти. А, значит, упадёт цена китайской рабочей силы".
Так реальна ли "угроза неиссякаемого притока" китайских безработных в Восточную Сибирь и на Дальний Восток? Некоторые местные эксперты полагают, что этот поток может уже к апрелю достигнуть 1,5 миллиона человек.  Гонконгская  "Asia Times" недавно заметила, что "отмечается рост китайской иммиграции в районах российского Дальнего Востока". Но завсектором экономики и политики Китая и Японии ИМЭМО Василий Михеев считает иначе: у китайцев стало больше возможностей трудоустроиться в "высокооплачиваемых" странах, да и в самих регионах КНР. Поэтому всплеска китайской иммиграции в Россию опасаться не нужно.
Прав эксперт, а, может, он просто успокаивает - покажут ближайшие месяцы.