27.02.2008
От тумана и от запаха тайги
Социальные трудности - главная причина отъезда приморцев в другие регионы
***
 За год из Приморья уехало более 30 тысяч человек, впервые за последние полвека приморцев стало меньше двух миллионов.
Численность постоянного населения края за 2007 год уменьшилась на 10 тысяч человек и на 1 января 2008 года составила один миллион 995 тысяч. 
Чтобы сделать этот неутешительный вывод, Примкрайстат подсчитал всех приехавших (27 с половиной тысяч человек) и уехавших (без малого 31 тысяча), родившихся и умерших. В результате была получена еще одна цифра - в обмене населением с другими регионами России отрицательное сальдо миграции увеличилось за год еще на четыре процента.
Планы большие. Осталось потерпеть всего несколько лет, и берега Золотого Рога наконец-то соединит мост, и во Владивостоке взметнутся ввысь современные пятизвездочные гостиницы. В пригороде краевого центра появится огромный жилой комплекс, который сделает недоступное жилье доступным. 
Скоростная железная дорога и автомобильные "хайвеи" соединят приморскую столицу с Артемом и Уссурийском, превратив их в настоящий, первый на российском Дальнем Востоке мегаполис, где будет все, что нужно для достойной жизни. Почему же приморцы не хотят ждать обещанных перемен? А уезжают, улетают, уплывают... Причем, чаще всего край покидают молодые и перспективные.
Социологические опросы показывают: среди потенциальных мигрантов больше всего молодежи от 18 до 24 лет и людей с высшим образованием. Поэтому не стоит удивляться тому, что наш край стремительно стареет. Работодатели давно говорят о проблеме кадрового голода, а со временем она только обостряется. Квалифицированных рабочих и менеджмента уже не хватает. Так что вопрос, кто же будет строить объекты "Большого Владивостока" и саммита АТЭС, вполне закономерен. Ведь скоро большую часть населения края составят пенсионеры.

Результаты социологического исследования, проведенного Дальневосточным консалтинговым центром, в общем-то не удивляют. Среди ответов на вопрос об актуальных для Владивостока проблемах лидируют высокая и постоянно растущая стоимость коммунальных услуг (эту причину как одну из основных назвали 60,5 процента респондентов), рост цен на товары первой необходимости, низкие доходы населения. 
Если основанием пирамиды проблем является материальное положение, то ее середина сложена из социальных противоречий. Здесь и плохое благоустройство дворов, и невозможность определить детей в детсады, и неудовлетворительное состояние дорог, и некачественное медицинское обслуживание, и отсутствие доступного жилья.
Не надо быть специалистом, чтобы понять: социальный барометр Приморья уже давно показывает пасмурную погоду. И, скорее всего, приближается к положению "гроза".
По данным социологов, из Владивостока никуда не собираются уезжать только 70 процентов опрошенных. 10 процентов заявили о том, что уедут в ближайшее время, а остальные 20 - хотели бы покинуть город, будь у них такая возможность.
Если вы думаете, что проблема дальневосточной демографии не беспокоит власти на самом верху, то это не так. Президент признал, что меры, предпринимаемые по демографической политике на Дальнем Востоке, "пока не дали положительного результата", и заметил, что для его получения "придется пойти на определенные преференции". Возможно, льготы и смогут сократить отток населения, но все равно приморцы до сих пор сидят на чемоданах.
А недавно председатель Совета Федерации Сергей Миронов, выступая в Якутске, где речь шла об оттоке населения с восточных территорий России, заявил, что для закрепления населения на Дальнем Востоке необходимо "освобождать от подоходного налога всех, кто производит товары и услуги". При этом он подчеркнул, что освобождение от налога должно касаться только тех, "кто работает непосредственно на этой территории, а не просто зарегистрирован здесь". 
Говоря о демографической проблеме, Миронов подчеркнул, что ее решение "нельзя связывать только с мигрантами, нельзя уповать на то, что они увеличат народонаселение".
- Следует создавать хорошие условия для того, чтобы люди не только оставались на Дальнем Востоке, но и приезжали сюда. Поэтому развитие восточных территорий следует регулировать, прежде всего, через налоговую систему, через межбюджетные отношения, - сказал Сергей Миронов.
А вот депутат Госдумы от Приморья Владимир Пехтин пока не предложил ничего нового, кроме очевидных и общеизвестных мер, вроде строительства доступного жилья, развития систем здравоохранения и образования. Однако он признал: Дальний Восток становится объектом демографической экспансии со стороны соседних, бурно развивающихся азиатских государств, прежде всего Китая.
По статистике, только в прилегающих к российско-китайской границе китайских провинциях проживает более 100 миллионов человек против 5 миллионов в наиболее заселенной, южной части Дальневосточного региона. Например, в провинции Хэйлунцзян плотность населения достигает 46 человек на квадратный метр, а в Приморье - всего 13.
P.S. 

На постоянное место жительства бывшие приморцы перебираются в разные места. Их можно встретить в Москве, Санкт-Петербурге, других городах центральной России, в ближнем и дальнем зарубежье. К слову сказать, для эмиграции приморцы чаще всего выбирают США, Германию, Израиль и Канаду. Чтобы узнать причины отъезда, корреспондент "РГ" расспросил настоящих и потенциальных мигрантов и эмигрантов.


Виктор Степанов, житель Владивостока:
- Я собираюсь уезжать из Приморья через месяц - уже и билет куплен. Никогда бы отсюда не уехал, если бы за квартиру не приходилось отдавать половину зарплаты, в подъезд было бы не страшно заходить, лифт бы работал, а свет и воду не отключали бы. Если бы дороги не были разбиты, и на перекрестках стояли светофоры. Если бы я мог позволить себе раз в год летать в гости к родственникам, которые живут в Казани и Ярославле. Но вот "бы", как водится, мешает.
Сергей Жабоедов, житель Германии:
- Почему люди уезжают из Приморья? Причины разные... Не знаю как другие, мы с женой просто решили и уехали. Хотя карьера уже пошла, и были новые перспективные предложения по работе. Жена (она немка по национальности) сказала: надо! Ну, надо так надо... Если попытаться выяснить причину миграции, то, скорее всего, она кроется в низком уровне жизни.
Александр Шабалин, житель Москвы:
- Я уехал из Приморья несколько лет назад. Главным образом потому, что понял: в профессиональном плане я этот город перерос. Не давали покоя амбиции, хотелось карьерного роста, заработков, соответствующих знаниям, навыкам и умениям. Но найти подходящую работу не удавалось. В одно прекрасное утро проснулся и понял: больше мне здесь делать нечего. В тот же день взял билет на поезд, и через пару недель отправился покорять столицу. Сейчас бы, наверно, на такой шаг уже не решился, но в молодости все проще.
 Алена Моршац, жительница Подмосковья:
- Мы не собирались никуда уезжать, но случилось несчастье: тяжело заболел муж. Наши местные доктора сказали, что помочь ему не смогут - надо ехать в Москву. И мы поехали. Через несколько месяцев Славу поставили на ноги, но предупредили: возможен рецидив, необходимо постоянное наблюдение. Выбора не было. Мы уладили все дела во Владивостоке - продали квартиру, машину, и вернулись в Подмосковье.