07.05.2008
Сокрытие масштабов смертельной эпидемии в Китае пугает приморцев
###
***
 Приморский Роспотребнадзор запросил у санитарных служб Китая данные о том, зарегистрированы ли в приграничных с Приморским краем территориях КНР случаи заражения энтеровирусной инфекцией, от которой погибло 28 детей.
Между санитарными ведомствами России и Китая заключено соглашение о взаимодействии, согласно которому, в частности, стороны должны предоставлять друг другу информацию о случаях массовой заболеваемости. Соответствующее письмо в адрес санитарных служб провинции Хэйлунцзян было направлено 4 мая, однако ответ все еще не получен. 
По мнению руководителя краевого управления Роспотребнадзора Дмитрия Маслова, эти данные необходимы для того, чтобы в Приморье, в случае опасности, были приняты все необходимые меры для ликвидации угрозы. Дело в том, что в приграничные территории КНР из Приморья по безвизовому обмену еженедельно выезжают более 10 тысяч человек, в том числе и дети. В случае обнаружения энтеровируса-71 в провинции Хэйлунцзян встанет вопрос о предотвращении проникновения этого опасного заболевания на российскую территорию. 
Напомним, в марте в центральных провинциях Китая были зафиксированы случаи заражения желудочно-кишечным энтеровирусом-71. На конец апреля общее число заболевших превысило 2,5 тысячи человек. В настоящее время более 700 детей проходят лечение в медицинских учреждениях, часть из них находится в критическом состоянии, кроме того, было зарегистрировано более 20 летальных исходов. Появление не известной ранее разновидности вируса, поражающего преимущественно детей до 6 лет, вызвало много версий. Власти КНР не исключают, что вспышка смертельной болезни - еще одно звено в цепи событий, направленных на срыв пекинской Олимпиады. Нетрудно предположить, что если эпидемию не удастся остановить, количество желающих поехать в Китай резко уменьшится, что не может не радовать противников проведения в Пекине летних Олимпийских игр.