28.05.2008
Посольство России в Пекине предостерегло туристов
###
***
 По информации МИД России в Китае в последнее время участились случаи заболевания энтеровирусной инфекцией.
По данным китайского Минздрава на начало мая зарегистрировано 27 944 случая заболевания, в том числе 34 с летальным исходом, на территории КНР. Подавляющее большинство заболевших - дети дошкольного возраста, особенно в возрасте до трех лет.
С учетом складывающейся обстановки Посольство России в Пекине предложило информировать российских туроператоров, работающих на азиатском направлении, о сложившейся ситуации. Туроператорам следует инструктировать российских туристов о необходимости серьезного отношения к гигиеническим требованиям в ходе турпоездок в азиатские страны и в ближайшие месяцы воздержаться от поездок в Китай с малолетними детьми. Об этом сообщает сайт Ростуризма.