07.02.2008
Разгром шведов в "Олимпийском"
Наша сборная - снова чемпион мира!
***
 В москве завершилось 28-е первенство мира по хоккею с мячом. Как и ожидалось, в финальном матче встретились Россия и Швеция - две могучие в бенди державы, рядом с которыми никто из конкурентов даже близко не стоял.
Хозяева, разбив в финале скандинавов - 6:1, выиграли "золото", что, пожалуй, является главным итогом турнира. А вот вопрос о том, в каком направлении собирается двигаться этот вид спорта, при учете огромного количества проходных матчей, остался открытым.
За всю историю проведения мировых форумов по бенди (первый чемпионат прошел в 1957 году) только однажды в победителях не было СССР/России или Швеции. Четыре года назад головы на три выше своего уровня вдруг выпрыгнули финны, нарушив извечное соперничество этих атлантов. Как показало завершившееся первенство, до повторения такого чуда представителям Страны тысячи озер в ближайшее время точно не добраться. Так, в полуфинале финны уступили подопечным Янко восемь мячей - факт, более чем красноречивый. О том, что творят "Тре Крунур" и россияне со своими якобы соперниками на предварительном этапе, и говорить не приходится.
Вот и получается: из года в год судьба чемпионата решается в одном-единственном матче. Совершенно очевидно, что реформа в хоккее с мячом, коль уж он мечтает попасть в программу Олимпийских игр, необходима как воздух. Кстати, в этом уверены и представители команд.
Скажем, старший тренер сборной Казахстана Алексей Никишов выдвинул идею сократить продолжительность таймов на групповой стадии до 30 минут, а решающие встречи проводить в обычном формате "два по 45". Хотя, как благодаря подобному нововведению будет повышаться класс команд, не очень понятно. Предложение президента белорусской федерации Виктора Пляца о расширении элитного эшелона с шести до восьми участников, разбитых на две группы, также имеет изъяны.
Наиболее приемлемый вариант предлагают наставники американской сборной. Крис Холден и Крис Миддлбрук считают, что всех участников необходимо развести по трем дивизионам. По итогам минувшего первенства в 2009-м в группе сильнейших выступили бы Россия, Швеция, Финляндия и Казахстан. В оставшихся двух, соответственно, команды, занявшие более низкие места. Плюс ко всему для популяризации бенди матчи трех групп следует проводить в разных странах, а между дивизионами соблюдать ротацию.
Пока неизвестно, в каком виде пройдет в Швеции чемпионат мира-2009, но организаторам необходимо что-то придумывать уже сейчас. Иначе хоккей с мячом как игра зрелищная и интересная рискует сделать очередной шаг назад.
Лучшие игроки чемпионата мира-2008

Вратарь  - Андреас Бергвалл (Швеция)Защитник  - Андрей Золоторев (Россия)Полузащитник - Михаил Свешников (Россия)Нападающий - Патрик Нильссон (Швеция)

История

Клюшки из летописи
Согласно летописям, в X-XI веках в Московском регионе в качестве физических упражнений процветали кулачные бои, плавание, верховая езда, стрельба из лука, городки, лапта и клюшкование. Последнее в разных частях России называлось на свой лад: в северных областях "загон", в районе реки Вятки "погоня", на Урале "свинка", в других районах "шарение", "котел", "догон".
Известно, что в Санкт-Петербурге при Петре I поглазеть на забаву приходили тысячи людей, это было частью народных гуляний. Хоккеисты первыми воспользовались железными коньками, которые привез из Голландии Петр.
Как спортивная игра в его настоящем виде, хоккей с мячом сформировался в конце XIX века.
Автором первых правил по хоккею с мячом стал студент Петр Мос-квин. Первый междугородний матч в России прошел 21 марта 1899 года. Питерский клуб "Спорт" в Выборге обыграл местную команду общества конькобежцев со счетом 5:4.
Международная федерация хоккея с мячом создана в 1955 году. Первоначально в нее вошли СССР, Норвегия, Финляндия и Швеция.
Почему "бенди"?
Происхождение самого слова "хоккей" обычно связывают со старофранцузским hoquet - пастуший посох с крюком, который по форме действительно напоминает современную хоккейную клюшку. "Бенди" (от английского - bandy), по одной из версий, восходит к старогерманскому bandja, или "изогнутая палка". Одно время эти обозначения воспринимались практически как синонимы, но потом название "бенди" закрепилось за игрой с мячом на льду.
Зачем коньки?
Флорбол
Одной из многочисленных разновидностей хоккея с мячом, но при этом, пожалуй, самой популярной, является флорбол.
В Швеции, где этот вид спорта является чуть ли не национальным, его еще называют инненбенди. Отличается он от своего старшего брата тем, что во флорбол играют в закрытых помещениях и без коньков.
Клюшки здесь из легковесной пластмассы. Кстати, о популярности можно судить по продажам данного спортивного инвентаря - ежегодно в мире их продается около миллиона. Одиннадцать лет назад скандинавы организовали первый чемпионат мира среди женщин, а год спустя в Чехии состоялось первенство планеты для сильного пола человечества.

Олимпийские перспективы
Подробности
Международная федерация бенди (ФИБ) уже давно ратует за то, чтобы хоккей с мячом был представлен на Играх хотя бы показательным видом.
Как только что это произошло с бешено популярным в Китае ушу, который две недели назад включили в программу Олимпиады-2008.
Сложно поверить, но случилось данное событие именно сейчас, хотя программа Игр вроде бы должна утверждаться за семь лет до их начала. У России в отличие от Китая на осуществление этой идеи есть в запасе гораздо больше времени, ведь Сочи примет у себя Олимпиаду в относительно далеком 2014-м. О реальности этих перспектив "РГ" рассказал президент ФИБ Борис Скрынник.
Борис Скрынник: Это долгосрочный проект. Первый шаг на пути к цели мы сделали в 2001 году. Инициативу проявил глава национальной федерации Альберт Поморцев. Его поддержал тогдашний президент МОК Хуан Антонио Самаранч, и хоккей с мячом получил временный статус. Признания МОК наша Международная федерация добилась в августе 2004-го.
Российская газета: Что вы предпринимаете, чтобы довести дело до победного конца?
Скрынник: Мы продолжаем дипломатическую и политическую работу. В прошлом году провели презентацию хоккея с мячом для нынешнего президента МОК Жака Рогге в столичном СК "Крылатское". Позже игра была представлена в Пекине. Там, на стендах, любой мог ознакомиться с буклетами, журналами, кассетами о нашем виде спорта. Так что сейчас мы уже имеем некое лобби в Международном олимпийском комитете. Решающими станут ближайшие три года. Надеемся, что будет принято решение о включении бенди в показательную программу Олимпийских игр 2014 года в Сочи. А на Играх-2018 и в основную.
РГ: А обязательные требования МОК вы уже выполнили?
Скрынник: Нам необходимо иметь 25 национальных федераций на трех континентах. С этим заданием справились. Для полного комплекта в ближайшее время планируем принять Украину, Армению, Литву и Китай. Теперь нужно проводить работу, чтобы все эти федерации были признаны национальными олимпийскими комитетами своих стран. Женский хоккей также активно развиваем. 13 февраля как раз состоится третий чемпионат мира.