11.12.2008
Проза жизни
Что думают писатели про Дальний Восток и людей, с которыми они здесь встретились
***
 Гостями Благовещенского филиала "РГ" сталаи писатели Татьяна (больше известная под псевдонимом Анна Берсенева) и Владимир Сотниковы.
Они рассказали о своей поездке в "Литературном экспрессе", который проехал от Москвы до Владивостока. Писатели узнавали Россию, Россия узнавала своих писателей.
Чем интересен Дальний Восток
Российская газета: Татьяна, первые впечатления, как правило, самые сильные. Расскажите о ваших ощущениях от этой поездки, от общения с людьми?
Татьяна Сотникова: Первое впечатление - это невероятный простор Дальнего Востока. Песенные строчки: "По долинам и по взгорьям..." - начинаются именно здесь. Неожиданно понимаешь: пространство влияет на душу человека. Но пока ты не увидишь это своими глазами - ты в этом не убедишься. Появляются какие-то особые здравые, ясные мысли, необыкновенно интересный взгляд на жизнь, на свое место в этой жизни.
Мы с мужем в последнее время очень много ездим по России по приглашениям библиотек и заметили, что люди-то везде одинаковые: отзывчивые, добрые, сердечные.
РГ: А что вам дают для творческого вдохновения эти поездки? Перелеты, часовые пояса, суровый гостиничный быт - это ведь все утомительно.
Татьяна Сотникова: Все, за исключением часовых поясов, нормально и даже незаметно. Эти поездки очень много дают. Когда ты начинаешь писать, то отдаешь очень много жизненной энергии. Я знаю только два способа ее пополнения - это хорошее чтение и впечатление от поездок. Моя эмоциональная память многое впитывает, и в своих книгах я многое из увиденного отдаю читателю.
Владимир Сотников: Меня удивил Хабаровск. После Биробиджана это такой переход от минуса к плюсу. Я не ожидал, что в одном и том же регионе может быть такая полюсность. В Биробиджане уныние и как-то все мрачно, а в Хабаровске все по-иному: город молодой, задорный, с будущим и сравним, пожалуй, только с Петербургом.
Татьяна Сотникова: В Москве некоторые политологи, экономисты утверждают, что Дальний Восток абсолютно от России оторвался, что здешний геополитический центр - это Китай, что дальневосточники свое экономическое и социальное будущее связывают с Китаем. На самом деле я увидела, что это не так. Те же власти Хабаровского края очень правильно строят свою политику по отношению к китайцам: чтобы получить иностранцам работу, им нужно пройти через непростые конкурсы. В городе видна твердая хозяйская рука. Китайцы тут гости, а не хозяева, и это правильно. Дальний Восток манит своей неизвестностью, поэтому мы и отправились в эту поездку. Думаю, об этом стоит написать отдельную книгу...
РГ: Если вы много ездите по стране, то знаете, какова сегодняшняя жизнь в России.
Владимир Сотников: Разная жизнь. Все зависит от человеческого фактора. Когда говорят, что жизнь такая мрачная и страшная, это не правда. Жизнь непростая, но очень интересная. Кто работает и честно делает свое дело, тот хорошо живет.
Татьяна Сотникова: Недавно была в Тверской области в поселке Оленино. Все мужики работают в Москве, бабоньки месяцами живут одни. В поселке очень много дачников, а печку сложить некому. Готовы заплатить любые деньги. Нет, никто не умеет и не хочет учиться. А жаловаться на жизнь могут часами.
РГ: Владимир, вопрос вам. Вы занимаетесь тем, что под силу далеко не каждому мужчине, - пишете книги для детей...
Владимир Сотников: Я почувствовал, что у меня это получается. Я бы не насиловал себя тридцатью книжками - одну-две вымучил бы и все. После всей взрослой литературы мне очень интересно находиться среди детей.
Знаете, какое самое сильное чувство на земле? Не любовь, к сожалению, а зависть! Поэтому среди взрослых коллег по цеху мне неуютно, а здесь особой конкуренции нет. Моя лаборатория - это мои дети: если нравится им, значит, понравится другим. Мне с детьми очень легко, я прихожу к ребятам, и они сразу ко мне прилипают, виснут на шее.
РГ: Татьяна, вы профессиональный журналист. Почему ушли из профессии, вам стало тесно?
Татьяна Сотникова: Все, что происходило в моей жизни, никогда не задумывалось как теория. Моя жизнь - классическая иллюстрация к библейской мысли о том, что завтрашний день сам за себя подумает. Я очень хотела быть журналисткой, мне казалось, что журналистика - это интересно и ярко. Когда училась в университете, то поняла, что советская журналистика была сильно идеологизирована.
Мы с Володей переехали из Минска в Москву, Володя работал дворником и учился в литературном институте. У меня впереди была блестящая карьера, я окончила аспирантуру и работала преподавателем в вузе. Так получилось, что увлеклась литературоведением и ушла из журналистики.
РГ: Два таланта под одной крышей - это всегда трудно. Вы вместе более двадцати пяти лет...
Татьяна Сотникова: Тут нет каких-то общих схем: все очень индивидуально и у всех по-разному получается. У меня такое ощущение, что если люди способны к развитию, они будут развиваться вместе. Им становится скучно, когда они не способны вместе развиваться.
Владимир Сотников: Мы друг другу строгие судьи, но без обид. Жена меня часто спрашивает о каких-то особенностях мужского поведения, я тоже ее могу о чем-то расспросить. Бывает, и вспыхиваем. Но без патологии...
РГ: Татьяна, вы ожидали, что ваши произведения будут экранизировать?
Татьяна Сотникова: Мне всегда казалось, что мои книжки не будут экранизировать: в них очень много деталей, которых в кино не сделаешь - он подумал, он почувствовал, какие-то внутренние монологи... Сегодня в кино более востребованы криминальные детективы, зачастую нужен сквозной злодей...
После "Капитанских детей" я поняла, что сценарии продавать не буду никогда, и решила, что лучше их писать самой. Но мне более или менее везло на режиссеров.
Скоро на канале РТР выйдут "Ермоловы": я посмотрю, что с ними получилось. Там много нюансов, которые от меня тщательно скрывали, но я чувствовала и понимала, что будет хуже. Зачастую актеры начинают говорить свой текст, это называется милым словом "импровизация". Я в таких случаях говорю: "Ребята, слова ваши, но порядок слов мой..." Просто нужно текст учить.
РГ: Вышедшая в издательстве книжка - это как родившийся ребенок?
Татьяна Сотникова: У женщины такого чувства вообще не должно быть: ребенок это ребенок, а книжка это книжка. Вышедшая книга - это всегда радость. Но еще радостнее то, что ты ее можешь прочитать с таким удовольствием, как будто не ты ее писал. Я иногда с ужасом думаю: а вдруг мне следующую книгу неинтересно будет читать?
Пиши, когда пишится
РГ: Писательский труд вас кормит?
Татьяна Сотникова: Нет, не кормит. Если бы не сценарии, которые пишутся по моим произведениям, то было бы вообще трудно. Писателем нужно быть только в том случае, если ты без этого жить не можешь. Как сказал Толстой, если не можете не писать, не пишите. Нового здесь еще ничего не придумали. Есть масса сфер в литературной деятельности, которые приносят нормальные деньги.
Владимир Сотников: Самый большой мой гонорар - шестьдесят девять подписей на библиотечном формуляре на одну из моих книг в забытом богом заполярном поселке на Кольском полуострове. И слова библиотекаря о том, что никому в последние месяцы книжку не дает: на формуляре уже места нет.
Татьяна Сотникова: Я была на съемках сериала "Ермоловы", сценарий к которому писала. Ночные съемки в Крыму, звезды с кулак, красота. Массовка, народу - тьма. И подходит ко мне художник по гриму и говорит. "В сериале снимается 239 человек, не считая массовки. Ваша фантазия объединила столько человек, сценарий читали даже осветители". Я просто искренне удивилась этим словам.
РГ: Татьяна, откуда появился псевдоним Анна Берсенева?
Татьяна Сотникова: Когда начала писать первые книги, у меня было сомнение: а что из этого выйдет? Что скажут мои студенты? Поэтому фамилию поберегла. Издатель говорит, возьмите красивый псевдоним, ну я и взяла. Две книжки вышло, и я решила вернуть свою фамилию. Но издатель сказал, что уже поздно. Продукт. Хотя бывают случаи, когда люди сживаются с псевдонимами.
Справка "РГ"
Татьяна Сотникова родилась в Грозном, окончила факультет журналистики Минского университета. Автор более двадцати романов. В цикл "Капитанские дети" вошли книги "Ловец мелкого жемчуга", "Последняя Ева". Ее книги душевны, но не слезливы, оптимистичны.
Владимир Сотников родился в Белоруссии в 1960 году, окончил Литературный институт имени Горького. Автор более 30 книг для детей. Он один из немногих писателей, способных смотреть на мир глазами ребенка.