01.03.2008
"Красный" конверт для чиновников
Коррупция в Китае приобрела новые формы
***
 Накануне ежегодной сессии высшего законодательного собрания страны - Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), которая откроется пятого марта, лидеры КНР провели серию чисток всех уровней власти. По всему Китаю прокатилась волна громких судебных разбирательств по коррупционным делам среди госчиновников.
Борьба с древнейшей китайской традицией - брать взятки, принимать подарки, устраивать роскошные банкеты - стала одной из приоритетных политических тем в КНР.
Историки говорят, что в императорском Китае получившие назначение в богатую провинцию чиновники жалованья не получали. Они могли обеспечить себя, выполняя волю императора. Вымогательство тогда было нормой.
Теперь Поднебесная изменилась. Граждане КНР уже не приемлют взяточников. А руководители понимают, что коррупция превратилась в острейшую социальную проблему.
В конце декабря прошлого года к смертной казни был приговорен бывший вице-губернатор провинции Аньхой Хэ Минсюй, набравший взяток на сумму 1,12 миллиона долларов США. Одновременно к высшей мере наказания приговорен бывший народный прокурор третьего по влиянию муниципалитета Тяньцзинь Ли Баоцзинь, оценивший свои услуги в 760 тысяч долларов. Отстранены и подвергнуты уголовному преследованию бывший партсекретарь Шанхая Чэн Лянюй, вице-мэр Пекина Лю Чжихуа и сотни других чиновников.
Только за последние три месяца из административного аппарата были изгнаны около трех тысяч чиновников министерского, провинциального и районного уровней. Но проблема осталась.
"Мы не можем полагаться только на наказание. Наказание эффективно только какое-то время, но оно не затрагивает корней коррупции, поэтому нам необходимо расширять превентивные меры по предупреждению коррупции", - считает Янь Цюньли, представитель Центральной комиссии ЦК КПК по проверке дисциплины. Эта комиссия наводит ужас на нерадивых чиновников и остается основой созданного в Китае механизма по борьбе с взяточничеством.
В сентябре прошлого года в Китае создан еще один механизм борьбы с коррупцией - Госуправление по предотвращению коррупции. Это учреждение напрямую подчиняется правительству. Его возглавила министр контроля КНР Ма Вэнь, женщина жесткая и бескомпромиссная. В задачи ведомства входят изучение причин возникновения коррупции, анализ методов ее уничтожения, контроль над использованием чиновниками властных полномочий, изучение действующего законодательства с целью исключения из него лазеек, позволяющих администраторам-взяточникам уходить от наказания.
Последнее для Китая имеет особое значение. Коррупция здесь порой приобретает столь причудливые формы, что приводит в изумление даже опытных следователей. Не случайно Госсовет КНР недавно распространил циркуляр, запрещающий чиновникам получать биржевые акции "в качестве подарков", "покупать дома и автомобили по удивительно низкой цене", "отмывать взятки через азартные игры" и договариваться об устройстве на хорошо оплачиваемую работу после отставки.
Высшее руководство настроено решительно. Председатель КНР Ху Цзиньтао, несмотря на интеллигентную мягкость в голосе и спокойную рассудительность, - руководитель жесткий и требовательный, умеющий принимать быстрые решения и спрашивать за их выполнение. Именно при Ху Цзиньтао в одночасье были отменены пышные протокольные церемониалы, а количество блюд на государственных банкетах, в том числе при приеме иностранных руководителей, сокращено до минимума.
На последнем заседании ЦК КПК принят ряд решений относительно реструктуризации правительства и подготовлен список кандидатов на высшие государственные должности. На сессии будут избраны новый председатель КНР, руководитель ВСНП и премьер Госсовета КНР. Ху Цзиньтао в соответствии с конституцией КНР сохранит за собой пост главы государства на второй срок. Это означает, что в будущем чиновников-взяточников ничего хорошего не ждет. Уйдет по возрасту вице-премьер У И, "железная леди" Китая. Ее, возможно, заменит руководитель Чунцинского муниципального округа Бо Силай, который несколько лет назад наводил порядок в северо-восточной провинции Ляонин, где местные власти погрязли в связях с организованной преступностью.
Разумеется, полностью коррупцию искоренить нельзя. Не исчезнет и традиция раздачи "хуанбао", "красных" конвертов с деньгами, которые вручаются чиновникам за услуги, журналистам за заказные статьи, бизнесменам за деловые уступки.
Кстати

Простые китайцы хотят, чтобы многовековая традиция "хуанбао" сохранилась только при раздаче конвертов с мелкими купюрами детям во время празднования китайского Нового года по лунному календарю.
