29.04.2008
Две Кореи встретили Олимпийский огонь по-разному
###
***
 Разительным контрастом стало то, как прошла эстафета огня Олипиады на юге и севере Корейского полуострова. 
В столице Южной Кореи Сеуле, куда священный огонь прибыл первым, все в итоге вылилось в массовые беспорядки, в ходе которых достаточно агрессивно повели себя некоторые представители Китая. 
Как сообщило местное информационное агентство "Ёнхап", китайское посольство в Сеуле провело тщательную подготовительную работу, призвав через ассоциации китайских студентов в Корее "проявить граждан КНР сознательность и показать силу нации". По маршруту проноса огня действительно доминировали именно китайцы, которых собралось несколько тысяч. 
Несмотря на просьбы властей Южной Кореи проявит сдержанность произошли массовые беспорядки крайне нетипичные для этой спокойной страны. Пострадали причем именно те, кто выступал с критикой Китая по поводу их обращения с северокорейскими беженцам и кто требовал свободу Тибету. Судя по сообщениям местных СМИ, победителями из всех баталий вышли китайцы. Сначала они устроили драку с южнокорейскими сторонниками независимости Тибета, попутно закидывая тех камнями и бутылками. Часть своих оппонентов китайские демонстранты даже загнали в гостиницу, где продолжили избиение, что удалось прекратить только после жесткого вмешательства полиции. Досталось и двум иностранцам - американцу и канадцу - которые проявили неосторожность и одели футболки с надписью "Свободу Тибету!". Их сначала закидали бутылками, а потом стали избивать пять-шесть китайцев. 
Как отмечают местные обозреватели, полиция в целом ошиблась с тактикой. Силы правопорядка ожидали, что проблем больше доставят сторонники Тибета и критики Китая - их попытки устроить провокации сразу пресекались, а вот такой агрессии от китайцев не ожидали, из-за чего ситуация и вышла из-под контроля. В результате с ранениями различной степени тяжестти были госпитализированы несколько корейцев, местный репортер и полицейские. 
Были пресечены и попытки самосожжения со стороны двух перебежчиков из Северной Кореи. Они таким образом хотели выразить свой протест политике Китая, который, как правило, депортирует северокорейских беженцев обратно на родину. 
В итоге сейчас в южнокорейском Интернете полно критических замечаний в стиле: "Это в конце концов Корея или Китай?!", "Куда смотрела полиция?!", "Почему мы позволяем китайцам так вести себя у нас в стране?!".
Южнокорейское руководство, шокированное подобным исходом эстафеты Олипийского огня, в понедельник вызвало посла Китая в Сеуле и выразило ему "глубокое сожаление в связи с произошедшими беспорядками". Правда, глава китайской миссии и сам понял, что все пошло не так, как хотелось, и позвонил в местный МИД первым, принеся извинения и выразив соболезнования пострадавшим. Тем не менее южнокорейские власти заявили, что они тщательно проанализируют кадры видеосъемки и призовут всех виновных вне зависимости от их гражданства к ответственности, в том числе и судебной. 
На этом фоне абсолютной идиллией выглядело то, как провела прием Олимпийского огня у себя Северная Корея. Никаких попыток сорвать мероприятие не было вообще, наоборот - на улицах все было украшено северокорейскими и китайскими флагами, а также лозунгами о "нерушимой дружбе двух братских народов". Олимпийский факел встретили оркестром и провели эстафету как на показательном военном параде. 
Несмотря на появившиеся ранее слухи глава КНДР Ким Чен Ир участия в процессии не принимал, а церемонию начала движения огня возглавлял председатель Верховного собрания КНДР Ким Ен Нам. Примечательно, что Северная Корея впервые в своей истории участвовала в церемонии эстафеты огня Олипиады и, как видно, доказала, что может гарантировать порядок.
