23.01.2008
Как убежать от рецессии
России предстоит найти способ уменьшить свою зависимость от слабеющей экономики США
***
 Влияние экономики США на другие страны становится гораздо более сильным из-за новых тенденций последних лет. Этот тезис стал основой доклада директора Института экономики переходного периода (ИЭПП) Егора Гайдара на состоявшемся вчера ученом совете этого ведущего исследовательского центра.
Безусловно, фоном для анализа экономических рисков для России стала катастрофа на мировых биржах, разразившаяся в понедельник. Рецессия, то есть умеренный спад экономической активности, замедление темпов экономического роста в США, судя по докладу Егора Гайдара, становится ключевым риском для развивающихся экономик, в том числе, разумеется, российской. И даже несмотря на отсутствие прямых крупных экономических связей между американской и российской экономиками. Этот фактор станет определяющим в 2008 году и на дальнейшую перспективу, поскольку тенденция носит долгоиграющий характер. В самом деле, мы только что наблюдали, как американские негативные новости обвалили фондовые площадки азиатских рынков, а затем и российского. А сейчас ситуация по всем закономерностям (цикличность рецессий) делает сверхактуальной именно эту тему.
Правда, пока, по оценке Гайдара, никто не знает, действительно ли 2008 год станет рецессионным для США. Так, экс-глава Федеральной резервной системы США и ведущий знаток американских экономических реалий Алан Гринспен недавно дал прогноз о 50-процентной вероятности рецессии. То есть по сути отказался от прогнозов. Единодушны все наблюдатели только в одном: США безусловно замедлят свой экономический рост по сравнению с последними годами. В российском экспертном сообществе также нет единства: скажем, президент Института энергетики и финансов Леонид Григорьев, комментируя доклад ООН о мировой экономике, заявил, что в США будут поддерживаться нынешние темпы роста, поскольку в ноябре - выборы президента.
Аргумент весом, но пока можно согласиться с Егором Гайдаром, отметившим рост числа экспертов, говорящих о неизбежности рецессии. Масла в огонь подлили сообщения о росте безработицы в США. "Это верный признак надвигающейся рецессии", - считает Гайдар. Можно добавить, что есть данные и об ухудшении ситуации в США на рынке строительства жилья.
Глава ИЭПП напомнил для полноты картины, что Международный валютный фонд еще в октябре 2007 года снизил прогноз роста мирового ВВП на 2008 год с 5,2 до 4,8 процента. Уже 25 января грядет новый пересмотр прогноза ВВП, и нельзя исключать, что снижение будет значительным - до 4 процентов. Ясно, что роль экономики США здесь важнейшая: на ее долю приходится 20 процентов мирового ВВП и 40 процентов капитализации фондовых рынков. И эта роль в снижении мирового ВВП будет лишь усиливаться. А перегретая экономика Китая, по мнению Гайдара, не сможет компенсировать снижение роста мирового ВВП. Он привел пример о том, что падение роста экономики США на 1 процент приводит к уменьшению экспорта из Китая в США на 4 процента.
Для России при нынешнем раскладе, по оценкам экс-главы российского правительства, важно учитывать такие новые тенденции, как значительно большее, чем раньше, влияние мировых процессов в экономике на стоимость сырьевых экспортных товаров и радикальное изменение на рынках капиталов - возможность его притока или оттока в невиданных прежде масштабах. Единственным исключением опять-таки является рынок США, с которого капитал не бежит даже в периоды рецессии. В целом он признал, что прежние методы анализа динамики мировых экономических циклов уже устарели и новая реальность требует нового инструментария для выработки решений.
Егор Гайдар дал достаточно пессимистичный прогноз развития ситуации в США вокруг ипотечного кризиса. Его главная особенность в том, отметил директор ИЭПП, что он затронул банковскую систему, и потому для преодоления последствий потребуется 2-3 года, которые станут серьезным испытанием для всех экономик мира.