19.11.2008
США оказались в долгу у Китая
###
***
 Китай стал крупнейшим внешним кредитором США в качестве главного в мире держателя долговых американских обязательств – облигаций Минфина.
Как сообщили во вторник официальные американские власти, на конец сентября в правительственных резервах Китая находились гособлигации США на сумму в 585 миллиардов долларов. У Японии этот показатель составляет 573,2 миллиарда долларов.
В сентябре Минфин США увеличил предложение своих долговых облигаций на мировом рынке с тем, чтобы получить дополнительные средства для стабилизации американской финансовой системы. Согласно опубликованным данным, именно Китай приобрел в сентябре наибольшее количество этих бумаг – на сумму в 43,6 миллиардов долларов. Япония ограничилась покупкой в размерах 12,8 миллиардов долларов.
ИТАР-ТАСС
