15.08.2008
Бег с королевой
Президента ИААФ Ламина Диака радует, что все билеты на легкоатлетический турнир проданы
***
 Международная федерация легкой атлетики (ИААФ) - вторая по мощи после футбола международная федерация. Входит в нее более 200 стран.
После кончины знаменитого итальянца Примо Небиолы ИААФ возглавил сенегалец Ламин Диак. В совет ИААФ избраны знаменитые спортсмены-легкоатлеты олимпийские чемпионы лорд Себастьян Коэ (Великобритания), Сергей Бубка (Украина). Россию в совете ИААФ представляет президент Всероссийской федерации легкой атлетики профессор Валентин Балахничев.
Президент ИААФ принял меня в своей временной, но от того не менее роскошной резиденции в отеле "Вестин".
Российская газета: Господин Диак, вы принимаете меня прямо накануне важнейшего за четыре года старта легкоатлетов. Можно ли и в нашем с вами любимом виде спорта ожидать мировых рекордов?
Ламин Диак: В нескольких видах я бы ожидал их падения. Усэйн Болт Симаки уже установил в этом году рекорд на стометровке. Ему в соперники - соотечественник Асафа Пауэлл и американец Тайсон Гэй. Весь Китай, и не только, ждет дуэли своего Ли Сяна с кубинцем Роблесом. И если китаец залечит травму, то мировой рекорд может пасть от ног обоих. Или появилась у нас только в этом году маленькая кенийка Памела Джелимо, которая бегает 800 метров в таком стиле, что, кажется, рекорд вот-вот падет. Так что я здесь оптимист. И что еще мне по душе, так это полный аншлаг: и на утро, и на вечер все 90 тысяч билетов распроданы.
РГ: Есть еще одна спортсменка, которая уже 23 раза радовала нас своими мировыми. Зовут Елена, фамилия Исинбаева.
Диак: Слушай, с нее надо и начать этот мой список потенциальных рекордсменов. Я о Елене даже не говорил, потому что это само собой подразумевается: где она, там всегда чувство возможного рекорда. Я бы сказал, что Исинбаева создает особую рекордную атмосферу. И в Пекине ее так ждут. Но я помню, как иногда не сбывались ожидания. В Барселоне не взял высоту великий Бубка. Да и не всегда борьба идет мило и гладко.
РГ: Кого бы вы назвали в числе тех трех-четырех самых выдающихся атлетов ХХ века, которые не вылетали и не проигрывали?
Диак: Ты сказал ХХ? Я бы тогда первым поставил Джесси Оуэнса. В 1936 году американец выиграл четыре "золота" на Олимпиаде. А его рекорд в прыжках в длину - 812 сантиметров - простоял годы и годы. Он прыгнул на четверть века вперед. Да, давненько это было. Но тот парень за час с небольшим побил несколько рекордов - это под силу лишь гению. Потом еще один американец Карл Льюис и Сергей Бубка - 35 рекордов в прыжках с шестом.
РГ: Последние годы не утихают разговоры: надо пересмотреть таблицу старых рекордов мира. Многие из них слишком высокие. Идут намеки, будто рекорды били с помощью допинга.
Диак: Только не я веду эти разговоры. И при мне, пока я президент, пересматривать рекорды никто не будет. Ни в какой форме, уж поверь. 6,14 в прыжках с шестом Сергея Бубки - чего тут пересматривать, что, снимать до 4,80? Когда Боб Бимон побил свой рекорд в прыжках в длину в 1968-м в Мехико, это достижение держалось дольше всех остальных. Но и его побили. И так рано или поздно будет со всеми рекордами. И подозрения ни к чему.
РГ: А сейчас мне хотелось бы перейти к обсуждению темы очень сложной. Имею в виду отстранение ИААФ от соревнований пятерых россиянок, вошедших в олимпийскую сборную. Почему о нарушениях объявили так поздно, если они произошли давно и о них было уже известно?
Диак: Реакция ваша мне понятна. Но мы обнаружили случаи мошенничества.
РГ: Что вы имеете в виду?
Диак: Подмену образцов мочи. Мы объявили об этом еще до Олимпиады. Было бы нечестно объявить об этом во время соревнований или через месяц после Олимпиады. В июле информировали русскую Федерацию. У атлетов было время пройти дополнительные тесты. Результаты исследований известны. Спортсмены временно отстранены от соревнований. Теперь за дело взялась ваша легкоатлетическая Федерация. Это ее проблема. На мой взгляд, ваша проблема была и в том, что в России долго не было собственной лаборатории.
РГ: Теперь она появилась.
Диак: И прекрасно. Это снимет многие вопросы. В свое время я говорил об этом с вашими спортивными руководителями. Хорошо, что они к нам прислушиваются.
РГ: Сейчас вы работаете в контакте с Всероссийской федерацией?
Диак: Конечно. Уважаемый член нашего Совета Валентин Балахничев выступал на заседании. Выступление - убедительное. Он рассказал о мерах, применяемых в борьбе с допингом, об их ужесточении. ИААФ выпустила специальный пресс-релиз. Я хочу сказать, что тут нет никакого русского или другого какого-то дела. Давайте это поймем и не будем обижаться. Мы не собирались вбрасывать какую-то бомбу. Несколько спортсменок попались, в чем мы уверены, на подмене. Исследование было проведено тщательно, продолжалось 10-11 месяцев. Пробы очень серьезно изучались. Вы не единственные. Американцы, например, дисквалифицируют своих на четыре года. Тяжело, но что делать... В будущем избежать такого помогут ваша лаборатория, образование спортсменов, исследования и постоянный контроль. Все это мы должны осуществлять вместе. Уверен, так и будет.
РГ: Правду ли говорят, что в штаб-квартире ИААФ в Монако создана огромная допинговая служба?
Диак: Сделано все, чтобы искоренить допинг. Этому поможет и наша служба. В ней 12 человек - ученые, исследователи, юристы. Наша программа борьбы с допингом включает и тщательный внесоревновательный контроль. Обмануть, смошенничать - невозможно.