07.10.2008
Китай "заморозил" проведение совместных с США военных мероприятий
###
***
 Китай "заморозил" на неопределенный срок проведение некоторых совместных с США военных мероприятий в знак протеста против продажи Пентагоном Тайваню вооружения на сумму 6,5 миллиарда долларов, сообщила пресс-служба министерства обороны США.
"Реакция властей Китая разочаровывает, что может вылиться в упущенные возможности", - заявил пресс-секретарь Пентагона Стюарт Аптон.
По его словам, отменены или отложены обмены визитами высокопоставленных чиновников, мероприятия по гуманитарной поддержке и ликвидации последствий стихийных бедствий, которые были ранее намечены на конец ноября.
Официальная реакция властей Китая пока не выражена.
Ранее Тайвань заявлял о своих планах приобрести у США вооружения на общую сумму 12 миллиардов долларов.
РИА Новости