20.08.2008
Не добежал
Китай в трауре. Его любимец N 1 в беге на 110 метров с барьерами Лю Сян неожиданно снялся с соревнований. Из-за травмы?
***
 Никто и ничего абсолютно не понял. Переполненный в ранний утренний час стадион "Птичье гнездо" горестно выдохнул, словно свалившись с небес из этого самого гнезда на жесткую грешную землю.
Лю Сян вышел на старт коронной барьерной дистанции, где ему еще недавно принадлежал рекорд мира, лишь недавно улучшенный кубинцем Дайроном Роблесом. Сделал фальстарт. И вдруг... Захромав, покинул стадион.
Кто такой Лю Сян? Для Китая он что Елена Исинбаева для России. Никогда не было, нет и только, возможно, будет в КНР спортсмен, которого боготворят здесь так, как этого статного красавца. За годы, пробежавшие со времен Афин, он превратился в живую легенду, в символ успеха. Лишь один спортсмен Китая зарабатывает больше Лю Сяна - баскетболист Яо Минь. Но тот со своими 226 сантиметрами играет в Америке, в НБА, а Лю - свой, исконный, родной. Даже китайская Мисс мира Джао Зилин не может и близко сравниться с Лю по фантастической по-пулярности. Призналась мне, что только мечтает с ним познакомиться и желает победы. В этом с Мисс мира были солидарны и 1 миллиард 300 миллионов китайцев. Признают китайца и иностранцы. Прямо накануне Игр американский журнал "Ньюсуик" вышел с портретом Лю Сяна, как символа нового Китая, на обложке.
Правда, символ получил травму пятки, что мешало тренироваться. Его таскали сразу к трем разным врачам, лечили... Лю заявил, что его совсем не пугает новый рекорд старого соперника Роблеса и никак не беспокоит давление со стороны миллиарда болельщиков. В доказательство через несколько дней после рекорда кубинца 25-летний Лю сменил номер на своем новеньком черном "Кадиллаке" с 12.88 на 12.77 - таков в секундах с десятыми новый рекорд Роблеса. И вот фальстарт, сокрушительное, нежданное фиаско.
Я побежал в пресс-центр. Там давал пресс-конференцию тренер Лю Сяна. Пожилой человек говорил что-то невнятное на китайском. Понять перевод, как это тут иногда случается, было невозможно. Да и тренер внезапно прекратил пресс-конференцию, заплакал. Китайцы, хорошо говорящие по-английски, не могли объяснить, что же все-таки произошло. Так здесь тоже бывает. На глазах у многих - слезы. Некоторые плакали навзрыд, будто потеряли родного человека.
И только наутро из газет, выверенных и официальных, понял, что же было с Лю Сяном. Оказывается, на старте он почувствовал страшную боль не только в так и не залеченной пятке, но и в колене. Если уж боль не может терпеть даже китаец, то это что-то.
Однако существует и иная версия. Лю Сян не справился с тем самым психологическим волнением, которое, по его словам, было ему нипочем. Страх перед публичным проигрышем хладнокровному кубинцу выбил из строя почище всякой боли.
Неужели конец такой красивой легенде?