01.02.2008
Китайский синдром
Судьба американской экономики по-прежнему главная мировая загадка
***
 Окончательный диагноз американской экономике поставить никто не решается, но многочисленные эксперты явно почувствовали "запах крови".
Очередной порцией прогнозов поделились участники дискуссии в информационном агентстве "Росбалт". Правда, тональность большинства экономистов и политологов, не увидевших фатальных признаков рецессии, явно расходилась с настроениями игроков на мировых рынках, еще не проникшихся духом оптимизма.
По оценкам замдиректора Института США и Канады РАН Виктора Супяна, "разноречивые суждения об экономике США напоминают разговоры семидесятых годов прошлого века об общем кризисе капитализма". И потому "нужно разделить анализ нынешней ситуации и фундаментальные причины". В этом контексте он отмечает, что кризиса, понимаемого как падение ВВП, в США нет. Последний раз это случалось в первом квартале 2001 года, а в 2006-2007 годах рост был 3,1 процента. Да, ипотечный кризис ударил по банкам, совокупные потери оцениваются в два триллиона долларов. "Но это не есть нечто, из ряда вон выходящее. Последний биржевой кризис в США принес потери в 7 триллионов долларов. К тому же есть такой регулятор, как увеличение пороговой величины госдолга", - отметил Виктор Супян, резюмировав, что кризис будет преодолен благодаря фундаментальным преимуществам экономики США. В их числе - 22-процентная доля США в мировом ВВП по паритету покупательной способности, треть мирового производства в обрабатывающих отраслях, бесспорное лидерство в производительности труда. "А что касается госдолга, то США не берут долги: их просят взять в долг. И это ключевое различие", - заключил ученый свою "апологию США".
Заметим, что последние события подтверждают этот вывод, поскольку только что списавшие огромные деньги американские банки начала "накачку" средствами инвестфондов арабских стран и Юго-Восточной Азии.
А вот политолог Алексей Федоров видит корень нынешней ситуации в психологии: "Мы в России воспринимаем кризис в США гораздо болезненнее, чем сами американцы. США сильны тем, что всегда делают выводы из собственных кризисов, хотя сейчас налицо лишь кризис одного из сегментов экономики - ипотечного рынка". Расходы же на Ирак, по оценкам Федорова, США пропорционально несут примерно такие же, как в свое время Россия в Чечне. Гораздо большую опасность несет "возможное торможение Китая, являющееся угрозой и для США".
Еще на один, часто упускаемый из виду аспект указал директор Фонда изучения США имени Рузвельта профессор Юрий Рогулев: "В США идет избирательная кампания, многие проблемы получают гипертрофированное звучание: кандидаты "бодаются". О том, что нынешние дискуссии есть издержки политической кампании, говорит тот факт, что нынешние потери от кризиса составляют лишь 0,1 процента от общих ресурсов власти, компаний и домохозяйств США. Реальный сектор экономики растет, экспорт увеличивается на 4-5 процентов в год". Китайский фактор риска эксперт отмел: "Для Китая США - основной рынок, его процветание строится на американских инвестициях".
И все же благостную картину выстроить сейчас невозможно. Взять хотя бы замечание эксперта фонда "Открытая экономика" Леонида Пайдиева о том, что "миллионы людей сейчас ищут каждый день, как обойтись без доллара", и, стало быть, все более острой становится необходимость разделить доллар как внутреннюю валюту США и доллар как средство для международных расчетов. Промежуточным финишем нескончаемых дискуссий пока можно считать разве что такие точки примирения, как мнение о невыгодах реального кризиса американской экономики для всех мировых игроков, прежде всего для экспортеров сырья. В том числе, разумеется, и для России, ощутившей минувший год как время гораздо более сильной, чем принято было считать, вовлеченности в глобальные процессы.