14.05.2008
В провинции Сычуань 178 школьников погибли под обломками рухнувшей от мощного землетрясения школы
###
***
 В китайской провинции Сычуань 178 школьников погибли под обломками рухнувшей от мощного землетрясения школы, передает в среду агентство Синьхуа.
Под завалами в школе, расположенной в уезде Цинчуань, остается еще 23 ребенка, их пытаются спасти около 600 сотрудников местной полиции и государственных органов.
Число жертв землетрясения на юго-западе Китая достигло 14 тысяч 866 человек. Землетрясение, магнитуда которого по различным данным составляла от 7,6 до 7,9, произошло в понедельник в провинции Сычуань. Эпицентр находился в 90 километрах от административного центра провинции города Чэнду. В эпицентре подземных толчков разрушено 88% зданий.
Официальный Пекин не сообщал, есть ли среди жертв иностранные граждане.
В настоящее время в районе стихийного бедствия под руководством премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао ведутся спасательные работы. Тысячи людей до сих пор находятся под завалами.
От землетрясения пострадала не только Сычуань, но и провинции Ганьсу, Шэньси и город центрального подчинения Чунцин. Национальный сейсмоцентр предупредил во вторник о возможности новых землетрясений. 
Источник РИА Новости