22.07.2008
Карт-бланш
Глава МИД России Сергей Лавров поставил точку в сорокалетних российско-китайских переговорах
***
 Если прочитать стенограмму совместной пресс-конференции министра иностранных дел Сергея Лаврова и его китайского коллеги Яна Цзечи, то итоги завершившийся в Пекине встречи главы внешнеполитических ведомств называли не иначе, как стратегическим партнерством, тесным сотрудничеством и качественным продуктом совместной работы.
А несходящие улыбки на лицах дипломатов говорили о том, насколько собеседникам было легко понимать друг друга. Особенно это стало заметно после того, как Лавров сообщил журналистам две новости, которые ранее он, очевидно, довел до сведения китайского коллеги.
Во-первых, как заявил министр, премьер Владимир Путин примет участие в церемонии открытия Олимпиады и обсудит в Пекине вопросы дальнейшего взаимодействия наших стран. А во-вторых, по словам Лаврова, до конца года состоится еще несколько встреч на высшем и высоком уровне между руководителями России и Китая. На них, в частности, будут обсуждаться подготовка к Году русского языка в Китае и планы по реализации договора о добрососедских отношениях между Москвой и Пекином.
Десятки телекамер зафиксировали момент, когда Сергей Лавров и Ян Цзечи подписали дополнительный протокол, который дает описание линии российско-китайской государственной границы на ее восточной части.
40-летние переговоры между Москвой и Пекином завершились. Стороны констатировали: время территориальных разногласий окончательно прошло. По словам Лаврова, решены все "незакрытые вопросы в пограничных делах с Китаем".
Впрочем, о том, как на картах будет выглядеть достигнутый с китайцами компромисс, стало известно еще в 2004 году.
Тогда в ходе визита президента России Владимира Путина в Пекин были подписаны документы, закрепившие принципы раздела двух остававшихся спорными участков границы. Речь шла о районе острова Большой в верховьях Аргуни и островах Тарабаров и Большой Уссурийский, расположенных недалеко от Хабаровска. Но если остров Большой полностью заболочен и необитаем, то речной архипелаг под Хабаровском местное население использовало в хозяйственных нуждах.
Впервые в истории отношений нашей страны с Поднебесной - и это закрепило подписанное Лавровым в Пекине соглашение - граница прошла не только по речной поверхности, но и пересекла сушу. С понедельника Тарабаров вместе с протокой Казакевичева стал китайским и будет официально называться островом Серебряного дракона. Перейдет под юрисдикцию Китая и западная часть Большого Уссурийского, на китайский лад - острова Черного медведя. В то время как его восточная часть, примыкающая к Хабаровску, сохранит прежнее русское название.
Первоначально пограничная полоса проходила буквально по основанию храма-часовни Мученика воина Виктора, поставленного на Большом Уссурийском в 1999 году в память о бойцах, погибших при защите дальневосточных рубежей. Но в Пекине с пониманием отнеслись к просьбе российской стороны сохранить храм. И после переговоров было решено передвинуть границу на несколько десятков метров в сторону. Правда, попасть в часовню без специального разрешения будет невозможно - пограничная зона. Тем не менее, как ранее подтвердил Сергей Лавров, и часовня, и водозабор, и зона взлетно-посадочной полосы Хабаровского аэропорта остались на российской территории.
Владельцев сменят всего две пограничные заставы. В западной части Большого Уссурийского китайцам в основном достанутся заболоченные луга, где, как утверждали в беседе с журналистами "РГ" пограничники, "кроме лягушек, все равно ничего нет".
Накануне переговоров Лаврова в Пекине о своем видении будущего Большого Уссурийского рассказал губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев.
По его словам, российская сторона предлагает на базе бывшего военного укрепрайона, а это порядка 40 зданий, создать погранично-таможенный переход и совместную с китайцами торговую зону.
Обсуждался ли на переговорах в Пекине этот план, спросил корреспондент "РГ" министра иностранных дел Поднебесной Ян Цзечи. Тот на секунду задумался и медленно, обдумывая каждое слово, ответил: "Практические вопросы налаживания сотрудничества на острове не обсуждались".
Было видно, что любые отрицания, которые могут быть восприняты как негатив в российско-китайской повестке дня, давались дипломату с трудом. Так, отвечая на другой вопрос "РГ", о том, в каких областях наши страны выступают как стратегические партнеры, а где - как конкуренты, Ян Цзечи легко перечислил сферы взаимных интересов России и Китая - от торгово-экономического и культурного партнерства до взаимодействия в сфере бизнеса и международных отношений. А вот слово "конкуренция" глава внешнеполитического ведомства Китая старательно избегал. Даже вспомнив о предстоящей Олимпиаде, он ни разу не упомянул о возможном соперничестве наших команд. Напротив, дал понять, что его не будет, поскольку наши страны претендуют на высшие награды в разных видах спорта.
Российский министр пришел на помощь коллеге. "В глобальном мире конкуренция существует, - признал он очевидное. - Но между Россией и Китаем действует уникальный механизм, позволяющий разрешать возникающие противоречия: регулярные встречи премьеров. Благодаря таким контактам, которые в свою очередь позволяют профильным министрам напрямую общаться друг с другом, только в этом году товарооборот между нашими странами, вырос на 60 процентов".
Часть депутатов Госдумы высказывали опасение, что прецедент с разделом островов воспримут в мире не как жест доброй воли, а как жест слабости. Однако парламентское большинство поддержало позицию профильного Комитета Госдумы и МИД, где полагали: риск того, что примером с разделом островов может, например, воспользоваться Япония при обсуждении темы Курил, выглядит существенно ниже, чем геополитические потери, которые понесла бы наша страна от сохранения территориальных проблем с Китаем. Теперь, когда новая линия границы обозначена на местности и установлены пограничные столбы, Москва получила возможность полностью сосредоточиться на экономическом и политическом взаимодействии с Пекином, не отвлекаясь на территориальные споры с Поднебесной.
До сих пор увеличение товарооборота с Китаем обсуждалось, как проблема преимущественно Сибири и Дальнего Востока. Однако, после того, как Пекин стал первым внешнеторговым партнером Евросоюза, по мнению политолога Сергея Караганова, пришло время принципиально изменить стратегию. И понять: "слабый зауральский капитал не даст России возможности в полной мере воспользоваться потенциалом гигантского, быстро растущего китайского рынка". Ликвидацию последних разногласий на четырех из более чем четырех тысяч километров границы между нашими странами можно рассматривать как жест доброй воли со стороны Москвы. А можно - как чрезвычайно выгодное политическое капиталовложение, вовремя сделанное Россией в развитие экономических отношений со своим стратегическим партнером и ближайшим соседом.

Между тем
В Евросоюзе введен запрет на приготовление утки по-пекински. Такое решение, по сведениям "Мейл он санди", приняла Еврокомиссия. Причина - поступление в воздух при приготовлении блюда значительного количества угарного газа, которое превосходит установленные в ЕС нормы.
