08.10.2008
Дворники на орбите
Ученые ищут способы борьбы с космическим мусором
***
 Космический мусор дает знать о себе все чаще: на днях из-за угрозы столкновения с ним была перенесена дата коррекции орбиты Международной космической станции.
Кому принадлежат "орбитальные отходы"? По данным представителя НАСА Николсона Джонсона, в общем количестве фрагментов мусора, образовавшихся от орбитальных разрушений, на Китай приходится 42 процента, США - 27,5, Россия - 25,5, другие - 5. Причем в минувшем году был зафиксирован своеобразный рекорд: разрушение китайского спутника Fengyun-1C 11 января 2007 года привело к образованию крупнейшего в истории мусорного облака - более 2500 образовавшихся фрагментов. Засоренность космоса поднялась сразу на 22 процента!
По оценкам экспертов, сегодня над нашими головами летает "свалка" весом свыше 2 мегатонн! "Перенаселение" налицо: опасные сближения могут происходить на расстоянии от одного до десяти километров.
Можно ли навести порядок в космосе? Можно, утверждают специалисты. Но требуется целый ряд технических решений. Одни из самых простых: те же крышки линз и пироболты необходимо оснащать шарнирными креплениями либо привязывать их к корпусу аппарата. Сброс остатков топлива из баков ракет часто может помочь избежать взрывов, приводящих к образованию бесчисленного количества мельчайших фрагментов.
Среди перспективных зарубежных идей - запуск аппарата Nerf размером в милю в поперечнике, который замедлял бы скорость движения частиц космического мусора, направляя их к Земле, а также использование лазеров наземного базирования, которые бы испаряли мусор на орбите. Впрочем, многие российские ученые считают, что сжигать космический мусор при помощи лазера - это безумие. Почему? Расплавленный металл, остывая, превратится в смертоносную "шрапнель", которая расползется по орбите, еще больше загрязнив космос.
Сейчас ученые из канадского университета Квинс под руководством профессора Майкла Гринспена разрабатывают автоматическую систему ремонта и обслуживания спутников прямо на орбите: этот робот должен будет "поймать" спутник и отбуксировать его на борт ремонтной базы. Идея неплохая. Но опять-таки возникает проблема: как найти тот самый неисправный спутник на необозримых космических дорогах? Как говорят ученые, для этого будет использоваться специальное программное обеспечение и световой радар, который позволит точно определить местонахождение спутника, его тип и перемещение.
Не сидят сложа руки и европейцы. По их мнению, очистить космическое пространство от мусора поможет суперлегкий "парашют". Его собираются испытать на аппарате "Микроскоп", который должны запустить через два года. "Парус" из суперлегкой ткани будет играть роль тормозного парашюта. По мнению разработчиков, отработав свое, "Микроскоп" самостоятельно будет спускаться с высоты 730 км более 60 лет. А вот под даже небольшим "парусом" - в три раза быстрее. При создании материала для "паруса" разработчики руководствовались двумя основными критериями - он должен быть очень легким и при этом трансформироваться в сложные конструкции. В результате получилась "паутинка" из сверхпрочного материала, которую будут устанавливать на аппарат в сложенном виде.
А в России создается автоматизированная система по предупреждению опасных ситуаций в космосе. По словам специалистов, уже завершен эскизный проект. Дальше - опытно-конструкторские работы.