13.10.2008
Пять рецептов против кризиса
Министры финансов "семерки" и России договорились спасать собственные экономики без ущерба для других стран
***
 Министры финансов семи ведущих мировых держав готовы сделать все возможное для преодоления глобального финансового кризиса. Остается, однако, неясным, поверят ли ей финансовые рынки больше, чем президенту США Джорджу Бушу, который за последние недели выступал с такими же заверениями уже два десятка раз, а ситуация на рынках только становилась хуже.
Собравшись в пятницу на совещание в Вашингтоне, министры финансов и главы центральных банков стран "семерки" утвердили антикризисный план, заменивший собой традиционное для подобных встреч итоговое коммюнике. В документе подчеркивается, что план из пяти пунктов носит "безотлагательный и чрезвычайный характер" в соответствии со сложившейся ситуацией. Его общие цели - "стабилизировать финансовые рынки, восстановить циркуляцию кредита и подкрепить глобальный экономический рост".
Министры финансов "семерки" отметили, что по мере надобности и целесообразности готовы использовать "инструменты макроэкономической политики". Более того, они готовы пересмотреть и финансовую архитектуру мира, так как новой экономике, которая образовалась в XXI веке, приняв в себя новые финансово мощные государства, требуются и другие финансовые системы. Заняться реформированием финансовой системы, по их мнению, должен Международный валютный фонд, который уже давно превратился в институт исследования финансов.
Так как, имея реально в своем распоряжении около 200 миллиардов долларов, он не в состоянии решить проблему мирового финансового кризиса путем предоставления кредитов для поддержания макроэкономической стабильности. Какие именно инструменты и средства "семерка" предполагает использовать для достижения заявленных целей, в документе не указывается. Не пояснял этого и министр финансов США Генри Полсон, который по завершении заседания представлял документ журналистам.
Он и не ответил на вопрос журналистов о том, каков запас времени для выполнения принятого плана. "Это крупный набор полномочий, дающий нам необходимые инструменты, - сказал американский министр. - Мы станем их использовать безотлагательно, и я совершенно уверен, что план сработает". Сбудется ли это ожидание, по сути, видимо, должно стать ясно в первые же дни после возобновления работы финансовых рынков на будущей неделе. Полсон на брифинге для журналистов признавал, что "все дело - в доверии", которое пока практически полностью утрачено.
Попытался прояснить ситуацию глава российской делегации вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, заметив, что "участие России в антикризисных мерах очень значимо". Российские власти за последнее время приняли антикризисные меры, опередив другие страны. В частности, речь идет о государственных гарантиях на межбанковском рынке. Минфин в апреле начал проводить аукционы по размещению временно свободных средств федерального бюджета на депозитах коммерческих банков для того, чтобы накачать банковскую систему ликвидностью. Великобритания, "которая ставится всем в пример", отметил Кудрин, начала вливать средства бюджета в банковскую систему лишь в конце лета. "Мера по поддержке капитала отечественных банков уже нашла реальное отражение в проекте закона, рассмотренного Госдумой, - продолжил перечислять достоинства российских антикризисных мер Кудрин, - и это в то время, как другие страны ничего подобного еще не приняли". Так что Россия имеет свой опыт противодействия кризису, констатировал он.
Его поддержал и главный экономист ВБ по России Желько Богетич, оценив на "отлично" меры российского правительства по поддержке финансовой системы. Он отметил, что эти меры направлены на повышение ликвидности банковской системы России и помощь банкам, которые имеют сейчас проблемы с капиталом, а также на обеспечение выплат по обязательствам российских банков и компаний внешним кредиторам. По его мнению, у России достаточно хорошие фундаментальные показатели экономики, что позволяет ей рассчитывать по окончании кризиса на скорое восстановление притока капитала и возвращение иностранных инвесторов. "Когда экономическая ситуация на мировом уровне улучшится, я убежден, что Россия будет одной из стран, в которой экономический рост и привлечение капитала вернется быстрее, чем в других странах, у которых фундаментальные макроэкономические показатели не так хороши", - заметил он.
Более того, сказал он, Россия будет играть все возрастающую роль в мировой экономике. "Россия выйдет из этого кризиса с относительно небольшими отрицательными последствиями, и общее влияние России может возрасти в среднесрочной и долгосрочной перспективе", - сказал Богетич. Всемирный банк ожидает, что вклад экономик стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) существенно возрастет уже к 2025 году и увеличится еще после 2040 года.
К слову сказать, на нынешнем заседании "финансовой семерки" российская делегация впервые работала в полном формате. Инициатором приглашения России выступили США, которые ныне готовы воспользоваться любыми кредитами, чтобы насытить деньгами рынок. Впрочем, деньги нужны и другим коллегам российского министра финансов Алексея Кудрина по "семерке". У всех скворчит. Причем до такой степени, что Генри Полсон поддержал предложение президента Всемирного банка Роберта Зеллика о расширении состава финансовой "семерки" за счет подключения России, Бразилии, Индии, Китая и других стран. Он ответил, что концептуально согласен с такой постановкой вопроса, поскольку сейчас "глобальная финансовая архитектура... не отражает современную глобальную экономику". "Что-то надо менять", - этими словами закончил свое выступление американский министр финансов.
Антикризисный план финансовой "семерки":
- использовать любые имеющиеся средства, чтобы поддерживать системно важные финансовые институты и не допускать их краха;
- принимать все необходимые меры для разблокирования кредитных и денежных рынков, обеспечения широкого доступа банков и других финансовых институтов к ликвидности и финансированию;
- обеспечить банкам возможность при необходимости привлекать капитал как из частных, так и из государственных источников в достаточных количествах для восстановления доверия и возобновления ими кредитования бизнеса и частных лиц;
- обеспечить надежность национальных программ по страхованию вкладов;
- при необходимости принимать меры для возобновления деятельности вторичных рынков ипотечных и других ценных бумаг.