30.01.2008
Амур с диоксином
Китай согласился сообщать России о ядовитых сбросах
***
 Вчера министр природных ресурсов РФ Юрий Трутнев и министр иностранных дел Китая Ян Цзечи подписали первое в истории взаимоотношений двух стран Соглашение о рациональном использовании и охране трансграничных вод. Об этом сообщила пресс-служба МПР.
Российские специалисты оценивают это как событие исключительной важности. Китайская сторона наконец готова к формированию комплексной договорно-правовой основы для решения крупных природоохранных проблем, связанных с загрязнением водных объектов.
В последние годы на китайских предприятиях произошла целая серия крупных аварий, в результате которых возникли серьезные угрозы питьевому водоснабжению российских городов и сел, расположенных по берегам Амура. При этом российские специалисты не всегда могли реагировать на ЧП оперативно и адекватно, поскольку китайские власти скрывали объемы и химический состав загрязняющих веществ.
Такая ситуация произошла, в частности, в ноябре 2005 года, когда в результате аварии на химическом заводе в провинции Цзилинь КНР ядовитые вещества попали в реку Сунгари - правый приток Амура, являющегося источником питьевого водоснабжения Хабаровска. Информация о происшествии поступила российской стороне лишь неделю спустя.
Россия инициировала двусторонние переговоры еще в 1997 году. Но лишь в 2005 году МПР России удалось значительно активизировать переговорный процесс. Был разработан и подписан Меморандум о взаимопонимании между МПР России и Государственной администрацией по охране окружающей среды КНР по сотрудничеству в области совместного мониторинга трансграничных водных объектов. В течение двух лет прошла серия российско-китайских консультаций по вопросам рационального использования и охраны трансграничных вод, которая благополучно закончилась подписанием соглашения.
Документ позволит координировать усилия двух стран для стабилизации и последовательного улучшения экологического состояния трансграничных вод, а также минимизировать риски, связанные с возможностью возникновения чрезвычайных ситуаций.
В частности, как сообщает пресс-служба МПР, "стороны создают и обеспечивают функционирование эффективных систем оповещения, получения и передачи необходимой информации по предупреждению чрезвычайных ситуаций на трансграничных водах".
"При возникновении чрезвычайной ситуации стороны незамедлительно уведомляют друг друга и обмениваются соответствующей информацией, а также предпринимают необходимые разумные меры по ликвидации либо смягчению негативных последствий чрезвычайной ситуации..." - говорится в отдельной статье соглашения. Российские специалисты считают, что это позволит практически исключить случаи, подобные тому, что произошло в ноябре 2005 года.
При всей значимости подписанного документа стоит отметить, что одна важная проблема все же осталась за его рамками. Речь о компенсациях за возможный экологический ущерб. Как сообщил "РГ" источник в МПР, близкий к переговорному процессу, включить в соглашение статью об ущербе было просто невозможно. Китайцы и без того пошли на целый ряд уступок, и, если бы российская сторона настаивала на этом пункте, договор мог вовсе не состояться.