27.08.2008
Экологи: После взрыва на химзаводе Китая река Лунцзян станет "мертвой"
###
***
 Жертвами взрыва на химзаводе в Китае стали 18 человек. Об этом в среду сообщили местные власти. 20 человек все еще числятся пропавшими без вести, еще 60 человек госпитализированы с ранениями и ожогами различной степени тяжести. 
Взрыв в производственном цехе завода, который, произошел во вторник утором, вызвал сильный пожар и задымление прилегающей местности. Во избежание отравления населения продуктами горения из близлежащих районов были эвакуированы более 11 тысяч человек. 
Экологи считают, что в результате аварии вредные химические вещества скорее всего попали в воду реки Лунцзян, которая является главной водной артерией и используется для снабжения водой населения и рыбоводства. 