20.03.2008
Есть ли жизнь в cтакане воды
Что пьют амурчане
***
 Даже водой можно отравиться. Сотрудники управления Роспотребнадзора передали в ОБЭП очередное дело о фальсификации питьевой бутылированной воды. Что можно есть и пить без угрозы для здоровья? Об этом шел разговор на деловом завтраке в благовещенском филиале "Российской газеты" с руководителем управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Амурской области Владимиром Смирновым.
Российская газета: Владимир Томович, наш первый вопрос от читателя Василия Белова из Благовещенска. Касается он безопасности продуктов, содержащих генно-модифицированные организмы (ГМО). Много ли их поступает на прилавки области и как к ним должны относиться покупатели? И, наконец, способен ли Роспотребнадзор контролировать такую продукцию?
Владимир Смирнов: Вопрос о ГМО продолжает оставаться спорным. В разных странах на него отвечают по-разному. В Швейцарии, например, такие продукты продавать запрещено. Хотя производство пищевых продуктов с использованием генно-модифицированных организмов развивается во всем мире, в том числе и у наших соседей в Китае. При этом у нас в России официально разрешены к использованию 14 линий ГМО - в кукурузе, рисе, сое, картофеле. Считается, что содержание в любом продукте ГМО меньше 0,9 процента не влияет на его безопасность, поэтому производители могут не указывать на этикетках, что там есть генно-модифицированные организмы. Но если их удельный вес составляет более 0,9 процента, то потребителя нужно об этом предупреждать. Что касается Роспотребнадзора, то на него возложена задача контроля за производством продукции с использованием ГМО, а также контроль за привозной продукцией, которая продается в магазинах.
РГ: "Используют ли амурские производители ГМО? И можете ли вы определить в своей лаборатории количество этих организмов?" - спрашивает Светлана Смирнова из Тынды.
Смирнов: При изготовлении колбас, сосисок и других мясных продуктов местные производители часто используют модифицированный соевый белок. Но действуют они в рамках установленных законом правил, мы за этим тщательно следим. До 2007 года мы могли определить, есть ли в продукте ГМО, теперь можем точно сказать - сколько его там, так как у нас открылась новая лаборатория. Хочу также отметить, что если в 2004 году мы исследовали 155 проб и обнаруживали ГМО в 23 пробах, или в 15 процентах случаев, то в прошлом году исследовали уже 452 пробы, и ГМО обнаружены не были.
РГ: Михаил Ворошилов интересуется: какая генно-модифицированная продукция поступает к нам из Китая? Выращивается ли она на территории области?
Смирнов: Из Китая к нам в основном поступают овощи и фрукты, но ГМО мы там ни разу не находили. В этом году Роспотребнадзор усилит контроль за продуктами, которые поступают через переход Благовещенск - Хэйхэ. Кроме того, мы будем тщательно проверять всю продукцию, которая появляется на рынках области. Что касается китайских овощей и фруктов, надо обратить внимание на другое - в них мы чаще находим гельминты. Так недавно было с китайской капустой, нашли мы гельминты и в мандаринах, которые поступили из южных районов Китая. Как врач, советую очень тщательно мыть китайские фрукты и овощи, обдавать их кипятком. На сегодняшний день все продукты, которые продаются в области, безопасны для здоровья человека (если правильно соблюдаются условия их хранения и сроки реализации). В нашей области также не выращивают модифицированных растений.  Я это гарантирую.
РГ: Безопасно ли импортное мясо? Особенно китайская свинина, крольчатина?
Смирнов: В сыром мясе скорее надо опасаться не ГМО, а антибиотиков или гормонов, которые используются при выращивании скота и птицы. Хотя хочу обратить ваше внимание: за качеством мяса тщательно следит наша ветинспекция. К тому же сырое мясо все-таки идет в переработку.
РГ: Лично вы, ваша семья употребляете продукты с ГМО?
Смирнов: Я ем то же самое, что и остальные жители области. Хотя предпочтение отдаю не китайским, а овощам от местных производителей. Вообще, я считаю, что бояться ГМО бессмысленно, ведь на наше здоровье влияет много других более серьезных факторов.
РГ: Часто ли вы сталкиваетесь с проблемой фальсифицированных лекарств и БАДов (биологически активных добавок)? Валентина Валуенко дозвонилась к нам из Зеи. Она хочет знать, как потребителю обезопасить себя от таких подделок.
Смирнов: Вопрос о лекарствах очень серьезен. Чаще всего нам жалуются на качество БАДов. Большая проблема этих добавок в том, что иногда в них не содержится заявленного количества активного вещества, ради которого БАД приобретают. Не всегда БАДы сопровождаются необходимыми документами. Чаще всего мы применяем административные взыскания к работникам торговли за отсутствие сертификатов безопасности. Хочу напомнить, что БАД - это не лекарство, это пищевая добавка, поэтому ожидать от нее моментального действия, как от таблетки, не следует. БАДы принимают не менее 30 дней, потом делают перерыв в 10 дней и повторяют курс. Они - просто дополнительный источник витаминов, микроэлементов, активных веществ.
РГ: Много нареканий вызывают китайские БАДы для похудения. Контролирует ли их ваше ведомство?
Смирнов: Не могу сказать, что все они плохие или опасные, но из двухсот забракованных в 2007 году упаковок БАДов половина - импортные. Это средство должно быть зарегистрированным, внесенным в специальный реестр. Если его там нет, не покупайте такой БАД. Вообще, прежде чем купить лекарственное средство, потребуйте сертификат безопасности, изучите инструкцию. Употреблять неизвестный препарат нельзя. А вдруг там есть наркотик? С ним вам сразу станет легче. А что будет потом, когда его действие закончится? К сожалению, не все, что продается в наших торговых точках, законно, безвредно и разрешено к реализации. Если вас одолевают сомнения по поводу какого-либо препарата, позвоните в Роспотребнадзор по телефону (4162) 52-56-29, мы проверим.
РГ: Большие нарекания у жителей Амурской области вызывает качество питьевой воды. В частности, Сергея Литойлова из Зеи волнует, насколько вы контролируете ее безопасность? Можно ли у нас пить воду прямо из-под крана?
Смирнов: 7 апреля мы все отметим День здоровья. Он пройдет под девизом: "Защитим здоровье от изменений климата". Так что проблеме питьевой воды в этом году будет уделено особое внимание. Что касается нашей области, то у нас положение с водой более или менее благополучное - в области просто нет серьезных химических загрязнителей (больших свалок, химкомбинатов). Главная наша проблема - это повышенное содержание в воде железа, именно оно дает мутность, ржавчину, твердый осадок. Тем не менее вода, подаваемая нашим потребителям, подвергается минимальной подготовке, за исключением областного центра, где водоподготовка проходит несколько этапов. В Благовещенск вода поступает с Северного и Амурского водозаборов, проходя фильтрацию, аэрацию, коагуляцию и обеззараживание. Сегодня в городах области появились современные установки для очищения воды от железа. Сорок процентов воды, поступающей в областной центр, это вода из Амура, в который попадают стоки как с нашей, так и с китайской стороны. 
РГ: А кто больше загрязняет Амур - мы или китайцы?
Смирнов: Трудно сказать. В Благовещенске есть очистные сооружения, они обрабатывают 60 тысяч кубометров сточных вод в сутки. Уровень их очистки составляет более 80 процентов. Но сооружения сильно перегружены. В Амур и Зею выбрасываются ливневые стоки и стоки предприятий. В Хэйхэ очистных сооружений вообще нет, там сбрасывают сточные воды в протоку. Но они уходят ниже по течению и к нам не попадают.
Речную воду приходится обеззараживать, тем более что мы находим в Амуре различные вирусы, и даже вирус гепатита А. В квартиры, конечно, вода поступает уже хорошего качества. И все-таки я бы настоятельно рекомендовал не пить ее из-под крана. Употреблять воду лучше в кипяченом виде. В этом случае из воды улетучится хлор и погибнут любые микробы.
РГ: Многие потребители переходят на бутылированную воду. Насколько это оправданно?
Смирнов: Хочу сразу предупредить: прежде чем заказывать домой такую воду, потребуйте у продавца санитарное заключение на данную продукцию. К сожалению, питьевую воду в бутылях фальсифицируют самым наглым образом. Берут этикетки с бутылей зарегистрированных фирм и клеят на свои. Откуда берут воду, где разливают, кто это делает, мы пока определить не можем. В результате в этой питьевой воде находим даже гельминтов. Сейчас мы передали дело о фальсификатах в ОБЭП. 
Советую гражданам с осторожностью употреблять и воду из природных источников (ключей и родников), подвергать ее хотя бы элементарной фильтрации. По одной из жалоб мы исследовали воду из родника в районе Аэропорта и обнаружили в ней "конский волос". Тем не менее эти источники находятся под нашим контролем, химических или биологических загрязнений там нет.
РГ: Лидия Егорова из областного центра спрашивает: куда жаловаться потребителю, если у него из крана все-таки идет ржавая вода?
Смирнов: Напишите заявление в свою управляющую компанию. Если они не отреагируют, жалуйтесь в управление Роспотребнадзора по Амурской области по адресу: Благовещенск, ул. Первомайская, 30. Ни одна жалоба не останется без внимания. Хочу только заметить, что вскоре по Амуру пойдет лед, увеличится мутность и загрязненность воды, поэтому ее придется обеззараживать больше, чем обычно. Все показатели воды, которая поступает в квартиры по водопроводу, будут на пределе допустимого. Это явление временное, лед пройдет - и вода снова станет прозрачной.