08.12.2008
"Кладбище солдат северокорейской и китайской армий": место истории противостояния двух Корей
###
***
 






Фоторепортаж Олега Кирьянова


Это место вы вряд ли найдете обозначенным на обычных картах Южной Кореи. В округе нет ни вывесок, ни указателей, которые бы объясняли, как можно добраться сюда. Даже если вы случайно остановитесь на шоссе, которое проходит всего лишь в паре сотен метров от этого места, то и тогда, скорее всего, ничего не заметите. Речь идет о своеобразном символе противостояния двух Корей - Южной и Северной. Это кладбище, где покоятся останки солдат армии КНДР, которые погибли в годы Корейской войны 1950-53 гг. и чьи останки постоянно находят поисковые группы, исследующие места жесточайших боев этого братоубийственного конфликта. Есть здесь и останки солдат Китайской народной армии, которые воевали на стороне КНДР. Но помимо солдат Корейской войны здесь также лежат северокорейские спецназовцы, которые в разное время после войны забрасывались в Южную Корею для выполнения самых различных заданий, включая диверсионно-подрывные, и были убиты.
Кладбище трудно назвать достопримечательностью и у многих может возникнуть вопрос: "Зачем вообще писать об этом?". Но этот мемориал является местом, где по могильным табличкам можно проследить то, как сходились в схватке две части некогда единой нации. Своего рода символ межкорейского противостояния, которое до сих пор не закончилось.
Согласитесь, кладбище достаточно необычное. Хотя его не афишируют, но и прийти сюда вам, если вы сумеете его найти, никто не помешает. У многих самих жителей Южной Кореи до сих пор нет единого мнения по поводу того, следует ли так гуманно обращаться с телами тех, кто пришел с оружием в руках на их землю. Однако время идет, раны затягиваются и все больше становится тех, кто считает, что все это - общая трагедия Кореи, и ее жертвы достойны человеческого отношения.
Кладбище было создано в мае 1996 года после того, как Южная Корея присоединилась к соответствующей Женевской конвенции, которая помимо всего прочего обязует гуманно обращаться в том числе и с теми, кто воюет против вас. Своего рода попытка сделать вооруженные конфликты менее жестокими, а затем - в далекой перспективе - и вовсе прекратить их.
Правительство Южной Кореи после подписания соглашения решило собрать в одно место останки северокорейских диверсантов, которые забрасывались сюда и погибли в ходе выполнения заданий. Затем по мере активизации поисковых работ по идентификации останков солдат, павших в годы Корейской войны, сюда же стали привозить и хоронить тех, кто воевал со стороны КНДР в то время. В ходе поисковых работ обнаруживались же не только южнокорейские бойцы...
Место для кладбища выделили в районе деревни Тамгок района Пхачжу провинции Кенгидо, что совсем недалеко от демилитаризованной зоны, разделяющей Юг и Север Кореи. Это место сначала назвали как "Кладбище вражеских войск". Однако по мере развития сотрудничества между двумя частями Корей и потеплением в 1999 году сменили на более нейтральное - "Кладбище солдат северокорейской и китайской армии".
Правда, среди большинства людей это место все равно известно под первым именем. Присматривать за кладбищем поручено солдатам расположенной рядом южнокорейской воинской части. Эта обязанность, говорят, вызывает у местных бойцов неоднозначное отношение. Но международные договоренности требуют человечного отношения и обязанности выполняются.
В целом же, это следует признать, правительство Южной Кореи поступило весьма гуманно. Могилы ухожены, перед всеми есть таблички с указанием имен (где это возможно), места гибели и вооруженного инцидента, в ходе которого солдат погиб. Да и сами могильные холмики обращены в сторону родины лежащих здесь солдат - в сторону КНДР. Последнее было сделано намеренно - как жест гуманизма и доброй воли со стороны властей Юга.
Как было уже сказано, помимо участников Корейской войны здесь лежит большое количество бойцов спецподразделений из КНДР. Правительство Южной Кореи, как стало известно из разговора с офицером расположенной поблизости воинской части, готово и даже очень хочет вернуть все останки на родину погибших - в Северную Корею и Китай. Именно поэтому все останки, которые ранее были разбросаны по всей территории Южной Кореи, собраны в одно место. Так проще будет организовывать передачу. Однако власти КНДР до сих пор не признают, что эти солдаты принадлежали им, так как это означало бы признание всех актов диверсий. Так и лежат останки, дожидаясь того, может и очень далеко момента, когда смогут вернуться на родину.
По поводу китайских солдат ситуация несколько иная. Представители министерства обороны Южной Кореи, как только в ходе поисковых работ стали находить значительное число китайцев, известили об этом официальный Пекин. Китай признает их своими, признает их участие в Корейской войне, что, впрочем, никогда и не отрицалось, но, на неофициальном уровне, попросил "пока оставить останки в Южной Корее", пообещав забрать их позже.
Кладбище состоит из двух частей. Первая часть была создана в 1996 году, а вторая - в 2000-м году, тут же неподалеку. Всего сейчас на кладбище покоятся останки 436 человек - 352 северных корейца и 84 китайца.
Пока ходишь между могильными холмиками, создается странное впечатление. С одной стороны мирная идиллия - тишина, изредка прерываемая лишь звуками проносящейся по шоссе машины. Летом кладбище практически утопает в ромашках, вдалеке видны распаханные поля, где колосятся посевы. Но, с другой стороны, небольшие столбики, играющие роль могильных табличек перед холмиками, напоминают вам о громких вооруженных инцидентах, которые нередко ставили Юг и Север Кореи на грань новой братоубийственной войны: "Инцидент с нападением на резиденцию президента Южной Кореи - 21 января 1968 года", "Инцидент с подрывом пассажирского лайнера Южной Кореи - 1987 год", "Инцидент с высадкой солдат КНДР на побережье Южной Кореи в 1996 году" и т.д. Это пишут с одного торца столбика, а на другом нанесено имя того, чье тело нашло себе здесь приют: "лейтенант Чхве Чжун Иль", "рядовой Ким Чхан Гон" и т.д. Однако на большинстве столбиков на месте имени значится одна и та же надпись: "Безымянный". Как правило, спецназовцы из КНДР в плен не сдавались. Те, кому не удалось возвратиться на родину (такие тоже были, хотя немного), предпочитали смерть плену. Потому-то и мало здесь имен.
Чтобы иметь представление о том, участники каких инцидентов покоятся на "Кладбище северокорейских и китайских войск", расскажем об одном из самых громких - нападение на южнокорейский президентский дворец в 1968 году. Один из его участников не смог покончить с собой, был захвачен в плен и в итоге решил заговорить в обмен на жизнь. Из-за этого и известны теперь имена большинства его участников.
В январе 1968 года в Южную Корею была заброшена группа из 31 северокорейского спецназовца. Их задача была такой, что на возвращение в живых мало кто надеялся: проникнуть в резиденцию президента Южной Кореи в Сеуле и уничтожить президента Юга экс-генерала Пак Чжон Хи.
Не вдаваясь в подробности, скажем, что коммандос из КНДР были близки к успеху. Последнего из них нейтрализовала непосредственно охрана президента на ступенях резиденции. Диверсанты смогли незамеченными пересечь демилитаризованную зону и добраться до Сеула. Подвело их то, что они попытались провести идеологическую обработку южнокорейских лесорубов, которые их заметили. Лесорубы притворились, что прониклись идеями чучхе и светлого будущего под руководством вождя КНДР Ким Ир Сена, за что были отпущены спецназовцами живыми. Однако лесорубы после этого прямиком отправились в полицейский участок, и на диверсантов была организована облава. Тем не менее, им удалось дойти до резиденции.
Из 31 бойца, пришедших из КНДР, 29 были убиты, один сумел бежать и вернулся в Северную Корею, где ему были оказаны всевозможные почести, а одного - по имени Ким Чин Чжо - взяли в плен. Насколько известно, он пытался подорваться на гранате, как сделали многие его сослуживцы, когда пленение стало неизбежным, но взрыватель гранаты дал осечку. Ким в обмен на гарантии сохранения жизни решил сотрудничать с южнокорейскими властями и рассказал все, что знал. Ким Син Чжо в итоге был даже прощен, написал книгу, занимался в Южной Корее бизнесом, но сейчас работает в сфере миссионерской деятельностью, став протестантским пастором. По иронии судьбы, проповедует он в основном в тех районах Юга, которые находятся недалеко от границы с КНДР. Сам он не хочет вспоминать про свою прошлую жизнь и крайне неохотно разговаривает с журналистами. Однако стало известно, что на это кладбище, где покоятся его сослуживцы, Ким все-таки приходил. Говорят, что долго сидел у могил и плакал. Но бывает там очень редко.
Продолжение история со штурмом резиденции получила и в наше время. В мае 2002 года дочь президента Пак Чжон Хи ныне известный политик Южной Кореи Пак Кын Хе посетила КНДР. Там она встречалась с сыном Ким Ир Сена - нынешним лидером Севера Ким Чен Иром. Насколько известно, сын извинился за отца перед Пак Кын Хе. Та приняла извинения, инцидент был исчерпан.
Правда те из северных корейцев, кто погиб в ходе "Инцидента 21 января 1968 года", так до сих пор и лежат на кладбище в Южной Корее. Их имена известны, их могилы обращены  в сторону родины - КНДР. Наверняка их, а также всех тех, кто лежит здесь, ждут дома, помнят родные и близкие. Остается надеяться, что рано или поздно они обретут свой покой там, где и должны - у себя дома. Как написал один из южнокорейских блоггеров, который также побывал на "Кладбище солдат северокорейской и китайской армий": "Как мы смогли простить тех, кто взорвал наш самолет, кто пришел к нам с оружием в руках и был взят в плен, так нам пора прощать и тех, кто погиб на нашей земле. Время притупляет боль, делает людей мудрее. Когда-то и покоящиеся здесь солдаты вернутся к себе на родину. И только тогда мы сможем сказать: "Корейская война завершилась". А пока этот конфликт в сердцах многих людей до сих пор продолжается. Желаю, чтобы война закончилась и у нас, и в сердцах граждан Северной Кореи. Мы - одна нация, это война и прочие конфликты - наша общая трагедия, а лежащие здесь солдаты - жертвы игр политиков как Севера, так и Юга. Но прощать надо уметь, так же, как и признавать свои прошлые ошибки. Солдаты должны лежать в родной земле, за их могилами должны ухаживать их близкие, а не посторонние люди"...