23.05.2008
На восстановление после землетрясения Китаю потребуется три года
###
***
 Власти Китая сообщили о том, что рассчитывают восстановить районы, пострадавшие от землетрясения за три года.
Примерно такое же время, по мнению экспертов, потребуется правительству, чтобы преодолеть экономический ущерб, нанесенный землетрясением. По подсчетам аналитиков, ущерб экономике провинции Сычуань превышает 20 миллиардов долларов.
Мощное землетрясение, магнитуда которого составила 8 баллов, произошло в Китае 12 мая.
К настоящему моменту число жертв землетрясений превысило 55 тысяч человек. Около 22 тысяч считаются пропавшими без вести.