19.09.2008
Александра Великая
Впервые в российской истории женская шахматная корона досталась России
***
 Вчера коронацией российского гроссмейстера Александры Костенюк в столице Кабардино-Балкарии завершился чемпионат мира среди женщин.
24-летняя москвичка по итогам четырехраундового противостояния оказалась сильнее китаянки Хоу Ифань и добыла для страны первый титул сильнейшей на планете в новейшей истории.
Серьезную заявку на общую викторию Александра сделала еще в первом финальном поединке. Играя черными, россиянка заставила капитулировать жительницу Поднебесной на 48-м ходу. Вторая и третья партии также проходили при преимуществе нашей соотечественницы, но 14-летний вундеркинд из Китая продемонстрировала мастерство не по годам, сведя матчи к мирному исходу. В решающем поединке ничья уже устраивала Костенюк, этот результат позволил бы ей получить заветный титул и шахматную корону.
Россиянке достаточно было вести грамотную позиционную игру, однако Александра решила себе не изменять, продемонстрировав присущий ей острый комбинационный стиль.
В итоге на 56-м ходу - после "вечного шаха" - стороны подписали мирный договор в пользу россиянки, которая победила с общим счетом 2,5 на 1,5 очка и стала 12-й чемпионкой мира по шахматам.
Стоит отметить, что это была вторая попытка Костенюк подняться на верхнюю ступень пьедестала почета. В 2001 году она уже имела шанс завоевать титул сильнейшей на планете, однако в финальном поединке, проходившем в Москве, уступила китаянке Чжу Чэнь.
- Семь лет - это большой срок, если честно, я даже не помню, что тогда чувствовала, - призналась Александра Костенюк. - Единственное, что могу утверждать уверенно: те эмоции отличались от сегодняшних. Ведь тогда никто, в том числе и я сама, не ждал, что мне удастся так далеко дойти по турнирной сетке. Мне жутко везло: я выигрывала партии без фигуры, спасалась в совершенно невероятных позициях, соперницы постоянно что-то подставляли... Теперь моя игра выглядит куда более спокойной. Хотя мне повезло и в этот раз. Я даже боюсь представить, как я сыграла бы с Хоу Ифань через пять лет, когда она - а я в этом уверена - наберет мощь.
Завоевав титул первой женщины - чемпионки мира в случайных шахматах, Александра на время оставила любимое занятие по весьма уважительной причине. В апреле прошлого года спортсменка родила дочку - Франческо Марию - и затем решила возобновить шахматную карьеру. И возвращение к "играм разума" получилось триумфальным - победив в Нальчике, москвичка прервала гегемонию китаянок, которые правили шахматный бал на планете в течение последних 17 лет.
Вчера на церемонии закрытия турнира новоиспеченная чемпионка к титулу сильнейшей на планете добавила чек в 60 тысяч долларов, золотую медаль и корону, сделанную на одном из местных заводов, - диадема весом 80 граммов украшена 46 бриллиантами и тремя крупными сапфирами.
мнение
Сергей Шипов, международный гроссмейстер ФИДЕ:
- Чемпионат мира по шахматам - это все-таки лотерея, в нем есть что-то от футбольных пенальти. Выход в финал никому не гарантирован. Если бы турнир проходил по круговой системе, участницы имели бы возможность исправить ошибки. На исход партии влияют многие факторы: плохое физическое состояние, неудачный дебют, нервозность. Побеждает тот, кто лучше готов к конкретной игре.
Выход в финал китаянки Хоу Ифань - не сенсация и даже не неожиданность. То же самое можно сказать и о Александре Костенюк. Саша сейчас в расцвете сил, у нее отличная школа, с ней занимались лучшие гроссмейстеры-мужчины. У нее есть весь набор качеств, позволивших завоевать звание сильнейшей шахматистки мира. Хорошо, что Саша Костенюк получила шахматную корону сейчас, ибо через два-три года на чемпионский трон взойдет именно Хоу, у которой выиграть будет невозможно, она феномен. И царствовать она, возможно, будет долго.