26.06.2008
Пхеньян рассказал о своей бомбе
###
***
 В четверг Северная Корея передала Китаю декларацию, содержащую сведения о своих атомных программах и призванную продемонстрировать соблюдение обязательств по ядерному разоружению. В ответ на это США начали действия, которые в итоге должны прийти к удалению КНДР из списка стран, поддерживающих международный терроризм. Об этом в ходе экстренно созванной пресс-конференции заявил заместитель министра иностранных дел Китая У Давэй. 
В принципе, то, что Северная Корея представит сведения о своих ядерных программа именно в четверг 26 июня, ожидалось. По крайней мере, на это вот последние несколько дней очень неприкрыто намекали представители США и Южной Кореи. Правда, учитывая, что вообще-то в идеале, согласно ранним договоренностям стран-участниц шестистороненнего переговорного процесса по ядерному разоружению КНДР, декларация должна была быть получена еще полгода назад, специалисты опасались, что Пхеньян придумает какой-нибудь предлог и снова начнет затягивать процесс. В итоге, когда замминистра Китая У Давэй все-таки сказал, что документ получен, без преувеличения во многих уголках мира пронесся вздох облегчения. 
О подробностях того, что содержится в северокорейском отчете, ничего не говорится. Однако южнокорейские СМИ, со ссылкой на анонимные источники в местной президентской администрации, еще в среду сообщили, что задекларированы будут лишь ядерные объекты и наработанный оружейный плутоний. Вопрос о том, сколько Пхеньян успел создать готовых к применения ядерных зарядов будет обсуждаться на последующих этапах переговорного процесса. Сам же документ, по слухам, достаточно объемный - около 40-50 печатных листов. 
Кстати, хотя официальный Пекин вопреки ожиданиям промолчал о том, когда состоится очередной раунд шестисторонних переговоров. Предсказывают, что он откроется уже в ближайшие дни. По крайней мере об этом уже заявлял заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл, а у аккредитованных в Южной Корее иностранных журналистов уже собрали все документы на получение виз для освещения консультаций в Китае. 
Таким образом, можно сказать, что завершился второй этап ядерного разоружения КНДР - декларирование. Теперь начнется заключительный, третий, самый важный, и, как предполагают, самый трудный - непосредственно сама ликвидация ядерной программы Севера. Точнее, переговоры по поводу того, как это будет происходить и какую компенсацию КНДР за это получит от России, США, Китая, Японии и Южной Кореи, которые участвуют в консультациях.
Отметим, что в пятницу Северная Корея предпримет символический шаг - взорвет так называемую башенную градирню в местечке Енбен, где сосредоточены ядерные объекты КНДР. Это сооружение, представляющее собой огромную трубу, служащую для отвода пара при переработке плутония, стало уже своеобразным символом ядерных амбиций Пхеньяна. КНДР решила устроить из этого целое шоу, разослав приглашения СМИ стран-участниц переговорного процесса для освещения взрыва. Правда, северокорейские товарищи не забыли и про себя. Как сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", Север запросил за этот фейерверк от нескольких десятков до нескольких сотен тысяч долларов плюс "взносы" от СМИ, участвующих в освещении процесса. 
Правда, скептики отмечают, что все нынешние события с декларированием и взрывом градирни отнюдь не доказывают, что КНДР действительно решила променять ядерные бомбы на экономическую помощь. Дело в том, что сам процесс проверки соответствия декларации КНДР действительности может занять около года. Кроме того, специалисты указывают, что сами атомные бомбы, которых у КНДР, по оценкам экспертов, может быть до десятка, пока остаются в распоряжении Пхеньяна. Кроме того, ожидается, что жаркие споры возникнут по поводу так называемого уранового компонента ядерной программы КНДР. Пхеньян признает у себя существование лишь того направления, который позволяет создавать ядерное оружие из плутония, тогда как Вашингтон, настаивает, что КНДР не только имеет и урановый вариант программы, но еще и сотрудничала в этой сфере с Сирией. Вместе с тем, очевидно, что декларирование, сделанное Северной Кореей 26 июня, уже обречено войти в историю как одна из важнейших вех ядерного разоружения. Возможно, что таким образом создается прецедент алгоритма, по которому другие де-факто ядерные государства будут отказываться от своих амбиций по созданию этого вида оружия массового уничтожения. 
Комментарии специалистов
Ким Ен Чхоль,
профессор университета Коре 
Главным является то, что завершился второй этап ядерного разоружения и началась третья заключительная фаза. Однако трудно ожидать, что конкретные шаги по уничтожению ядерной программы Севера можно будет сделать до окончания правления Джорджа Буша. Следует подчеркнуть, что надо готовиться к длительным и тяжелым переговорам. Многое зависит от того, кто придет к власти в Вашингтоне и как новая администрация США будет вести себя по отношению к Северной Корее. 
Важно также и то, что теперь модно начать полноценное обсуждение создание системы мира на Корейском полуострове. Ведь, как известно, Юг и Север Кореи до сих пор формально находятся в состоянии войны. 