06.08.2008
В Пекин через суд
Немецкого теннисиста Райнера Шуттлера "приговорили" к выступлению на Олимпиаде
***
 Иных спортсменов из-за всяких разбирательств, связанных с применением допинга или подменой проб, отстраняют сейчас от Игр-2008. А вот с серебряным призером Афин Райнером Шуттлером произошла другая история: он в суде добился права быть включенным в состав своей национальной сборной, отправляющейся в Китай.
Началось с того, что, когда утверждался олимпийский список теннисистов, то есть 9 июня, Шуттлер не вошел в число 64 игроков, попадавших на Игры по рейтингу. Все очень просто: на тот момент 32-летний немец, финалист Открытого чемпионата Австралии-2003 и серебряный призер Олимпиады-2004 (в паре с Кифером) занимал всего лишь 89-е место в мировой табели о рангах. Но потом вдруг Райнер заиграл, как молодой: добрался до полуфинала на Уимблдоне, в ряде других турниров удачно действовал. В итоге поднялся в классификации на 34-ю строчку.
И Шуттлер подумал: почему он, так многого добившийся в профессиональном теннисе, не может принять участие в главном спортивном соревновании четырехлетия? И возмутился. Вон другим ветеранам - шведу Бьоркману, белорусу Мирному - выслали спецприглашение, говорил он, хотя они ниже в рейтинге.
Короче, немец подал через Национальный олимпийский комитет Германии прошение в Спортивный арбитражный суд (CAS) с целью подтвердить его право поехать в Китай в составе своей сборной.
CAS в Лозанне принял беспрецедентное решение по поводу Шуттлера. Немец теперь выступит в Пекине. Этим решением CAS поставил под угрозу всю систему отбора теннисистов на Олимпийские игры. Представители Международной теннисной федерации (ITF) были очень разочарованы.
Напомним, что на олимпийский теннисный турнир получили прямой доступ 56 теннисистов, занимавших в версии мирового рейтинга от 9 июня 2008 года соответствующие места. При этом от одной страны не должно быть более четырех участников в основной сетке. Если кто-либо из этих 56 игроков отказывается от участия, его заменяет теннисист, занимающий следующее место по рейтингу.
ITF считает, что прозрачная и последовательная система отбора теннисистов - единственно возможный путь для этого вида спорта на Олимпиаде.
- НОК Германии не проявил должного понимания, - говорится в заявлении ITF. - Признавая, что НОК Германии, возможно, не имеет представления о работе в профессиональном теннисе, ITF не намерена искать оправдания мистеру Шуттлеру, который готов занять место, честно заработанное его соотечественником Гремельмайером. ITF желает мистеру Шуттлеру всего наилучшего, даже если он не должен выступать на Играх в Пекине.
Интересна в данном случае реакция Гремельмайера.
- Как же так? - негодовал он. - Ты работаешь каждый день, стараешься играть как можно лучше, поднимаешься в рейтинге, но в один прекрасный день тебе говорят: "Нет, ты недостоин". По моему мнению, это несправедливо. Я думаю, если у тебя есть нужный для попадания на Олимпиаду рейтинг, ты должен иметь возможность поехать туда. Это важнейшая цель для любого игрока, но что я могу сделать? Райнер не виноват. Он отлично играл на Уимблдоне, пусть даже и после момента отбора на Олимпиаду. Немецкая федерация тенниса тоже не виновата, виноват Олимпийский комитет Германии. Мне не повезло. Я уже ничего не могу изменить.
Ну а что же Шуттлер? Он пакует чемоданы. Издающийся в Гамбурге журнал "Теннис-магацин" сообщает, что на пекинский рейс со всей немецкой командой он уже не успел - будет сам бронировать себе авиабилет. Издание замечает, что за такое беспрецедентное решение суда Райнер должен в первую очередь благодарить НОК Германии. Кстати, немецкие спортивные функционеры продолжают проявлять заботу о своем "подзащитном". Так, генеральный секретарь НОК Германии Михаэль Феспер, узнав, что у Шуттлера нет олимпийского костюма, сказал: "Я дам ему один, у меня два".