04.07.2008
Сестры Уильямс столкнутся в финале Уимблдона
###
***
 Сестры Уильямс сыграют в финале Уимблдонского теннисного турнира, общий призовой фонд которого оставляет более 11,8 миллионов фунтов стерлингов. 
Это стало известно после того, как в четверг в полуфинальном поединке Серена Уильямс, посеянная на турнире под 6-м номером, переиграла в двух сетах теннисистку из Китая Цзе Чжэн. Первую партию американка выиграла достаточно легко. Во втором сете китаянка дала настоящий бой двукратной победительнице Уимблдона. Судьба матча в итоге решилась на тай-брейке, в котором сильнее оказалась Уильямс. Счет поединка 6:2, 7:6 (7:5) в пользу представительницы США. 
Ранее Винус Уильямс (7-й номер посева) переиграла в двух сетах россиянку Елену Дементьеву (5-й) - 6:1, 7:6 (7:3). Тогда перед матчем Дементьева признала, что считает Уильямс фавориткой турнира.
Источник: РИА Новости
