05.08.2008
Олимпийский огонь
Китайские власти ждали теракта в Синьцзяне
***
 В результате теракта в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, на западе Китая, погибли 16 солдат.
Инцидент произошел в восемь утра в расположении части по-гранохраны в городе Кашгар. Служба шла своим чередом, и бойцы "народной полиции" (это формирование занято охраной границ) занимались физзарядкой, когда на плац въехал грузовик и врезался в военнослужащих. Потом машина остановилась, из нее выскочили два человека, бросили в пограничников две гранаты, а потом атаковали оставшихся в живых с ножами.
14 человек погибли на месте, еще двое скончались по дороге в больницу. Обоих злоумышленников удалось задержать на месте преступления. Один из них был ранен.
Каких-либо подробностей официальная китайская пресса не сообщает. И не подает теракт как главную новость. Это понятно: за считаные дни, оставшиеся до 8 августа, когда торжественной церемонией в Пекине откроется Олимпиада, никто не хочет привлекать особого внимания к теракту, случившемуся где-то на окраине страны. К тому же, по общему мнению, инцидент имеет локальный характер, и ничего подобного не может произойти в Пекине и на других олимпийских площадках, где приняты экстраординарные меры безопасности.
Что касается Синьцзяна, то местная служба общественной безопасности, как сообщило агентство Синьхуа, имело оперативную информацию о том, что экстремисты готовят террористические атаки в период с 1 по 8 августа.
Но предотвратить нападение, к сожалению, не смогла. Синьхуа называет террористов "мятежниками" и склонно причислить их к членам группировки, именуемой "Исламское движение Восточного Туркестана". Она, равно как и несколько других группировок, борется за отделение Синьцзяна от Китая. Прежде Синьцзян был населен преимущественно уйгурами-мусульманами.
В последние годы, когда китайское правительство взяло курс на массированную модернизацию и подъем экономики западных районов, прежде всего Синьцзяна и Тибета, здесь заметно прибавилось ханьцев (китайцев). И сейчас они составляют примерно половину 20-миллионного населения Синьцзяна.
Сепаратисты еще в 1990-е годы неоднократно устраивали взрывы на автобусных остановках, у полицейских участков и административных учреждений. Тогда тоже гибли люди.
С начала этого года в Кашгаре, расположенном в северо-западной части Синьцзяна, недалеко от стыка границ с Узбекистаном и Киргизией, правоохранительные органы обезвредили двенадцать террористических ячеек, спонсируемых из-за рубежа.
Их деятельность, по данным китайских властей, направлялась уже упомянутым "Исламским движением Восточного Туркестана", а также "Хизб-ут-Тахрир", которая активна в том числе и в странах Средней Азии.
В апреле служба общественной безопасности сообщила, что арестованы 45 человек по подозрению в причастности к "Исламскому движению". Как было сказано, они собирались во время Олимпиады устраивать взрывы в гостиницах и похищать иностранцев.
В июле трое членов группировки были казнены, а пятеро убиты в столкновении с полицией. Считается, что "Исламское движение" активно спонсируется из-за рубежа и имеет связи с "Аль-Каидой".