16.10.2008
Сюрприз под шляпкой
Кубанский ученый рекомендует любителям "тихой охоты" изучать грибную грамоту
***
 Редкую коллекцию из полтысячи видов грибов собрал кандидат биологических наук Даминик Кассанелли. Это серьезный вклад в микологию - науку, изучающую одно из самых загадочных царств живых организмов.
Ученый каждый год выезжает со студентами в горные леса на практику. А параллельно учит их азам "тихой охоты" - так еще называют сбор грибов. По мнению Кассанелли, никакие случаи смертельных отравлений грибами не остановят заядлых грибников. Ведь разве за сыроежками и опятами отправляются только из-за гастрономических пристрастий? Азарт - вот что гонит людей с лукошками в леса. Поэтому, как считает биолог, стращать их бесполезно, нужно учить грибной грамоте. В течение нескольких лет он собирал не только редкую коллекцию, но и материал для книги "Ядовитые грибы Кубани".
- По видовому многообразию Краснодарский край можно сравнить с Дальним Востоком, - рассказывает ученый. - Хотя изученность грибов на Кавказе оставляет желать лучшего. Здесь как минимум 600 видов только шляпочных. Для сравнения, в Московской области их в десять раз меньше. Но если говорить о сопоставлении по принципу грибы съедобные - несъедобные, то счет будет в пользу Московской области: у нас на каждый пригодный в пищу приходится семь ядовитых.
Кстати, по мнению биолога, грибы, растущие в горных районах края, до сих пор чрезвычайно мало изучены. Ученые Кубанского госуниверситета, исследуя, например, галлюциногенные виды, выяснили, что кубанские, в сравнении со своими собратьями из северных широт, содержат гораздо больше отравляющих веществ, нежели мускарина, вызывающего галлюцинации.
Сам Кассанелли - грибник с тридцатилетним стажем. В его коллекции есть виды, которые кроме как на Кавказе нигде больше не встречаются. Вот он открывает заветный шкаф, где стоят банки с заспиртованными экспонатами, и достает уникальный гриб-цветок. Красочный, яркий, совершенно фантастического вида, он скорее похож на решетчатую морскую раковину.
- Эта диковина в природе в любой момент появляется и исчезает, не поймешь, где грибы-цветы можно отыскать, - говорит биолог.
А это гриб императора - твердый, как будто покрытый лаком, с ножкой вишневого цвета. Он растет в дубовых лесах, на стволах отмирающих деревьев в предгорьях. Но его можно найти и в высокогорных районах на пихтах.
- У нас его считают обычным трутовиком, но китайцы чтят как священный, - передает высушенный экземпляр Кассанелли. - В свое время, если верить восточным легендам, этот гриб измельчали и делали омолаживающую настойку для китайских императоров. Вообще, некоторые трутовики довольно вкусные. Пестрый, например, напоминает рыбопродукты. И, кстати, среди трутовиков ядовитых мало. Другое дело, что они тяжелы для желудка.
В университетской коллекции есть и иная экзотика. Вот дубовая губка - гриб, похожий на старую мочалку. Рядом - лиственничная губка, один из лекарственных грибов, распространенных в России, его в свое время экспортировали в Европу. Считалось, что он укрепляет и оздоравливает весь организм.
- Одной этой черной лисички хватает на заправку целой кастрюли супа, - достает из заветной коробки еще один сушеный экземпляр коллекционер. - Чувствуете аромат? Раньше нам поставляли ее из Китая, но не так давно выяснилось, что этот гриб в изобилии растет в кубанских лесах. Просто его не знали и боялись собирать.
Трюфель черный из университетской коллекционной банки студенты нашли в районе Горячего Ключа. Это один из самых дорогих грибов в мире, килограмм его стоит около четырех тысяч евро. Его обнаружили на Кубани второй раз за восемнадцать лет.
Вообще, по словам Кассанелли, в обществе сложилось множество неверных стереотипов в отношении грибов.
- Ученые до сих пор не пришли к согласию в вопросе, какие свойства у гриба преобладают - животного или растения, - говорит он. - Некоторые грибницы, например, устраивают настоящую охоту на определенные виды червей. Но я бы не стал считать гриб близким к животным, а то и разумным существам, как это порой делают журналисты. Есть растения, реагирующие даже на хлопок ладонями, а вот у грибов такой реакции нет.
Напоследок Даминик Кассанелли выдал-таки нам грибные места. По его словам, на Кубани это дубовые леса в предгорье возле реки Убинки. Дальше, по убывающей - Северский, Крымский, Апшеронский районы, Горячий Ключ, Туапсинский район, Геленджик. А самые безопасные грибы, которые практически невозможно спутать с ядовитыми, по мнению Касанелли, - белый и лисички. Впрочем, в любом случае важно не жадничать. Ведь грибы хоть и ведут паразитарный образ жизни, но составляют важное звено в развитии растительного мира. Они участвуют, например, в подготовке питательных веществ для корней деревьев. На участках, где грибы уничтожают подчистую, начинает вымирать и лес.
Между тем
В крае на сегодняшний день запрещена реализация свежих дикорастущих грибов на стационарных и стихийных рынках, в других торговых местах, особенно вдоль автострад. Как сообщили из управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Краснодарскому краю, это сделано из-за участившихся пищевых отравлений, причиной которых были грибы. Незаконной считается также торговля консервированными и сухими грибами домашнего приготовления.
