01.09.2008
Улетели героями
Сборная России отправилась на Паралимпиаду
***
 Премьер госсовета КНР Вэнь Цзябао зажег факел предстоящих Паралимпийских игр, и огонь начал девятидневное путешествие по городам Китая.
По сообщениям оргкомитета, первой точкой стал город Сиань в северо-западной провинции Шэньси, который являлся столицей во времена 11 императорских династий.
Во время своего путешествия факел побывает в десяти городах страны, а завершение эстафеты планируется в Пекине, на главном олимпийском стадионе "Птичье гнездо", где 6 сентября состоится церемония открытия. В общей сложности 850 факелоносцам предстоит преодолеть около 13 тысяч километров.
Эстафета проходит под девизом "Трансцендентность, интеграция и равенство", ее символами являются "небо, земля и человек".
Как рассказал журналистам вице-президент оргкомитета Игр Тан Сяоцюань, в Паралимпиаде будут участвовать более четырех тысяч спортсменов. Вместе с атлетами в столицу КНР приедут 2,5 тысячи спортивных чиновников и около четырех тысяч представителей СМИ со всего мира. Также будет задействовано 30 тысяч волонтеров.
Российская команда на Паралимпиаде будет представлена 145 атлетами, в то время как в прошлых играх участвовало 84 спортсмена.
Четыре года назад наши спортсмены принимали участие в девяти видах спорта из двадцати. В столице Китая мы будем участвовать уже в 13 видах: легкая атлетика, плавание, дзюдо, стрельба пулевая, стрельба из лука, конный спорт, футбол, волейбол сидя, настольный теннис, пауэрлифтинг, академическая гребля, теннис на колясках, фехтование.
В Греции российская команда в общекомандном зачете заняла 11-е место. В этом году перед сборной стоит задача попасть в десятку сильнейших. Для достижения этой цели существуют и механизмы поощрения. Согласно распоряжению правительства РФ от 6 августа 2008 года денежное вознаграждение для призеров Игр будет приравнено к тем суммам, которые получили участники Олимпиады, - 100 тысяч евро за "золото", 60 тысяч за "серебро" и 40 тысяч за "бронзу".
Напомним, что летние Паралимпийские игры проводятся с 1960 года, а зимние - с 1976-го.
От первого лица
Сергей Миронов, председатель Совета Федерации:
- О тех полутора сотнях спортсменов, которые вошли в российскую команду на ХIII летних Паралимпийских играх в Пекине, еще до начала стартов можно сказать: это настоящие герои.
Эти ребята практически неизвестны своей стране. Это отражает общее отношение нашего общества к людям с ограниченными физическими возможностями. Отношение, которое давно пора в корне менять. Спортсмены-паралимпийцы могут сделать для этого, как никто, много.
Показательно, что основу паралимпийской сборной России составили спортсмены всего из нескольких регионов. Башкортостан, Москва, Свердловская и Нижегородская области. Здесь власти предметно занимаются социальной адаптацией инвалидов, вкладывают средства в развитие инфраструктуры, обеспечивающей деятельность людей с ограниченными физическими возможностями. Здесь всячески поощряется общественное внимание к паралимпийскому спорту.
Российские паралимпийцы заслуживают того, чтобы о них и на федеральном уровне говорилось и писалось никак не меньше, чем о победителях основных Олимпийских игр. Хотя бы потому, что каждый их выход на старт - уже победа.