21.09.2008
В Китае при пожаре в ночном клубе погибли более 40 человек
###
***
 Как минимум 43 человека погибли в результате пожара в одном из клубов на юге Китая. 88 человек получили ранения.
Инцидент произошел в субботу вечером в клубе King of the Dancers, расположенном в городе Шэньчжэнь. По версии следователей, причиной пожара могло стать использование фейерверка на третьем этаже здания.
Как сообщает РИА Новости, многие люди погибли или были ранены в результате давки, которая началась в узком проходе, ведущем к выходу из здания.
Местные власти провинции Гуандун ведут расследование инцидента.