21.03.2008
Разговор о диалоге
Премьер Госсовета Китая и Далай-лама ставят условия
***
 Духовный лидер тибетцев Далай-лама заявил, что готов провести встречу с председателем КНР Ху Цзиньтао и другими китайскими руководителями. Но только не в Пекине.
Перед этим в течение нескольких дней шла заочная пикировка между Далай-ламой и официальными китайскими руководителями. В Пекине говорили, что обернувшиеся кровопролитием беспорядки в Лхасе и сопредельных с Тибетом провинциях Сычуань и Ганьсу "были инспирированы кликой далай-ламы".
Далай-лама в своей резиденции на севере Индии, напротив, утверждал: пусть китайцы приезжают к нам, посмотрят, чем мы на самом деле занимаемся, и убедятся, что никто никаких козней здесь не строит. Далай-лама уверял, что не контролирует ситуацию в Тибете и его очень тревожит происходящее в регионе. Более того, если спираль насилия будет и дальше раскручиваться, то он обещал уйти в отставку с поста политического лидера тибетского правительства в изгнании.
В среду премьер Великобритании Гордон Браун обсуждал по телефону проблему Тибета с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао. И сообщил по итогам переговоров о готовности китайского руководителя к диалогу с Далай-ламой при условии, что тот откажется от независимости Тибета и насилия. Маловероятно, что выраженная Вэнь Цзябао, а следом и Далай-ламой готовность к встрече обернется диалогом как таковым. Пекин не снимает жесткого предварительного условия: Далай-лама должен признать, что Тибет и Тайвань остаются частью Китая. Такого простого и короткого заявления духовный лидер тибетцев никогда не делал. И вряд ли сделает.