31.07.2008
Казна идет на нерест
Российские минтай и лосось начнут вытеснять с прилавков импортную рыбу
***
 Более 60 миллиардов рублей "бросят в море" государство и бизнес в ближайшие пять лет. Именно столько стоит одобренная правительством Федеральная целевая программа "Повышение эффективности использования и развитие ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса в 2009-2013 годах".
Ее главная цель - накормить граждан страны рыбой. Ловить в 2013 году не три миллиона тонн, как сейчас, а 4,7 миллиона тонн. И добиться, чтобы средний россиянин съедал за год не 12,5 килограмма рыбной продукции, а хотя бы 16 килограммов. Именно рост потребления, а не создание рабочих мест и не увеличение налоговой базы поставлены во главу угла целевой программы.
Кстати, в прошлом году цены на рыбу в среднем поднялись на 9,7 процента, то есть примерно в полтора раза ниже общей "продовольственной инфляции". Однако объем рыбного импорта за 2007 год вырос на 30 процентов. Примерно половину его составляет норвежская рыба, остальное, по оценке аналитика рынка Тимура Митупова, это российская рыба, переработанная на иностранных предприятиях. Из 800 тысяч тонн минтая, выловленного в прошлом году нашими рыбаками на Дальнем Востоке, только 270 тысяч тонн было продано на родном берегу. Остальное ушло за кордон, в основном - в Китай. Рыбакам это пока выгоднее. А иностранные промышленники просто размораживают наш минтай, делают филе и вновь замораживают, обильно поливая водой и добавляя другие ингредиенты, не имеющие к рыбе даже отдаленного отношения. В результате они получают гигантские партии низкокачественного филе минтая и продают его в Россию по 2,7 доллара за килограмм. В нашей стране филе минтая тоже производят. Это высококачественный продукт первой заморозки, его готовят непосредственно на рыболовецких судах. Но таких судов у нас всего 18, меньше 10 процентов минтаевого флота. Поэтому огромных партий товара не получается, и стоит он дороже китайского - 4,3 доллара США.
Российские торговые сети предпочитают ритмичную поставку товара и низкую оптовую цену. Поэтому китайский товар доминирует на прилавках. По оценке Тимура Митупова, в Москве не менее 70 процентов рыбы - импорт. Однако эксперт уверен, что в результате реализации федеральной целевой программы в комплексе с другими мерами, намеченными правительством, рыбы на российском берегу станет больше. Но для этого придется переоборудовать судовые фабрики. И в ФЦП есть соответствующая строка расходов.
При этом уже со следующего года российская рыба начнет вытеснять с прилавков импортную. Напомним, что премьер-министр Владимир Путин поставил вполне конкретную задачу: к 2013 году довести долю российской рыбы в магазинах до 80 процентов. И тогда каждый покупатель найдет в рыбном ряду товар, соответствующий толщине его кошелька и вкусам.
На реализацию программы из федерального бюджета планируется выделить свыше 32 миллиардов рублей. Глава Росрыболовства Андрей Крайний пояснил, что они пойдут на те проекты, на которые бизнес никогда не пойдет, поскольку они либо окупаются очень медленно, либо по прямому счету не окупятся никогда. Предприниматели же, со своей стороны, инвестируют в рыбные дела 29 миллиардов рублей. И в то, что даст отдачу, причем быстро. Андрей Крайний утверждает, что эта цифра взята не с потолка - есть конкретные бизнес-планы. Еще 340 миллионов рублей - чуть больше половины процента от общей "цены" федеральной программы - дадут бюджеты "рыбацких" регионов.
"Это первый правительственный документ за последние двадцать лет, который создает настоящую юридическую основу для бюджетных инвестиций в рыболовную отрасль России", - комментирует целевую программу президент Ассоциации добытчиков минтая Герман Зверев. Члены этой некоммерческой организации вылавливают треть всей российской рыбы. Эксперт подчеркивает, что мировые лидеры рыболовства (Перу, Китай, Япония) в этом году приступили к "переналадке" национальных законодательств с тем, чтобы создать более благоприятные условия для развития рыбной отрасли. И если Россия не последует их примеру, может запросто потерять свое 8-е место в рейтинге рыбацких стран.
Руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев обращает внимание, что приоритетной задачей рыболовства во всех рыбных державах является не извлечение сверхприбыли, а обеспечение продовольственной безопасности, снабжение населения незаменимыми продуктами питания. Во многих странах рыбаки получают государственную поддержку, равную 20 процентам стоимости произведенной продукции.
В России рыбная отрасль в последние годы обходится без дотаций государства - дает в бюджет втрое больше денег, чем получает из него. Рыбаки любят козырнуть своей самодостаточностью, но она уже привела к возникновению целого набора серьезных проблем. Флот устарел, оснащен прожорливыми двигателями. Рыбные порты разрушены, многие находятся под банкротством. Перерабатывающие предприятия не загружены. Рыбопромышленникам не хватает оборотных средств, и они часто берут кредиты за рубежом. А отдают их ценной рыбой. Менее дорогую - сайку, путассу и иногда даже сельдь - ловить становится невыгодно, ходить далеко в Мировой океан - тоже. В результате его собираются разделить без нас, а мы выгребаем из своей двухсотмильной зоны все, что можно и нельзя, и рискуем в будущем остаться вообще без морских биоресурсов.
"Рыбная" федеральная целевая программа по идее должна поправить положение в отрасли. Одно из главных направлений действий - реконструкция портов и рыбных терминалов. Сегодня, только по официальным данным, российские рыбаки вылавливают больше 3 миллионов тонн рыбы в год. А пропускная способность наших портов - 1,3 миллиона тонн рыбы в год. Иными словами, Россия физически не может принять больше трети своей рыбы на родной берег. И в значительной мере именно поэтому нерка или треска "уплывают" за границу. Гидротехнические сооружения в портах принадлежат государству, так что на их модернизацию пойдут бюджетные средства. Это позволит рыбе "выйти на берег". А бизнес, в свою очередь, вложит деньги в развитие портовой инфраструктуры и в рыбоперерабатывающие предприятия. Их строительство и реконструкция - еще одно важнейшее направление ФЦП. Основные доходы в этом бизнесе дают как раз переработка и продажа, а вовсе не собственно рыбалка.
Целевая программа предусматривает и модернизацию, и строительство других судов - рыбоохранных и так называемых живорыбных. Последние предназначены для того, чтобы выращенных на рыбоводных заводах мальков перевозить подальше в море. Сейчас их выпускают в реки и ручьи - для сохранения рыбьих стад. Но огромная часть молоди тут же становится добычей хищников. Программа, кстати, предусматривает развитие воспроизводства и приумножения рыбных запасов страны. Если рыборазводные заводы на Юге заработают как следует, у России появится шанс спасти осетровых.
Кроме того, деньги по программе пойдут и на развитие марикультуры - искусственное выращивание товарной рыбы и других обитателей глубин. Здесь есть колоссальный потенциал для бизнеса. Например, Владивосток в Китае называют "город трепанга". Там идеальные условия для его выращивания, и китайцы уже заявили, что купят у нас столько этого обитателя морского дна, сколько мы произведем. Ученые разработали технологию его разведения, но она пока никому не нужна. Трепанг занесен в Красную книгу, и добывать его запрещено, причем законодательство не делает различий между "дикими" особями и искусственно выращенными.
И для того чтобы марикультура начала развиваться, необходимо принять специальный закон и разделить в нем дикарей и домашних животных. Без нормативной базы эта часть целевой программы не заработает: даже за выращенного в море на собственные деньги тривиального гребешка промышленники сейчас вынуждены вносить в бюджет еще и плату за пользование водными биоресурсами, а это накладно. О проекте закона об аквакультуре говорят годами, но пока до его рассмотрения в Госдуме дело никак не доходило. В Росрыболовстве, правда, уверены, что появление федеральной целевой программы даст толчок и развитию законодательной базы рыбной отрасли.

Тем временем
Вчера премьер-министр Владимир Путин утвердил изменения в концепцию развития рыбного хозяйства страны до 2020 года. В ее основе амбициозная цель: уровень развития отрасли через 12 лет должен соответствовать "статусу России как ведущей мировой державы XXI века, занимающей передовые позиции в глобальной экономической конкуренции". Концепция предполагает серьезное изменение нормативно-правовой базы рыболовства. В ней намечены три этапа, первый из которых закончится в 2012 году.
