01.10.2008
Ставка на куб
Амурскую область научат эффективно использовать природные ресурсы
***
 Развитие в кратчайшие сроки лесоперерабатывающей отрасли Приамурья позволит увеличить доходную часть бюджета области в несколько раз. Это одна из задач перспективного плана развития экономики всех территорий Дальнего Востока до 2020 года, который вчера обсуждали политики, ученые и экономисты на Дальневосточном международном экономическом форуме.
В рамках обсуждения проекта "Стратегии-2020: региональное измерение" мнения ученых и чиновников сошлись в том, что "государство должно перейти от политики сбережений к инвестиционной политике". Однако они разошлись в другом: кто за эту политику должен расплачиваться.
Деньги есть
Чтобы реализовать заявленные на форуме проекты, Дальнему Востоку и Сибири на двенадцать лет вперед потребуется более десяти триллионов рублей. Источники финансирования чиновники и ученые видели свои. Последние планировали начать тратить Стабилизационный фонд, а банкиры их отговаривали, расчетами доказывая, что ничего хорошего для экономики это не принесет.
По словам председателя Государственной Думы РФ Бориса Грызлова, вопрос, "где взять деньги", перед страной уже не стоит, на повестке дня другой вопрос - "как грамотно ими распорядиться". Сегодня у России есть все возможности, в том числе и финансовые, реализовать стратегические планы, способные обеспечить стабильное развитие страны на десятилетия вперед.
От коры до веток
Имея колоссальные запасы полезных ископаемых, леса, рыбы, эффективно их использовать на Дальнем Востоке еще не научились. К примеру, срубленное дерево должно перерабатываться на сто процентов - от коры до веток (это и мебель, и шпон, и фанера, и целлюлоза); рыба должна перерабатываться от головы до хвоста (это и филе, и суповые наборы, и мука); уголь должен обогащаться, а не идти в топку с лишней породой.
Борис Грызлов привел пример: пока в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке сосредоточено только два процента от производственных мощностей России по переработке леса, зато весь он продается за границу как сырье, за бесценок, или просто гниет. А в идеале ни один кубометр леса не должен продаваться за рубеж без переработки, как это делают другие цивилизованные страны. Попробуйте купить бревно в Южной Корее или Китае. Не продадут!
- Экспорт "кругляка" невыгоден стране, невыгоден он и Дальнему Востоку, - говорит Борис Грызлов. - Повышение пошлин на экспорт необработанного леса не развивает лесодобывающую отрасль. Поэтому на осенней сессии Госдумы будет вынесен законопроект о полном запрете вывоза на экспорт необработанной древесины. Нужно продавать только обработанный "кругляк".
Между тем в правительстве Амурской области уже поставлена задача по развитию  лесопереработки - одной из сфер, которая в кратчайшие сроки сможет приносить доходы в бюджет, а жителей обеспечит новыми рабочими местами.
Сырьевой потенциал области по запасам древесины составляет 1,9 миллиарда кубометров, расчетная лесосека, пригодная для хозяйственного освоения, - 9,6 миллиона кубометров. Главная задача в данной сфере - рациональное лесопользование и повышение социальной и бюджетной эффективности деятельности предприятий. Реализовать данный проект возможно только через развитие переработки заготавливаемой в области древесины.
В настоящее время разрабатывается стратегия социально-экономического развития до 2025 года, один из разделов которой будет целиком посвящен развитию лесопро-мышленного комплекса. Мероприятия программы должны содействовать становлению лесного кластера области - комплекса предприятий, производящих и использующих широкий спектр материалов и изделий из древесины.
До 2009 года в ряде районов области начнут работать крупные лесоперерабатывающие заводы, строительство которых стартует уже в этом году. Всего в кратчайшие сроки в области будет запущено 12 крупных лесоперерабатывающих производств.
Инвестиции в инвестиции
Но чтобы что-то продать, надо это что-то произвести. Для производства нужны средства. Кто их даст?
Безусловно, можно использовать для развития экономики иностранные инвестиции, но еще более ценно и разумно использовать в этих целях национальные денежные ресурсы.
Сегодня уже работает федеральная целевая программа "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года". Ее и надо выполнять.
Данная программа предусматривает финансирование в размере более 566 миллиардов рублей. Эти деньги пойдут на создание благоприятных условий для жизни людей. Больше половины (58 процентов) всех средств предполагается направить на развитие транспортной инфраструктуры, еще 28 процентов - на развитие энергетики. При этом основную часть денег на реализацию программы - более чем 426 миллиардов рублей - дает федеральный центр. Остальные деньги необходимо привлекать в виде инвестиций.
В сфере добычи сырья проблемой номер один остается развитие транспортных коммуникаций и энергетических сетей. Хотя, как утверждали участники форума, потенциал Сибири и Дальнего Востока не должен сводиться только лишь к природным богатствам. Есть перспективные планы по развитию перерабатывающих производств, сектора высоких технологий. К тому же здесь отпадает одна из проблем по реализации готовой продукции. По соседству с Дальним Востоком находится быстрорастущая Юго-Восточная Азия - крупнейший мировой рынок, который купит все.
Однако до 2013 года будет решена лишь часть задач по формированию динамичной экономики.
- Необходимо уже сейчас создавать предпосылки для формирования в будущем социально привлекательной среды для населения, - говорит Виктор Ишаев. - Это отставание настолько сильное, что мы утратили хотя бы формальное преимущество в уровне производства ВРП (валового регионального продукта) на душу населения. В целом по Дальнему Востоку и Забайкалью он снизился до 89,5 процента от среднероссийского уровня.
На форуме определили путь дальнейшего развития экономики Дальнего Востока. Ставки были сделаны на развитие человеческого капитала и привлечение трудовых ресурсов, а также на интенсификацию производства, основанную на применении эффективных средств производства (оборудования, машин), современных технологий, совершенных форм и методов организации труда и управления производством.
Компетентно
Николай Колесов, губернатор Амурской области:
- В области реализуется проект по лесопереработке мощностью в 300 тысяч кубометров, налажено производство деревянных домов из пенобруса. Всего в этом году будет произведено и смонтировано более 80 домов общей площадью 7 тысяч квадратных метров. В поселке Восточный Тындинского района установлена технологическая линия по переработке пиловочника в объеме 50 тысяч кубометров в год. Закуплены три сушильные камеры общим объемом более 200 кубометров.
Масштабный проект развития области связан также с освоением Россией космического пространства. По сути, следует говорить о формировании дальневосточного инновационного космического центра на базе космодрома Восточный как зоны инновационного развития и высоких технологий.
Александр Шохин, президент Российского союза промышленников и предпринимателей:
- Дальнему Востоку необходимо активное строительство новых автомобильных и железных дорог, разгрузочных и складских терминалов, аэро- и морских портов, развитие электрогенерирующих мощностей и линий электропередачи. Это приведет к формированию "единого территориального пространства", большей степени интегрированности в российскую экономическую систему и укреплению связей с АТР.

Ключевым проектом тут должен стать и космодром в Амурской области. Среднегодовой вклад в валовом региональном продукте области за период с 2015 (с начала эксплуатации космодрома) по 2040 год составит 66,7 миллиарда рублей, а чистая прибыль за период с 2015 по 2040 годы при оптимальной раскладке может составить 1,6 триллиона рублей. Тогда из "анклава" регион имеет все шансы превратиться в крупнейший транзитный центр, интегрированный в отечественную и мировую экономику.
Виктор Ивантер, директор Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН, Академик РАН:
- Совершенно ясно, что уже очень скоро наша экономика столкнется с тремя видами довольно жестких ограничений: недостаточным развитием транспортной инфраструктуры, дефицитом электроэнергетических мощностей, нехваткой трудовых ресурсов (прежде всего квалифицированных рабочих). Эти три ограничения могут быть преодолены исключительно за счет масштабных инвестиций.
Нужно ускорять работы по формированию международного транспортного коридора Китай - Амурская область - Республика Саха (Якутия) - Севморпуть - Западная Европа. Прогнозные объемы перевозок составят 15,7 миллиона тонн - в 2012 году, 29,4 миллиона - в 2020 и 34 миллиона тонн - в 2030 году.