28.10.2008
Детский ад
Экологи настаивают на приостановке импорта китайских игрушек в Россию
***
 Экологи предлагают приостановить импорт китайских игрушек в Россию. По разным данным от 15 до 18 процентов изделий содержат ядовитые вещества. Но эксперты считают, что реальная цифра еще больше.
Контрольные закупки китайских игрушек были проведены в Москве, Санкт-Петербурге, Поволжье, на Северо-Западе и Дальнем Востоке, а затем их передали на экспертизу в НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков.
"Результаты исследования показали, что из 11 отобранных игрушек четыре не соответствуют санитарным требованиям. В них обнаружено превышение предельно допустимых концентраций диоктилфталата и этилбензола", - сообщил председатель правления общественной организации "Зеленый патруль" Андрей Нагибин. Еще три игрушки из 11, по его словам, не содержат химикатов, но также могут являться опасными, так как продавались без упаковки и не известно, с кем и с чем они соприкасались.
Эксперты утверждают, что часто самыми опасными являются игрушки для детей до трех лет, которые ребенок берет в рот. Они покрыты ядовитой краской, содержащей высокую концентрацию свинца и других опасных элементов.
В свою очередь директор НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков Владислав Кучма сообщил, что институт еще в 2007 году провел проверку игрушек из Китая, в ходе которой выяснилось, что 18 процентов изделий содержат ядовитые вещества. "У детей такие игрушки могут вызвать аллергическую реакцию, а в будущем и умственную отсталость, кожные заболевания, бронхиальную астму, проблемы печени и желудочно-кишечного тракта", - сказал Владислав Кучма.
Возникает резонный вопрос: как неискушенному покупателю отличить нормальную игрушку от ядовитой? Эксперты полагают, что сделать это можно. Перво-наперво игрушка не должна иметь никакого запаха. И ни в коем случае не рекомендуется приобретать мишек-собачек в сомнительных местах - на рынках, уличных лотках. "Лучше всего приобретать дет ские товары в специализированных магазинах. Там, как правило, есть внутренняя система контроля и вероятность купить вредную вещь ниже", - считает Андрей Нагибин.
Также очень высока вероятность приобрести опасную игрушку на Дальнем Востоке. "Там очень большой и при этом плохо контролируемый поток китайских товаров. И если крупные столичные детские магазины предпочитают работать с серьезными, проверенными поставщиками и производителями, то на рынки Владивостока, Хабаровска часто попадают куклы, изготовленные кустарным способом из сомнительных материалов", - добавляет эксперт.
Теоретически все детские товары в России сертифицируются, но, как показывает практика, документы есть далеко не у всех продавцов детских товаров. И даже если они и есть, то не факт, что они настоящие.
"Мы периодически натыкаемся на поддельные сертификаты, особенно в небольших магазинчиках, - рассказывает Владислав Кучма,- а потому рекомендуем родителям не терять бдительности. Если у вас возникают сомнения в качестве игрушки, лучше ее не покупать. Если же "неладное" заподозрили уже дома, обращайтесь в территориальный орган Роспотребнадзора".
Многие помнят, что в 90-е годы в стране была просто катастрофическая ситуация с китайскими игрушками, 90 процентов которых были опасны. В последние годы ситуация улучшилась, однако, предупреждают специалисты, в условиях надвигающегося финансового кризиса качество импортируемых в Россию из Китая товаров для детей вновь может снизиться.
По словам Андрея Нагибина, экологи готовят обращение в Совет Федерации, Государственную Думу, Роспотребнадзор и другие государственные органы для того, чтобы приостановить импорт китайских игрушек в Россию до тех пор, пока не будет отлажена система контроля за их качеством, подобная контролю за детским питанием. Кстати, доля китайских игрушек на рынке России сегодня составляет 70 процентов.