09.09.2008
Переработка лучше вывоза
Лесное сырье становится невыгодно экспортировать
***
 По последним данным Федеральной таможенной службы (ФТС), российский экспорт пиломатериалов в 2007 году увеличился на 11,2 процента по сравнению с 2006 годом. Причем объем поставок за 2000-2007 годы более чем удвоился. Основным фактором экспортного роста стало повышение спроса на сравнительно дешевые российские пиломатериалы со стороны Европы, Азии, Ближнего Востока и большинства стран бывшего СССР и, как следствие, повышение мировых цен на российское лесосырье. Основу этого экспорта по-прежнему составляют пиломатериалы хвойных пород.
Характерно, что рост российского экспорта в 2006-2007 годах происходил более высокими темпами, чем увеличение объемов внутреннего производства как хвойных, так и лиственных пиломатериалов. По данным Росстата и ФТС, доля пиломатериалов, направляемых на экспорт, возросла с 67 процентов в 2005 году до 79,7 процента в 2007-м. Это ускоряет "вымывание" из РФ лесосырья и соответственно увеличивает цены поставок для российских лесопереработчиков, а также снижает рентабельность развития глубокой лесопереработки.
Основными потребителями российских пиломатериалов выступают Египет, Китай, Япония, Великобритания и Германия. Среди стран, существенно увеличивших закупки пиломатериалов в России в прошлом году, выделяется Китай (рост на 43,8 процента).
Между тем, по мнению Аркадия Уманского, замначальника управления потребительского рынка, предпринимательства и внешнеэкономических связей Еврейской автономной области (ЕАО), "мировые цены на лес хвойных пород сегодня существенно выше российских цен. Первые достигают 45 долларов за кубометр. А китайцы, заготавливая у нас древесину, никогда не будут продавать ее сами себе по такой цене. Повышение во II квартале на 5 процентов пошлин на экспорт круглого леса хвойных пород не привело к существенному увеличению объемов пиловочника, экспортируемого с территории ЕАО".
А по словам Валерия Шулятикова, первого заместителя председателя правительства ЕАО по экономике, "вывозить круглый лес за границу скоро станет экономически нецелесообразным, если, конечно, вывозить его в законном режиме. Древесину будет выгоднее перерабатывать у нас". Он и другие специалисты считают главной причиной такой тенденции рост экспортных пошлин и постепенное ужесточение контроля за лесоэкспортными операциями, а также наметившийся спрос в РФ на лесосырье и продукты его переработки.
По мнению руководства администрации Иркутской области, если правительство РФ выдержит до конца свою позицию и не понизит таможенные пошлины на лесосырье (может, за исключением мягколиственных пород и низкокачественной древесины), тогда уже в 2009 году объемы экспорта круглого леса резко упадут. В этом случае рынок экспорта российского круглого леса может едва ли не "обрушиться". А объемы экспорта пиломатериалов, фанеры, ДСП, целлюлозы, бумаги и другой готовой лесопродукции значительно возрастут. То есть произойдет замещение экспорта круглого леса лесопродукцией более высокого передела.
Между тем, по оценкам РСПП и Ассоциации организаций и предприятий лесного машиностроения, новые коды товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности для круглых лесоматериалов с разделением бревен на группы крупности без учета качественных характеристик древесины и ее полуфабрикатов создали для лесопромышленников большие проблемы. В результате лесоэкспортеры осуществляют декларирование одного и того же товара под различными кодами ТН ВЭД. Но размеры ставок вывозных пошлин на различные подсубпозиции ТН ВЭД для хвойных пород установлены на одинаковом уровне. Это способствует росту экспорта древесины с высокой рыночной стоимостью (особенно крупномерного пиловочника), и одновременно сокращаются поставки такой древесины на внутренний рынок.