24.05.2008
Экстренный рейс
Спасатели предлагают создать в Азии единый центр по борьбе с катастрофами
***
 Вчера прошла видеоконференция с нашими спасателями, которые оказывают помощь своим китайским коллегам.
Уже пятый день они работают в провинции Сычуань, где страшное землетрясение унесло жизни почти шестидесяти тысяч человек.
- За десять дней в Китай вылетело семь самолетов с гуманитарным грузом: палатками, одеялами, продовольствием, - рассказал директор департамента международной деятельности МЧС Юрий Бражников. - В субботу готовится следующий рейс.
По словам Бражникова, сычуаньская трагедия окончательно убедила и российских, и китайских спасателей в необходимости создания в Азиатском регионе единого центра по борьбе с катастрофами. По предварительным планам, располагаться он будет в России - в Красноярске.