28.10.2008
Не только карнавал
Бразилия и Россия готовят соглашение о безвизовом режиме
***
 Бразилия и Россия - страны, весьма далекие друг от друга географически. Однако не исключено, что преодолеть это расстояние в скором времени станет гораздо проще. О перспективах двустороннего сближения "РГ" рассказал посол Бразилии в России Карлос Антонио Да Роша Параньос.
Российская газета: Прошла информация о том, что визовый режим между Россией и Бразилией будет отменен. Когда это произойдет?
Карлос Антонио Да Роша Параньос: Действтельно, сейчас проходят переговоры о том, чтобы отменить визовый режим для туристов и представителей делового мира двух стран. Эти категории граждан получат возможность пребывать на территории Бразилии и России без визы сроком до 90 дней. Данное предложение в настоящее время находится на рассмотрении в МИД Бразилии и президентской администрации. Прилагаются все усилия для того, чтобы соглашение о безвизовом режиме было подписано уже в ходе предстоящего визита в Бразилию президента России Дмитрия Медведева, который должен состояться 25-26 ноября этого года.
РГ: Два года назад первый бразильский космонавт побывал на МКС. Планируется ли отправка на орбиту еще одного вашего соотечественника?
Параньос: Что касается полета первого бразильского космонавта, то его миссия на борту МКС стала в Бразилии настоящим событием. Ее расценили как огромный успех страны и демонстрацию искренней дружбы со стороны России. В настоящее время у нас нет планов подготовки полета нового бразильского космонавта в рамках российской космической программы. Но мы рассчитываем подключить российскую сторону к работам по повышению надежности бразильской ракеты-носителя для запуска спутников ВЛС-1. А также мы надеемся существенно продвинуться в дискуссии, связанной с российской системой "Глонасс".
РГ: Как стало известно, российский "Газпром" готовится открыть свое представительство в Рио-де-Жанейро. Какие проекты в энергетической сфере Бразилия сегодня готова предложить России?
Параньос: Что касается деятельности "Газпрома" на территории Бразилии, то эта компания может принимать участие в тендерах на разработку месторождений нефти и природного газа. Недавно были открыты крупные месторождения "черного золота" на континентальном шельфе на юге и юго-востоке Бразилии. И, судя по первым результатам исследований, вновь обнаруженные запасы позволят Бразилии подняться с 24-го на 9-е место в рейтинге крупнейших нефтедобывающих стран. Помимо того что "Газпром" получит возможность участвовать в тендерах на разработку залежей нефти и газа, существует перспектива формирования партнерских отношений между "Газпромом" и бразильской энергетической компанией "Петробраз".
РГ: В каких сферах помимо энергетики Россия и Бразилия могут развивать сотрудничество?
Параньос: Наши страны являются взаимодополняемыми. Бразилия сейчас остается одним из крупнейших поставщиков на российский рынок мясной продукции, включая говядину, свинину и птицу. Со своей стороны Россия - важный экспортер удобрений, которые необходимы нам для развития нашего сельского хозяйства. Вообще я уверен, что наши страны могут существенно расширить номенклатуру своих экспортных поставок. Например, Россия производит оборудование, которое, безусловно, представляет интерес для Бразилии: большегрузные транспортные вертолеты, техническое оборудование для строительства газопроводов, для производства зондов, для геолого-разведочной деятельности.
РГ:  Россия, Бразилия, Индия и Китай входят в состав БРИК. Как вы оцениваете будущее этой структуры? Может ли она со временем стать альтернативой "большой восьмерки"?
Параньос: Группа БРИК уже демонстрирует совпадение позиций по различным вопросам региональной и международной политики. И это, в общем-то, неудивительно, принимая во внимание масштабы экономик стран, которые входят в состав этой группы. Вместе с тем я считаю, что БРИК никак не может и не должна заменить собой "восьмерку". Наверное, более адекватным и разумным ответом на задачи, которые ставит перед нами глобализированная экономика, является подход, сформулированный президентом Франции Николя Саркози. Он, напомню, предложил дополнить "восьмерку" "пятеркой", создать нечто, похожее на формулу "восемь плюс пять". Речь идет о пяти государствах, вес которых все больше возрастает в современном мире. Это Бразилия, Китай, Индия, Южная Африка и Мексика.
РГ: Недавно президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва предложил создать новую международную организацию - Совет обороны Латинской Америки. Какие задачи предполагается решать с помощью этого альянса?
Параньос: Эта инициатива бразильского президента призвана в первую очередь создать дискуссионное пространство, на котором представители оборонных ведомств стран Латинской Америки могли бы обсудить темы, связанные с оборонной политикой своих государств. Речь не идет о создании некой военной структуры по аналогии с НАТО. Здесь важно избежать каких-либо ошибочных интерпретаций. Бразилия - это страна, которая делает все возможное, чтобы не допустить гонки вооружений в Латинской Америке.
РГ: Сейчас в Москве завершаются дни бразильской культуры, которые проходят впервые. Не планируется ли сделать этот фестиваль регулярным?
Параньос: Мне кажется, этот фестиваль смог продемонстрировать россиянам новый ракурс бразильской культуры. Не секрет, что в России преобладает несколько упрощенное видение нашей страны, которая представляется главным образом родиной футбола, самбы и карнавала. Моя задача как посла Бразилии в России - донести до российского зрителя более полное представление о культуре своей родины.
Исходя из этого и была скомпонована программа фестиваля. Это и музыкальные шоу, и выставки современных бразильских художников, которые дают представление о том, что такое бразильское изобразительное искусство сегодня. Состоялась презентация первого издания романа "Евгений Онегин" в переводе на португальский язык. Кроме того, был выпущен новый туристический путеводитель с самыми свежими данными о Бразилии и сборник кулинарных рецептов, которые также могут представлять определенный интерес для россиян. Если все пойдет так, как идет сейчас, то почему бы не повторить попытку на следующий год? Хотя многое здесь, конечно, зависит от финансовых вопросов и наличия спонсорской поддержки.
РГ: Последний вопрос я бы хотела задать об одной из "визитных карточек" вашей страны - о футболе. Не секрет, что бразильские футболисты являются кумирами многих россиян. Многие задаются вопросом: что нужно сделать для того, чтобы научиться играть в футбол, как бразильцы?
Параньос: Мне кажется, сборная каждой страны имеет свою отличительную особенность, свой собственный стиль, который выделяет ее среди других. На мой взгляд, игру ваших футболистов отличают дисциплинированность и верность командному духу. Это достойно восхищения. Если говорить о том, чему российские футболисты могли бы научиться у своих бразильских коллег, я думаю, это прежде всего та радость, которой исполнена игра наших спортсменов.