18.11.2008
Кредитная карта мира
Мировой кризис не изменит планов России
***
 Самое главное, что "саммит двадцати" состоялся. Удалось собрать лидеров государств, наметить шаги по выходу из мирового кризиса. Страны поняли: надо договариваться. Так прокомментировал вчера итоги вашингтонского заседания заместитель министра финансов Дмитрий Панкин.
Он был в Вашингтоне в составе российской делегации и рассказал журналистам, как непросто шла работа над итоговыми документами - сверяли каждое слово, уточняли каждую формулировку. Но, отметил Панкин, работа оказалась плодотворной. Всего, рассказал замминистра, итоговое коммюнике форума занимает пять убористых страниц основного текста и шесть - дополнительного. Документ разбит на несколько блоков. В первом блоке названы причины кризиса, в том числе делается акцент на макроэкономических факторах. Во втором блоке называются срочные меры поддержки рынков, в том числе - за счет фискальных стимулов. Третий блок касается перестройки мировой финансовой системы. И в нем на первый план выходят вопросы отчетности, прозрачности, регулирования. Четвертый блок касается согласованной политики национальных регуляторов из разных стран, борьбы с отмыванием незаконных доходов и надзора за операциями в офшорах.
И наконец, в пятом блоке речь идет о роли МВФ и Всемирного банка.
Панкин уточнил, что меры, которые уже принимает для обеспечения финансовой стабильности наша страна, не противоречат общему вектору, намеченному на саммите G-20. Так что корректироваться российский план, по его словам, не будет. Вопрос об этом возник не случайно. В вашингтонском документе даются рекомендации ослабить денежно-кредитную политику и снизить торговые барьеры. И это не вполне совпадает с российскими шагами. Тем не менее формулировки итогового коммюнике достаточно обтекаемые и осторожные, говорит Панкин. То есть каких-то жестких указаний в документе нет. "Речь не шла о том, что "долой все представления о финансовой стабильности. Нельзя проводить безрассудную финансовую политику, которая приводит к новым пузырям на рынке", - пояснил Панкин.
Что же касается позиции России, которую озвучил глава государства Дмитрий Медведев, то она оказалась близка к точке зрения других стран БРИК (кроме России в этот "блок развивающихся экономик входят Бразилия, Индия и Китай). И во многом благодаря этому удалось добиться включения в итоговый документ очень важных вопросов, рассказал Панкин. Это прежде всего касается расширения Форума финансовой стабильности за счет стран развивающихся рынков и усиления роли "новой экономики" в Международном валютном фонде. Заметим, что речь о решении этих проблем идет достаточно давно. А после того как разразилась буря на мировых финансовых рынках, стало понятно, что эти международные институты нуждаются в существенной корректировке. "Если бы мы выступали одни, нас бы осторожно задвинули, как это случалось раньше", - предположил Панкин. Но на саммите все страны БРИК заняли единую позицию.
Впрочем, когда может произойти расширение Форума финансовой стабильности , пока непонятно. В него кроме стран "семерки" входят Сингапур, Голландия, Швейцария, пояснил Панкин. Это значит, что предварительно следует получить их одобрение, договориться, как распределятся в Форуме голоса. По всей вероятности, не просто будет приниматься окончательное решение об усилении роли развивающихся стран в МВФ. А вот предложение России о создании нового международного рейтингового агентства в документах саммита отражения не нашло. Этот вопрос, заметим, возник, поскольку в разрастании мирового финансового кризиса есть и доля ответственности существующих рейтинговых агентств, проморгавших "пузыри" на рынке. Но пока страны "двадцатки" договорились только о том, что надо определить правила работы агентств, поставить их под надзор. Но детали этого механизма не уточняются.
Еще одно любопытное предложение саммита - создать специальные коллегии, которые бы регулировали деятельность крупнейших участников мирового рынка. Речь идет о транснациональных компаниях, работающих во многих странах мира. Предполагается, что наблюдать за их деятельностью будут некие наднациональные органы. Впрочем, как именно будут действовать и по какому принципу формироваться, пока неясно. Конкретики сейчас нет и по некоторым другим предложениям "двадцатки".
Однако именно от того, какое конкретное наполнение получат общие рекомендации саммита, будет зависеть успех. "Дьявол кроется в деталях", - признал Панкин. Но, по его словам, серьезная работа только начинается. Он не стал скрывать, что пока итоговый документ получился несколько "рыхлым". "Но никто и не ожидал, что на саммите будут приняты радикальные решения о создании новой резервной валюты, новых международных регуляторов и сразу после все наладится", - говорит Панкин. Свои предложения, детализирующие общие рекомендации, страны - члены "двадцатки" должны будут представить к 31 марта, а в конце апреля они соберутся снова.
Что касается России, то, по словам Панкина, ее, безусловно, тоже не оставят проблемы, которые возникают сегодня на мировых рынках из-за развивающегося кризиса. Но у нас есть подстраховка. Если в следующем году и возникнет дефицит по доходам российского бюджета из-за падения сырьевых цен, пояснил Панкин, то выпадающие доходы можно будет заместить средствами Резервного фонда. И свертывание социальных программ не произойдет. Резервный фонд и Фонд национального благосостояния как раз и создавались на случай подобных непредвиденных ситуаций. Дмитрий Панкин, правда, не стал уточнять, каким может быть объем поддержки бюджету из Резервного фонда. Ранее, напомним, вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин заявлял, что бюджет 2009 года сбалансирован при цене на нефть 70 долларов за баррель. Но не исключено, что в ближайшее время минфин и минэкономразвития откорректируют сценарии развития экономики на 2009 год. И в новом варианте цена нефти будет снижена до 50 долларов за баррель.
Вчера также выяснилось, что Россия пока не приняла решения о выделении кредита Исландии. Однако 4 миллиарда долларов (именно о такой сумме кредита шла речь летом этого года) это, по словам Панкина, "слишком много и для нас, и для них". Он рассказал, что на этой неделе вопрос о выделении кредита Исландии будет рассматривать МВФ. Кроме того, страна, возможно, получит помощь от Англии, Голландии и скандинавских государств. Как объяснил Панкин, окончательное решение в России будет также приниматься в зависимости от подхода МВФ. Еще один важный вопрос - как будет решаться проблема задолженности исландских банков. Если их долги возьмет на себя государство, то это увеличивает риски выделения кредитов. Другое дело, если долги банков будут рассматриваться отдельно, пояснил Панкин.
Тем временем
Форум финансовой стабильности (Financial Stability Forum, FSF) был создан в 1999 году. В него входят представители центробанков и министерств финансов наиболее развитых стран мира, а также международных финансовых организаций, например МВФ и Всемирного банка. Главной целью организации является содействие финансовой стабильности мира. Кроме того, этот неформальный клуб вырабатывает правила для всех глобальных финансовых рынков. Как сообщил вчера вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, в ближайшее время в него вступит и Россия.
компетентно
Евсей Гурвич, руководитель экономической экспертной группы: 
- То, что встреча "двадцатки" продемонстрировала общее согласие о необходимости усилить регулирование финансового сектора и координировать политику по выходу из кризиса, было ожидаемым. Как ожидаемым было то, что по многим вопросам конкретные меры странам только предстоит выработать. Такие, например, как регулирование деятельности хэдж-фондов.
Сверх всяких ожиданий прозвучала договоренность стран - участниц встречи об отказе от протекционистских шагов на следующие 12 месяцев. Тем самым объявлен мораторий на введение на национальном уровне новых торговых барьеров, инвестиций и ограничений на экспорт.
Здесь, по-видимому, российскому правительству придется скорректировать план собственных антикризисных действий, который предусматривает повышение некоторых импортных пошлин, например на ввоз иностранных автомобилей.
Важным результатом встречи стало согласие всех ее участников с необходимостью сочетать антикризисные меры с сохранением рыночных принципов развития экономик. Несмотря на то что во многих странах сейчас решающую роль играет именно государство, беря под контроль и выкупая ключевые банки и компании. В России аналогичные проблемы, в этом мы не сильно отличаемся от других стран. Но уже сейчас нам, как и другим, нужно думать о том, как действовать, когда пик кризиса будет пройден и придется восстанавливать роль обескровленного частного сектора. А это непростая задача. Сегодня, когда стоимость российских компаний упала во много раз, это станет ограничительным барьером в возможности привлечения и получения внешних и внутренних кредитов под залог акций. В результате окажется затруднена даже текущая деятельность компаний, не говоря о возврате активов, которые перешли государству.
Позитивный момент для меня в том, что все страны-участницы признали, что как минимум на период кризиса ответственность за решение глобальных финансовых проблем должны совместно взять на себя ведущие страны и развивающиеся рынки - Китай, Россия, Индия, Бразилия. Я думаю, что как минимум до разрешения кризиса центр принятия решений по глобальным проблемам перемещается из страны G8 в страны "большой двадцатки". От того, насколько боеспособна и эффективна она окажется, насколько конструктивно сможет договариваться и действовать в соответствии с договоренностями, и в конце концов от того, насколько сильными выйдут разные группы стран из кризиса, зависит дальнейшая судьба "группы двадцати" как нового политического игрока.
Однако пока встреча "двадцатки" - это лишь начало пути. Дальше общее понимание проблем и общие подходы нужно дополнять конкретным содержанием. Не случайно министры финансов всех стран получили распоряжение составить график реализации мер по борьбе с финансовым кризисом. На первом месте здесь для всех - увеличение прозрачности финансовых рынков. В связи с этим придется менять механизм оценки рисков конкретных ценных бумаг. Во многом кризис в США на этом рынке произошел из-за плохого механизма контроля ипотечных кредитов, которые переоформлялись во вторичные и третичные облигации по нескольку раз, и в итоге терялось представление о начальных заемщиках, о том, что лежит в основе данных долговых обязательств и какие риски из этого следуют. Для России сегодня важно решить проблему непрозрачности конечных бенефициаров, что в общем-то предпринимает Федеральная служба по финансовым рынкам. Кроме того, одна из линий борьбы и для нас, и для других стран в сфере непрозрачности финансовых рынков - это борьба с инсайдерской информацией. В России законопроект на эту тему давно подготовлен, но до сих пор его прохождению мешали интересы тех, кто выигрывает от его использования. Думаю, в новых условиях закон примут оперативнее.
Основные положения итоговой декларации саммита:
1. Повышение транспарентности и подотчетности. К компаниям будет предъявлено требование полного раскрытия их финансовых условий.
2. Укрепление качественного регулирования, в том числе это касается и рейтинговых агентств.
3. Обеспечение согласованности финансовых рынков, в частности через обмен информацией.
4. Укрепление международного сотрудничества - регулирующие инстанции государств должны "общаться" между собой.
5. Реформирование международных финансовых организаций. Помимо дальнейшего реформирования бреттон-вудских организаций страны с развивающейся экономикой должны повысить свое представительство в этих организациях.
Предложения России к саммиту "двадцатки":
1. Необходимо перестраивать всю международную финансовую архитектуру, одновременно повышая роль существующих и создавая новые структуры глобальной координации и регулирования. Структуры эти должны основываться на равномерной ответственности за принятие решений и справедливого распределения рисков.
2. Новые принципы регулирования не должны привести к избыточной зарегулированности, торможению экономического роста.
3. Принципы реформирования институтов должны быть зафиксированы в формате международных соглашений, а "большая двадцатка" - стать основным координатором реформы.
4. Создание компетентных институтов по разрешению экономических споров.
5. Все страны-участницы должны придерживаться общих требований в сфере бюджетной и денежно-кредитной политики, особенно те, чьи валюты являются резервными.
6. Изменение подходов к рейтинговым агентствам и офшорным зонам, в том числе с помощью гармонизации национальной отчетности.