21.01.2008
Дорога в Окленд
С чем российские сенаторы поехали на парламентский саммит АТР
***
 Сегодня в Новой Зеландии начинает работу XVI сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума (АТПФ). Российскую делегацию там возглавляет председатель Совета Федерации Сергей Миронов. 

Дорога в Окленд - не ближний свет. Российскому десанту законодателей пришлось продержаться в воздухе более суток и преодолеть с Запада на Восток десять часовых поясов. Но трудности перелета вполне можно принять за хорошую разминку во имя результата, на который в ходе работы сессии АТПФ рассчитывает наша делегация. В Окленд она привезла для обсуждения большой пакет документов, в том числе восемь проектов резолюций по ключевым проблемам региона - от энергетической безопасности и развития торговли до положения на Корейском полуострове и борьбы с нищетой.
Сегодня Сергей Миронов передаст полномочия председателя форума парламентариев АТР. Он исполнял их в течение года после сессии, проходившей в Москве в прошлом январе. Эстафету у него фактически уже приняла спикер палаты представителей Новой Зеландии Маргарет Уилсон. Она, кстати, вчера встречалась с журналистами из России и сказала, что главными темами для обсуждения в Окленде станут проблемы изменения климата и борьба с бедностью, но только этим, конечно, дискуссия не ограничится.
Россия целый год председательствовала в парламентском сообществе АТР. Отчасти этим можно объяснить такое большое число резолюций, подготовленных в Москве перед саммитом в Окленде. Сергей Миронов считает, что Россия и страны Азиатско-Тихоокеанского региона просто не могут не интегрироваться, а смысл усилий наших законодателей, по его мнению, состоит в том, чтобы максимально ускорить этот процесс.
Прежде всего в экономике. Торговля, энергетика, наука, инновационные технологии - всюду страны АТР являются мировыми лидерами. И Россия рассчитывает на взаимовыгодное сотрудничество, предлагая партнерам по региону свои козыри. В частности энергетические. 
Эксперты полагают, что доля региона в мировом энергопотреблении к 2020 году возрастет в полтора раза. Россия в состоянии покрыть значительную часть дефицита энергии в пограничных с нами странах АТР, но при условии, что те будут предлагать более энергичные интеграционные идеи, которые дадут дополнительный толчок в развитии экономики Дальнего Востока и Сибири. Да, сейчас уже воплощаются энергопроекты с Японией и Китаем, но они пока, мягко говоря, не поражают воображение. В отличие, например, от планов освоения одного лишь Ковыктинского месторождения в Иркутской области, которое позволит ежегодно поставлять в Китай почти столько же газа, сколько тот добывает на всей своей территории. 
Но Сергей Миронов вряд ли ограничится традиционными на многих политико-экономических саммитах разговорами о нашем большом энергетическом потенциале. Наверняка он будет говорить своим коллегам из стран АТР и об успехах российской аэрокосмической отрасли, и о нано- и биотехнологиях, разработанных в нашей стране, и вообще об инновациях. 
Очевидно, что задача десанта российских законодателей под началом спикера верхней палаты - делать на соседней площадке то же, что делает исполнительная власть на саммитах АТЭС, АСЕАН и ШОС. То есть крепить экономику. Здесь Сергей Миронов замечает, что не случайно АТПФ стали называть "парламентским измерением" АТЭС. 
Не исключено, правда, что работа в Окленде ограничится лишь "пиаром" наших достижений и возможностей. Но это совсем не мало, если учесть отдаленность многих стран АТР от России - не столько даже географическую, а на уровне мироощущения. Вспомним хотя бы, сколь экзотичной была для многих участников АТПФ прошлогодняя поездка в зимнюю Москву. Они впервые увидели снег, одели подаренные им меховые шапки, вышли на легкий мороз - и в миг оказались счастливы! Для многих это стало настоящим приключением. Поэтому неудивительно, что о прорывах в нашей науке, о становлении бизнеса и об инвестиционном климате в российских регионах они имеют довольно смутное представление. Вот наша делегация и будет заполнять этот пробел. 
Насколько эффективной может быть работа десанта Миронова в Окленде? Если учесть, что Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум объединяет законодателей 27-ми стран, а на долю этих стран приходится около 60 процентов мирового ВВП, то можно уже рапортовать - суточный перелет российских сенаторов на расстояние 16 тысяч 202 километра (именно столько от Москвы до Окленда) был затеян не зря. 
Помимо экономики спикер Совета Федерации будет обсуждать на сессии АТПФ и сугубо политические вопросы. В частности, именно наша делегация подготовила проект резолюции "Положение на Корейском полуострове". И совсем не случайно. Специально для "Российской газеты" Сергей Миронов сказал, что будет предлагать коллегам по АТПФ принять Верховное народное собрание КНДР в состав Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума. 
В случае если это решение состоится, можно ли считать его личным успехом Сергея Миронова в качестве председателя АТПФ? На этот вопрос спикер ответил, что хотя Россия и была инициатором принятия КНДР в состав парламентского форума, все-таки вопрос к моменту сессии уже назрел, делегации многих стран и без нашей подсказки внутренне были готовы к этому шагу. Посмотрим, как будет развиваться в Окленде северокорейская интрига.
Здесь заметим, что Россию на ежегодных саммитах парламентариев АТР и слышат, и слушают. Наблюдатели, например, отмечают такой любопытный факт - на прошлой сессии в Москве все резолюции были приняты единогласно. Это произошло впервые за всю пятнадцатилетнюю историю Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума. Очевидно, что этот результат - в активе именно России.