20.11.2008
МВФ спасет Исландию
А Россия даст взаймы и Международному валютному фонду, и Рейкьявику
***
 Исландия получит кредит Международного валютного фонда более чем в 2 миллиарда долларов, заявил вчера глава фонда Доминик Стросс-Кан. Вслед за деньгами фонда в страну может прийти и поддержка из России. Правда, сумма российской помощи пока не известна.
Благополучное до последнего времени северное островное государство, напомним, находится на грани банкротства из-за мирового финансового кризиса. Для того чтобы справиться с трудностями, Рейкьявик и запросил помощь у МВФ. Вчера эту просьбу должен был одобрить исполнительный совет МВФ.
Что же касается российского кредита, то пока переговоры о нем не завершены. На днях замминистра финансов Дмитрий Панкин пояснял журналистам, что окончательное решение будет зависеть в том числе и от вердикта МВФ, и решения других государств (с запросом о предоставлении кредита Исландия обратилась также к Финляндии, Дании, Швеции, в Европейский центральный банк и Федеральный резерв США). Еще один момент, который будут учитывать в российском минфине, - как будет решен вопрос с задолженностью банковской системы Исландии, которая составляет 60 процентов ВВП. "Если долг банков возьмет на себя государство, то это одна ситуация, другое дело, если государство не будет отвечать по этим долгам", - пояснил Панкин.
Впрочем, в любом случае речь все равно не будет идти о 4 миллиардах евро, запрошенных изначально, полагает замминистра. Эта сумма, по его мнению, слишком велика и для Исландии, и для России.
Но помимо Исландии Россия уже кредитует другие страны - Индию, Китай и Белоруссию. Вчера, по сообщению Национального банка Белоруссии, Минск получил первый транш российского кредита в 1 миллиард долларов, столько же будет направлено в Союзное государство в 2009 году. Правда, как пояснял недавно глава минфина Алексей Кудрин, кредиты Индии, Китаю и Белоруссии выдаются в плановом порядке. По его словам, Россия конвертирует свои финансовые возможности в кредиты и будет получать эти средства обратно с процентами. Но к мировому кризису эти кредиты отношения не имеют. Хотя недавно Белоруссия, например, попросила у МВФ 2 миллиарда долларов на тот случай, если ситуация на мировых финансовых рынках ухудшится еще больше.
Тем временем количество стран, вынужденных искать спасения у МВФ, достаточно велико. Переговоры с фондом ведут Болгария, Венгрия, Румыния, Сербия. Первый транш МВФ уже получила Украина. На этой неделе МВФ должен также рассмотреть вопрос о выделении 7,6 миллиарда долларов Пакистану.
Не исключено, что на волне растущих запросов о помощи фонд столкнется с дефицитом средств. Об этом уже шла речь на недавнем саммите "большой двадцатки". Как будет решаться эта проблема, еще не вполне ясно. На саммите в Вашингтоне предоставить фонду на кредитование заемщиков 100 миллиардов долларов обещала Япония. За последнее время, по сообщениям некоторых СМИ, фонд истратил на антикризисную поддержку почти четверть своего резервного фонда в 200 миллиардов долларов и сейчас ведет переговоры с рядом стран о займах.
Россия не остается в стороне "спасительных операций" МВФ. На прошлой неделе Россия в рамках стандартной процедуры предоставила МВФ 640 миллионов долларов на кредиты другим странам, сообщил на днях информагентству "Интерфакс" замдиректора департамента международных финансовых отношений, госдолга и госфинактивов минфина Андрей Бокарев. По его словам, эти деньги предоставляются фонду на возвратной основе под проценты. Не исключено, что в этом году Россия может вложить в "копилку" МВФ более 1 миллиарда долларов из Резервного фонда. Но для этого фонд должен принять дополнительное решение о кредитовании стран, пояснил Бокарев. При этом российские деньги пойдут той стране, которую выберет МВФ. Наша страна получила возможность размещать свои "заначки" в надежных бумагах фонда с 2005 года, когда перестала быть заемщиком фонда.
