09.07.2008
С глазу на глаз
Дмитрий Медведев провел ряд двусторонних встреч
***
 "Восьмерка" для того и была придумана, чтобы мы могли в неформальной обстановке обсуждать абсолютно все вопросы", - так оценил основное назначение клуба лидеров российский президент Дмитрий Медведев.
Помимо реализации довольно напряженного графика, непосредственно связанного с общими заседаниями, Медведев провел еще две двусторонние встречи - с премьер-министром Италии Берлускони и его японским коллегой Ясуо Фукудой.
Собственно, набор основных проблем в двусторонних отношениях, по крайней мере с Японией, остается прежним. Японцы хотят Курильские острова, Россия же такие подарки делать не собирается. Могут меняться президенты и премьеры, может меняться тактика переговоров - от агрессивной до более мягкой, но существенных подвижек в территориальном вопросе не происходит. Так и на сей раз России и Японии, по словам помощника президента Сергея Приходько, не удалось существенно продвинуться в выходе на взаимоприемлемый вариант территориального размежевания.
"Традиционно японская сторона затронула тему работы над мирным договором территориального размежевания. Президент подчеркнул настроенность на терпеливый и спокойный диалог в целях урегулирования этой проблемы", - сказал Приходько.
Впрочем, на сей раз конкретных проектов размежевания Медведев и Фукуда не обсуждали - трудно придумать что-то новое, если Япония претендует на все четыре острова Курильской гряды, а Россия ссылается на послевоенную декларацию 1956 года и готова вести разговор о возможности передачи только двух островов. Пример, что подобных результатов вполне можно достичь, Россия три года назад продемонстрировала с Китаем, "поровну" поделив спорные территории. Как вариант - Россия даже предлагала совместное освоение Курил, но Токио на это не согласился. Хотя Япония, зачастую тормозящая экономическое сотрудничество с Россией и увязывающая его с территориальным вопросом, на примере того же Китая показала, что совместное освоение спорных территорий - вещь вполне реальная. И на вчерашней встрече, по словам Приходько, много говорилось о заинтересованности японской стороны расширить сотрудничество в связи с открывающимися планами развития российского Дальнего Востока и Восточной Сибири. Тем более что Япония провозгласила довольно амбициозную концепцию превращения Тихого океана во внутреннее море для тех государств, которые имеют к нему выход. Главным партнером для Японии, естественно, в этом деле является Америка, встречу с президентом которой Дмитрий Медведев провел накануне. Глава России, оценивая свои переговоры с Джорджем Бушем, констатировал, что в разрешении проблемных вопросов с США нет движения вперед, но стороны продолжают работу.
США планируют разместить десять ракет-перехватчиков в Польше и радар ПРО на территории Чехии, с которой вчера было подписано соответствующее соглашение.
С Сильвио Берлускони, недавно вернувшимся в большую политику, также было продемонстрировано постоянство в повестке дня. Только с гораздо меньшими проблемами. Итальянский премьер, всегда говорящий об особом отношении к России, и на сей раз выражал готовность продолжать в том же духе. Он снова подтвердил свою готовность всячески продвигать стремление к установлению безвизового сообщения России и ЕС.
Сегодня у Дмитрия Медведева снова будут двусторонние встречи, только теперь с представителями стран, которые не входят в "восьмерку", но были приглашены на саммит.