17.12.2008
Тридцать лет спустя
Пекин продолжает строить социализм с китайским лицом
***
 Китай отмечает один из главных национальных юбилеев - начало "политики реформ и открытости". Ровно 30 лет назад Дэн Сяопин на третьем Пленуме ЦК КПК 11-го созыва объявил о новых реформах и построении "социализма с китайской спецификой". 
Удивительным образом совпало, что в условиях нынешней тяжелейшей мировой финансовой бури Китай представляется как один из наиболее стабильных уголков планеты, который способен не только успешно пережить все коллизии, но и в недалеком будущем стать новым мировым экономическим центром.
Однако три десятка лет назад руководство страны и не думало о глобальных финансовых проблемах, главной задачей на тот момент стало обеспечение населения страны самым необходимым - продовольствием и одеждой. Руководство Китая в конце 70-х годов прошлого столетия основной упор в экономическом развитии сделало на "идеологическое освобождение" граждан страны - прекратилась практиковавшаяся ранее "промывка мозгов", поощрялась любая экономическая деятельность, новые идеи. Страна открывалась для зарубежных инвестиций, открытия своего бизнеса. Многие китайцы стали охотно перенимать иностранный опыт в экономической сфере.
Однако, наверное, самым главным и верным решением руководства Китая в те годы стало не слепое копирование западных моделей политического и экономического развития, а построение "социализма с китайской спецификой". По словам профессора Народного университета Чжан Тунсиня, Китай учел опыт тех стран, которые, пытались копировать систему западной демократии и ценностей, что привело к дестабилизации ситуации в тех государствах и нанесло серьезнейший ущерб их развитию.
Подобная политика дала свои результаты в рекордно короткие сроки. Уже сейчас говорят, что совсем скоро китайская экономика станет третьей в мире после американской и японской, в минувшем году экономический рост побил все рекорды последних лет - 11,4 процента, а объем ВВП превысил 3,4 триллиона долларов. Все последние годы Китай прочно удерживает рекорд по объемам золотовалютных запасов страны, размер которых превышает 1,9 триллиона долларов. Современный Китай может позволить себе скупать крупные активы в иностранных банках и нефтяных компаниях, что заставляет многих на Западе говорить об экспансии капитала из КНР. Экономическая мощь Китая позволяет ему на равных говорить с другими крупнейшими державами планеты. Кстати, в последние годы КНР входит в число главных торговых партнеров США и Европы.
Вместе с тем говорить исключительно об успехах Китая за последние три десятка лет было бы не совсем верно. Сложности есть, и они очевидны. В частности, имущественное расслоение общества. Пропасть между богатыми и бедными неуклонно растет. Особо тяжелая ситуация складывается в сельской местности, где по-прежнему проживает большинство населения. В последние годы по всей стране участились случаи массовых социальных выступлений недовольных своим экономическим положением. Кроме того, на волне финансового кризиса в стране растет армия безработных. По последним данным министерства труда и социального развития, за последние десять месяцев число потерявших работу увеличилось на 10,2 миллиона человек. Более того, власти вынуждены констатировать, что в первой половине будущего года ситуация только осложнится. Существует и ряд других проблем экономического характера - рост цен, увеличение темпов инфляции, замедление развития ряда ключевых секторов экономики, нестабильность фондового рынка...
И тем не менее тридцать лет спустя можно справедливости ради утверждать, что курс, выбранный в декабре 1978 года, безусловно, выдержал испытание временем.
