25.09.2008
Ярмарка на границе
Для въезда в приграничный торгово-экономический комплекс по-прежнему нужна виза
***
 В павильонах пустующего больше года приграничного торгово-экономического комплекса (ПТЭК) "Пограничный-Суйфэньхэ" наконец-то появились продавцы и покупатели.
На открытие выставки-ярмарки съехалось около трех тысяч гостей из России и Китая. Свою продукцию представили более 400 предприятий Поднебесной, предложив гостям сотни видов продукции самого широкого ассортимента - от обуви и текстиля до строительной техники и деревообрабатывающего оборудования.
Безусловно, выставка в Суйфэньхэ по размаху экспозиций и количеству участников значительно уступает международной ярмарке провинции Хэйлунцзян, которая уже 18 лет подряд проходит в Харбине. Между тем, ярмарка в приграничном городе, хотя и проводится впервые, имеет ряд преимуществ перед своим харбинским собратом. Во-первых, китайцы намерены сделать выставку-продажу на территории ПТЭК постоянной. А во-вторых, во главу угла здесь поставили не количество, а качество товаров.
Как сообщил корреспонденту "РГ" первый секретарь партийного комитета Суйфэньхэ господин Чжунци, товары, прежде чем попасть в торговые павильоны комплекса, прошли настолько жесткий отбор, что по своему качеству не уступают корейской и японской продукции.
О том, что китайские производители начали уделять больше внимание качеству, говорил и генеральный консул России в Шеньяне Станислав Муравский.
- В Китае производится продукция всех мировых марок. Но наши соседи больше не хотят просто копировать, как делали это раньше, а намерены продвигать на рынок свою эксклюзивную продукцию, - сказал корреспонденту "РГ" Станислав Муравский. - Партнеры из Поднебесной реально рассчитывают выйти на уровень мировых производителей. И сегодняшняя выставка тому подтверждение. Но вот станет ли она постоянной, во многом зависит от нашей позиции. До тех пор пока на российской стороне не будет построена инфраструктура, аналогичная той, что сделала китайская, пограничный комплекс не сможет функционировать в свободном безвизовом режиме, как это предполагалось с самого начала.

Напомним, что сегодня приморцам для того, чтобы попасть на территорию комплекса, приходится оформлять визу, либо приезжать в составе туристической группы, работающей на условиях безвизового обмена. Между тем, совместный документ о правилах въезда россиян в приграничный комплекс был подписаны администрацией Приморского края и китайской стороной еще в феврале этого года. Предполагалось, что уже в марте жители края смогут пересекать границу без лишних формальностей и совершать покупки на территории ПТЭК. Прошло полгода, но, как видим, ничего не изменилось.
Кстати, представители китайской стороны не скрывали, что решение провести на территории комплекса выставку с последующим присвоением ей статуса постоянно действующей, было продиктовано, в том числе, и желанием ускорить затянувшийся процесс согласования. Ответный шаг за нами.

Справка "РГ"
Объем внешней торговли Суйфэньхэ составляет более трети общего торгового оборота провинции Хэйлунцзян. Объем торговли с Россией - 2/3 от общих показателей провинции и 1/10 часть по Китаю.

Мнение
Сергей Цыплаков, торговый представитель России в КНР:
- Что касается статуса ПТЭК, то решение этого вопроса, насколько я знаю, целиком в руках российской стороны. Сейчас разрабатывается закон о международном приграничном сотрудничестве, китайская сторона настойчиво предлагает сделать в виде эксперимента трансграничную зону. Это кажется вполне разумным: посмотреть, как будет работать система и внести коррективы, прежде чем распространять опыт на всю страну. Китайские коллеги предлагают в этих зонах не только проводить торговые операции, но и открывать производственные зоны. Более того, на китайской стороне уже создана развитая торговая инфраструктура, построена хорошая гостиница, а на нашей - ничего нет. Почему бы в таком случае не развивать производство? Открыть, например, площадки по переработке леса...