14.10.2008
На рыночные рельсы
пытались перевести отечественную экономику еще в середине прошлого века
***
 Главный идеолог и претворитель китайских реформ Дэн Сяопин как-то сказал: "Если бы "косыгинские" реформы удались, Китай, возможно, снова бы учился у СССР".
Осенью 1963-го на некоторых фабриках Москвы, Горького и большинстве угольных шахт Украины - впервые после нэпа - был введен хозрасчет и более чем вдвое снижено число обязательных плановых показателей. Результаты оказались настолько благоприятными, что с 1965-го та система стала распространяться едва ли не по всему СССР.
Еще на рубеже 1940-1950-х годов по инициативе Сталина была развернута всесоюзная дискуссия о пользе хозрасчета и возможностях его широкого внедрения. Одним из инициаторов такой политики, как и самой дискуссии, был тот же Алексей Косыгин. А в 1951-1953 годах некоторым предприятиям, в порядке эксперимента, стали снижать количество обязательных плановых нормативов и переводить эти предприятия на самоокупаемость. Тогда же рубль "отвязали" от доллара в пользу золотого содержания. Кстати, эта политика была воплощена в "маоцзэдуновском" Китае в середине-второй половине 1960-х, что впоследствии стало основной для "дэнсяопиновских" реформ.
По сути дела в конце 1940-начале 1950-х в СССР стал вводиться ряд элементов югославской ("титовской") экономической системы, официально называемой в СССР "реставрацией капитализма"...
В связи с теми советскими начинаниями Сталин отметил в последней своей работе "Экономические проблемы социализма в СССР" (1952 г.), что многие наши экономисты и чиновники не знают, не понимают хозрасчета, не умеют его применять и потому выступают против него. И в той же работе он высказался против "огосударствления" всех отраслей и предприятий: "На самом деле передача в собственность государства является не единственной и даже не лучшей формой национализации, а первоначальной формой национализации..." То есть "косыгинские" реформы фактически начинались 60 лет назад, но были прерваны после марта 1953 года...
Но в середине 1960-х А.Н. Косыгин, став председателем Совета Министров СССР, возобновил попытки реформировать экономику. Основные аспекты реформ были изложены в статье профессора Харьковского инженерно-экономического института и Харьковского госуниверситета Е.Г. Либермана "План, прибыль, премия" и в его докладе "О совершенствовании планирования и материального поощрения работы промышленных предприятий", направленном в ЦК КПСС (1964-1965 гг.). Эти предложения были поддержаны А.Н. Косыгиным.
Суть реформ 1960-х, если вкратце, сводилась к следующему:
- ликвидировались органы территориального хозяйственного управления и планирования ("хрущевские" совнархозы), а предприятия снова становились (как до совнархозов) основной хозяйственной единицей;
- восстанавливалось отраслевое управление промышленностью;
- сокращалось количество директивных плановых показателей с 30 до 9. Действующими оставались показатели по общему объему продукции в действующих оптовых ценах, важнейшей продукции в натуральном измерении, фонду зарплаты, общей сумме прибыли и рентабельности (как отношение прибыли к стоимости основных фондов и нормируемых оборотных средств), платежам в бюджет и ассигнованиям из бюджета, общему объему капиталовложений, по внедрению новой техники, объему поставок сырья, материалов и оборудования;
- расширялась самостоятельность предприятий: они стали определять детальную номенклатуру и ассортимент продукции, осуществлять инвестиции в производство за счет собственных средств, устанавливать долговременные связи с поставщиками и потребителями, определять численность персонала и размеры его материального поощрения. За невыполнение договорных обязательств предприятия подвергались жестким финансовым санкциям;
- за счет прибыли предприятия могли формировать фонды развития производства, материального поощрения, социально-культурного назначения, жилищного строительства и т.п. Причем использовать эти фонды предприятия могли по собственному усмотрению (в рамках существующего законодательства).
Одновременно в сельском хозяйстве закупочные цены на продукцию повысились в 1,5-2 раза, вводилась дополнительная государственная оплата сверхплановой продукции, снижались цены на запчасти и технику, уменьшался подоходный налог на крестьян. Вдобавок в начале 1970-х многоступенчатая система управления промышленностью была заменена на двух-, трехзвенную (например, министерство-объединение-предприятие; министерство-хозрасчетный комбинат-шахтоуправление).
Внедрение упомянутых механизмов позволило резко ускорить темпы экономического роста, социального достатка и промышленного экспорта. Но одновременно существенно повысилась самостоятельность предприятий и даже многих регионов СССР, что противниками реформ было расценено как угроза подконтрольности экономики и региональных ("национальных") властей высшей партийно-государственной номенклатуре.
Негативно повлияли на продолжение реформ и известные события в Чехословакии, где схожие экономические новации вводились тоже с середины 1960-х при поддержке со стороны "титовской" Югославии. Но в то же самое время СССР становился все более крупным получателем "легкой и быстрой" инвалюты за счет растущего экспорта разнообразного сырья, особенно нефти, газа, угля, металлургического и лесного. Последняя тенденция стала едва ли не главным аргументом против реформ.
Как следствие, они в СССР были свернуты уже в первой половине 1970-х. По имеющимся данным, А.Н. Косыгин посетовал в беседе с премьер-министром Чехословакии Любомиром Штроугалом в 1971 г. в Праге: "Ничего не осталось, все рухнуло. Реформы попали в руки людей, которые их вообще не хотят. Людей, с которыми я разрабатывал материалы (по экономическим преобразованиям. - Прим. ред.), уже отстранили. И я уже ничего не жду..."