27.05.2008
Карантин для гостя
Несоблюдение федеральных санитарных норм в отношении мигрантов ухудшает эпидемиологическую обстановку
***
 Власти заинтересовались состоянием здоровья прибывающих в край гастарбайтеров из ближнего зарубежья.
Малярия на пороге?
С начала этого года было обследовано здоровье почти 5600 мигрантов, прибывших в Приморье. У десяти из них обнаружен туберкулез, у одного - венерическое заболевание, у нескольких - другие инфекции. После проверки двое больных туберкулезом были госпитализированы. А где находятся остальные восемь, неизвестно.
Только за четыре месяца 2008 года в Приморье въехали почти 80 тысяч иностранцев, около 10 тысяч из них - на работу. Количество прибывших по безвизовому режиму неизвестно. Как и количество потенциальных носителей всевозможных заболеваний.
Без использования труда гастарбайтеров в экономике Приморья, видимо, уже не обойтись. Тем более, что в связи с подготовкой к саммиту АТЭС все острее ставится вопрос о рабочей силе, которой понадобится немало.
Всего, по данным управления Федеральной миграционной службы (УФМС), в минувшем году на территории края трудились более 30 тысяч иностранцев. При этом количество привлеченных на рынок труда из стран СНГ впервые превысило число китайских работников.
Кто же едет к нам на заработки? Как свидетельствуют отчеты управления федеральной миграционной службы по Приморскому краю, больше всего гастарбайтеров приезжает из Китая, Кореи, Вьетнама, Украины, Азербайджана, Армении, Казахстана, Таджикистана. Иностранцы в основном работают в строительстве, жилищно-коммунальной сфере, сельском хозяйстве, в сфере обрабатывающей промышленности, в области оптовой и розничной торговли. Как показал анализ состава мигрантов, в Приморье приезжают в основном люди с низким или средним уровнем образования и квалификации, зачастую они занимают рабочие места, не пользующиеся спросом у российских граждан. Поэтому, как говорят в администрации края, никакой конкуренции на рынке труда нет.
Однако мигранты везут с собой проблемы другого характера - заболевания, не характерные для Приморского края. Как рассказал корреспонденту "РГ" доцент кафедры охраны окружающей среды Дальневосточного технического университета Сергей Москаленко, благодаря программам по ликвидации природных очагов опасных инфекций, действовавшим в советское время, о страшных болезнях - таких как чума, холера - в крае забыли на десятки лет. Но перемещение населения, особенно из среднеазиатских регионов, позволяет болезням проникать в благодатную климатическую среду и здесь распространяться. В качестве примера ученый приводит случаи заболевания малярией в Находке, куда в 1995 году завезли возбудитель с Кавказа. С тех пор в Приморском крае периодически регистрируются случаи заболеваний этой инфекцией. А в 2006 году, по данным Роспотребнадзора, один из заболевших умер. Появились случаи заболеваний брюшным тифом, которого также не было на территории края десятки лет.
Изменили показатель
К сожалению, минздрав не требует от субъектов федерации отчетности по состоянию здоровья мигрантов. Поэтому какие болезни привозят с собой среднеазиатские гастарбайтеры, никому не известно, пока не будет создан прецедент. Медики говорят, что даже мигранты из Китая и Кореи с их болезнями не так страшны для приморцев. Это объясняется тем, что мы живем в одной ландшафтной среде и наша иммунная система справляется с нагрузкой.
Еще в начале 1990-х годов, когда только началась миграция населения, здравые умы предлагали установить для въезжающих на территорию края из бывших закавказских и среднеазиатских республик месячный санитарный карантин. Эти требования содержатся также в санитарных нормах и правилах для въезжающих из субтропических и тропических регионов. Но благие намерения так и остались намерениями.
- И если к нам, не дай бог, завезут амебную дизентерию, которая распространена, например, в Закавказье и странах Средней Азии, то существующая в Приморье система водоподготовки не справится с задачей обеззараживания амебной цисты. А альтернативы хлорированию воды в крае пока нет, - к такому выводу пришел Сергей Москаленко. Ученый знает, о чем говорит - в период подготовки обоснований для краевой программы по обеспечению населения питьевой водой он провел большую исследовательскую работу. Выводы, которые он сделал, не внушают оптимизма.
Между тем один носитель, например, палочки Коха может заразить вокруг себя до 20 человек.
- У мигрантов туберкулез встречается на 30 процентов чаще, чем у российских граждан, - сказал корреспонденту "РГ" главный врач краевого противотуберкулезного диспансера Сергей Некрасов. - Вот и в Приморье им болеют все чаще. Если уровень туберкулеза в России в два раза превышает критерий, который по нормам ООН считается нижним уровнем эпидемии, то в крае этот уровень вдвое выше, чем по России.
В Хорольском, Хасанском, Уссурийском, Черниговском районах и в Артеме, заболеваемость туберкулезом выше краевого уровня в среднем в 1,5 раза. И все больше пациентов, страдающих распространенными, запущенными и осложненными формами, а также больных, выделяющих лекарственно устойчивые микобактерии, что затрудняет лечение и приводит к росту смертности. В 2005 году, например, в крае от туберкулеза умерли 959 человек, что составило 36 процентов от числа больных, состоящих на учете.
На нелегальном положении
Согласно Федеральному закону "О въезде и выезде в РФ" иностранец может быть депортирован из России по четырем основаниям медицинского характера: это заболевание ВИЧ, лепрой (проказой), туберкулезом, а также заболеваниями, передающимися половым путем. Однако в департаменте здравоохранения администрации края корреспонденту "РГ" сказали, что случаи депортации крайне редки и что таких людей "мы лечим на месте, руководствуясь гуманными соображениями". Хотя учреждения здравоохранения при этом несут немалые затраты.
- По правилам иностранные граждане обязаны проходить медицинское освидетельствование при регистрации в иммиграционных органах при устройстве на работу, - проясняла ситуацию корреспонденту "РГ" главный терапевт края Наталья Павликова. - Трудовые мигранты, намеревающиеся работать в сфере услуг или общепите, должны проходить медицинское обследование раз в квартал. Медосмотр в других сферах - на стройках, например, должен организовать работодатель в течение 30 дней с момента поступления на работу. При отсутствии таких болезней как СПИД, туберкулез, проказа или вензаболевание человек продолжает работать. В случае обнаружения какого-нибудь из них он лечится за счет принимающей стороны.
Но проблема в том, что многие мигранты находятся в Приморье по туристическим визам либо вообще трудятся нелегально. Это создает трудности в их медицинском обеспечении, в частности, при иммунизации детей, наблюдении беременных. Кроме того, некоторые работодатели, в целях уклонения от уплаты налогов и штрафов, намеренно укрывают незаконно работающих у себя мигрантов, которые, как правило, проживают в таких условиях, где риск распространения заболеваний достаточно высок.
Например, в бухте Шамора иностранцы живут в металлических контейнерах, рядом с местом работы - шашлычницами-чебуречницами. На днях в ходе операции "Нелегал-2008" специалисты управления Федеральной миграционной службы РФ по Приморскому краю совместно с сотрудниками УВД, УФСБ и администрации города только по одному адресу обнаружили 20 иностранцев без разрешительных документов. Естественно, и без справок о состоянии здоровья.
По российскому законодательству за постановку работников на медицинский учет несет ответственность работодатель. Как он это делает, проиллюстрируем на практике. Несколько дней назад на стройке прямо в центре Владивостока напротив здания городской администрации были задержаны 30 нелегально работающих иностранцев.
- Даже несмотря на штрафы - физическому лицу грозит от двух до пяти тысяч и от 250 до 800 тысяч рублей юридическому лицу за каждого иностранца - незаконное использование труда гастарбайтеров в Приморье продолжается, - говорит начальник отдела миграционного контроля УФМС по Приморскому краю Андрей Казанин. Однако, как показывает практика, эта мера не останавливает нарушителей. В прошлом году к административной ответственности за правонарушения в сфере миграции были привлечены более 58,5 тысячи человек. Из них 215 работодателей. С начала года их количество достигло уже 295 человек.
Кстати

29-30 мая во Владивостоке состоится международный форум "Трудовая миграция в Евразийском регионе: тенденции, проблемы и пути сотрудничества". Его участники обсудят вопросы международного сотрудничества в этой сфере. Возможно, будут выработаны и рекомендации по защите здоровья коренного населения и трудовых мигрантов.

