15.05.2008
Чай без церемоний
Ученые не знают, готовиться ли Китаю к новому землетрясению
***
 "Это землетрясение стало настоящей трагедией для Китая. В стороне не остался никто, даже те, кто напрямую не пострадал от этого бедствия", - рассказала корреспонденту "РГ" россиянка Юлия Шупейко.
По последним данным, землетрясение магнитудой 7,6, произошедшее в понедельник в юго-западной провинции Сычуань, унесло жизни более 15 тысяч человек, более 31 тысячи получили ранения.
Из районов бедствия эвакуированы более 9 миллионов человек. От подземных толчков пострадала не только Сычуань, но и провинции Ганьсу, Шэньси и город центрального подчинения Чунцин.
К счастью, российские студенты и другие граждане России, живущие в Сычуани и других районах Китая, не пострадали. "Сведений о пострадавших во время землетрясения российских гражданах пока не поступало. Посольство России в КНР отслеживает ситуацию в зоне стихийного бедствия, а также находится в тесном контакте с компетентными органами КНР", - сообщили "РГ" в российском дипломатическом корпусе в Пекине.
Тем временем положение в районах Китая, переживших землетрясение, остается критическим. Несмотря на помощь международных спасателей, местные власти пока не могут извлечь из-под обломков всех раненых и тела погибших. Проведению спасательных работ мешают сильные проливные дожди.
Китайские власти призвали к общенациональной мобилизации для помощи жертвам катастрофы. На улицах Пекина местные организации расклеивают на стенах призывы к сбору пожертвований. Однако ситуацию усугубляют появившиеся на месте трагедии многочисленные мошенники, которые стараются заработать на горе людей. Они рассылают пользователям сотовых телефонов sms-сообщения с просьбой: "Пожертвуйте деньги пострадавшим от землетрясения". Местная полиция вынуждена была призвать население повысить бдительность и делать пожертвования лишь в специально отведенных для этого местах.
"Предупреждение полиции появилось весьма вовремя. Буквально вчера мы получили SMS с просьбой прислать деньги семьям погибших. Кое-кто даже собрался идти в банк, но был вовремя остановлен заявлениями полицейских, выступивших по телевидению", - сообщили "РГ" российские студенты, живущие в Пекине.
Китайские экономисты уже приступили к оценке нанесенного землетрясением ущерба. Официальных данных еще не прозвучало. Тем не менее независимые аналитики полагают, что влияние землетрясения на развитие экономики страны будет временным и ограниченным, а если проводить какие-то аналогии, то гораздо меньшим, чем от обрушившихся в начале года на Китай снегопадов. "Что касается Сычуани, то эта провинция не играет большой роли в национальном промышленном производстве - на нее приходится лишь один процент китайского экспорта", - утверждает экономист инвестиционно-банковской группы "Лехман Брадерс" Сунь Минчунь.
По его словам, серьезные проблемы катастрофа в Сычуани может создать в сельскохозяйственном секторе, поскольку провинция обеспечивает 7,3 процента общенационального производства риса и была крупнейшей базой поставок свинины на внутренний рынок.
Пока что еще слишком рано делать выводы о том, повлияет ли эта катастрофа на китайскую экономику из-за возможных перебоев в электроснабжении страны: в Сычуани расположены крупные ГЭС. Власти обещают наладить работу станций. Эксперты говорят, что проведение Олимпийских игр могло оказаться под угрозой, если бы прорвало знаменитую плотину "Три ущелья", расположенную в низовьях Чунцина, в провинции Хубэй. В таком случае масштаб катастрофы оказался бы еще более ужасающим.
Местные ученые утверждают, что им не удалось получить каких-либо предупреждающих сигналов о надвигающемся ударе стихии. "Мониторинг не позволил уловить какие-либо явления, выходящие за рамки обычного", - признался замглавы провинциальной сейсмологической службы Дэн Чанвэнь. Он так и не смог четко ответить на вопрос, нужно ли китайцам готовиться ко второй волне землетрясений.
из первых уст
Наталья Лукаш, начальник отдела оперативной информации МЧС России:
- Общий вес доставленного в Китай груза составил свыше тридцати тонн. В перечень предметов для нуждающегося населения вошли палатки, матрасы и одеяла. Посадка транспортного самолета Ил-76 прошла в аэропорту города Чэнду. Китайские специалисты сделали все возможное, чтобы обеспечить бесперебойную работу аэродромного комплекса. Местные власти приняли помощь россиян с благодарностью. Они четко организовали перегрузку контейнеров из самолета. После завершения миссии российские представители вылетели обратно в Москву. В ближайшие дни в Китай вылетят еще три самолета с гуманитарной помощью. Кроме того, Россия предложила направить в зону бедствия аэромобильный госпиталь МЧС России.

Между тем
Землетрясение в провинции Сычуань коснулось и эстафеты олимпийского огня, завершающий этап которой сейчас проходит по территории Китая. Вначале предполагалось, что перед прибытием в Пекин олимпийский огонь пройдет по территории КНР около 40 тысяч километров и побывает в 113 городах и районах. Однако в связи с трагедией маршрут забега было решено сократить, а церемонию провести без торжеств. Пока неизвестно, насколько сильно будет сокращен путь олимпийского огня в Пекин, куда он должен прибыть 6 августа, за два дня до начала Олимпиады. Семь городов пострадавшей провинции - Гуанъюань, Мяньян, Гуанхань, Лэшань, Цзыгун, Ибинь и Чэнду, согласно первоначальным планам, должны были принять эстафету олимпийского огня с 15 по 18 июня. Но, вероятнее всего, некоторые из них будут исключены из маршрута.
