11.11.2008
У природы нет границ
Чтобы ее сохранить, нужны усилия экологов стран АТР
***
 Сегодня во Владивостоке открывается Третий международный экологический форум.
Он носит название "Природа без границ" и созван администрацией Приморского края. Представители России, Китая, Японии, США, Австралии, Германии, Вьетнама, Монголии и других стран обсудят проблемы эффективного использования и охраны природных ресурсов, включая комплексное управление прибрежной зоной, вопросы сохранения и приумножения лесов, водного пространства и создания благоприятной среды для населения.
Глобальная цель форума - сформировать единое экологическое пространство в Азиатско-Тихоокеанском регионе, ведь природа действительно не имеет границ. В докладе международной группы экспертов ООН по климатическим изменениям названы самые загрязненные регионы мира - США, Евросоюз и Китай. Это отчетливо видно на так называемой экологической карте Земли, сделанной на основе снимков из космоса. Территории этих стран отмечены там красными и желтыми цветами, а это значит, что в воздухе значительно превышена допустимая концентрация диоксида азота, выделяемого в атмосферу заводами и транспортом. Он чрезвычайно ядовит и может вызвать тяжелые легочные заболевания. А в России лидерами по "производству" диоксида азота являются Москва, Московская область и Приморье.
В нашем крае ежегодно производится 50 миллионов тонн отходов. Примерно столько же "выдает" Германия, но там живет 40 миллионов человек, а в Приморье - в 20 раз меньше! Особо остро в Приморье стоит проблема твердых бытовых отходов (ТБО). Благодаря саммиту АТЭС-2012 в краевом центре должны быть построены очистные сооружения. Тогда столица Приморья перестанет наконец загрязнять окружающие ее заливы. Пока же очистке подвергается менее 10 процентов бытовых и промышленных стоков, а 300 тысяч кубометров отходов сбрасывается в Японское море.

Компетентно
Сергей Дарькин, губернатор Приморского края:
- Важнейшая и первоочередная проблемой социально-экономического развития Приморского края - переход к устойчивому природопользованию, ведь именно в сфере нерационального использования природных ресурсов формируется большая часть экологических и социально-экономических проблем.