06.11.2008
Эвенки решили накормить Китай якутской олениной
###
***
 Якутская делегация вернулась с 50-летнего юбилея образования эвенкийского хошуна в КНР с большими надеждами: эвенки Якутии и Китая планируют открыть совместный комбинат по переработке оленины.
Интерес китайских эвенков не ограничивается коммерческой выгодой. Ассимиляция представителей этого народа, расселившегося от Урала до Тихого океана, проходила в разных местах по-разному. Китайские сородичи якутян надеются восстановить утерянные традиции, которые смогли сохраниться в других условиях.
С большим вниманием китайские эвенки изучают свою национальную одежду, сохранившуюся в Якутии, и письменность, которой у них в Китае нет. Эвенкийские диалекты имеют много различий, но при тесном общении взаимопонимание достигается всегда. Только тем делегатам, которые не знают родного языка, потребовалась помощь переводчика во время совещания Ассоциации эвенков Китая, России и Монголии. Были подписаны соглашения о сотрудничестве в области науки, культуры, образования. Помимо этого на осень назначен визит в Якутск главы администрации эвенкийского хошуна КНР Саяна Туу.
Развитие взаимоотношений с автономным национальным округом сулит немало пользы. В Якутии, где увеличиваются объемы оленеводства, местное мясо продавать практически негде. Если организовать качественное производство, то нужно пропорционально увеличивать и цену. Скорее всего такой дорогой товар не будет востребован на родине, а на московский и европейский рынки пробиться вряд ли удастся. Совсем другая ситуация в Китае: там запрещена любая охота, и этот канал сбыта остается незаполненным.
Дословно
Борис Николаев, председатель ассоциации эвенков Якутии, заместитель министра сельского хозяйства РС(Я):
- Знакомство с эвенками Китая произошло около четырех лет назад, когда их представители приехали в Якутию на поиски сородичей. Ритуалы и обряды у нас сохранились почти в одной и той же форме. А в настоящий момент наши взаимоотношения созрели до открытия совместного предприятия.