20.06.2008
Свет гаснет - праздник начинается
Московский кинофестиваль открылся фильмом для истинных гурманов
***
 Московский Международный кинофестиваль разменял четвертый десяток, видно, что ему не хочется переходить возрастную категорию, поэтому начал он свою работу достаточно по-молодежному. И что символично ровно в 20.00.
Именно в это время хлопнула знаменитая традиционная фестивальная хлопушка, на которой цифру тридцать написали не римскими цифрами. Потому что три икса означают еще и то, что детям до определенного возраста отмеченный ими фильм смотреть не рекомендуется. А хлопнули хлопушкой тоже достаточно молодые приглашенные гости кинофестиваля. Актер Уилл Смит и актриса Шарлиз Терон, они приехали представить фильм - открытие кинофестиваля "Хэнкок", где оба снимались в главных ролях. Картина эта, по моему мнению, кстати, тоже достаточно молодежная. А на закрытии кинофестиваля покажут фильм режиссера Эмира Кустурицы, "который совсем не любит похулиганить". Его лента про футболиста Диего Марадону. Причем она к тому же весьма актуальна - кинофестиваль проходит в те же дни, что и чемпионат Европы по футболу Евро-2008.
 
Из общения с прессой Уилл Смит и Шарлиз Терон устроили настоящее шоу. Фоторепортаж Сергея Куксина
На открытие XXX ММКФ пожаловал весь бомонд. Владимир Жириновский пришел с охранником, Вениамин Смехов - с дочкой Аликой, Федор Бондарчук с мамой Ириной Скобцевой и женой Светланой. Ну а Уилл Смит, соответственно, с Шарлиз Терон. Кстати, слышали бы вы, как на пресс-конференции Уилл Смит и режиссер Питер Берг зажигательно исполнили рэп с одним словом "Хэнкок", вы бы задумались: кто даст кинофестивалю тридцать.
Впрочем, сама церемония открытия началась достаточно официально и торжественно - с приветствия от Дмитрия Медведева, зачитанного советником президента РФ Юрием Лаптевым.
После этого на экране показали кадры с Московского кинофестиваля, который состоялся в 1959 году. Тогда главный приз получил кинорежиссер Сергей Бондарчук за фильм "Судьба человека". "Почти 50 лет этот приз хранился на "Мосфильме", - сказал генеральный директор киноконцерна "Мосфильм" Карен Шахназаров, - он хорошо сохранился, и сегодня я передаю его семье Сергея Бондарчука: сыну Федору и жене Ирине Скобцевой. Такие призы должны храниться в семье". Ирина Скобцева, принимая приз, сказала, что так "жизнь и время все возвращают на круги своя".
После этого представили жюри кинофестиваля, и на сцену поднялась его председатель, любимая актриса режиссера Ингмара Бергмана - Лив Ульман. Она призналась в своей любви к рус скому кинематографу и вспомнила время, когда около 30 лет назад приезжала в Россию и пила чай на даче у президента ММКФ Никиты Михалкова.
Кульминацией церемонии стало вручение приза "За выдающийся вклад в кинематографию". Его получил знаменитый японский режиссер Такеси Китано (известный российскому зрителю по фильмам: "Затойчи", "Банзай, режиссер!", "Куклы", "Соната", "Фейерверк"). Никита Михалков, награждая мэтра, сказал так: "Я хочу, чтобы вы знали, это - покровитель Москвы святой Георгий, и мы хотели бы, чтобы он какое-то время был покровителем вашего творчества. Настолько, насколько вы этого захотите". В ответ Такеси Китано признался: "О России я знал очень много еще со студенческих лет: читал Достоевского и Солженицына. Считаю этот приз авансом или кредитом, поскольку мне еще надо его заслужить, ведь я считаю себя человеком маленьким".
Большой человек Никита Михалков после этого пригласил на сцену традиционного гостя ММКФ сербского режиссера Эмира Кустурицу. Кустурица вышел на сцену, и все увидели, что дресс-код фестиваля им не соблюден. На ниспровергателе устоев не было обязательного, согласно традициям ММКФ, вечернего костюма. Вот и пришлось двум маститым режиссерам рассказывать трогательную историю о том, как в прошлом году Михалков купил Кустурице настоящий красивый костюм. "Но жизнь заставила меня быть таким, какой я есть, - сказал Кустурица, - и судьба же заставляет меня ежегодно возвращаться на Московский кинофестиваль. Может быть, в следующем году я уже сам привезу костюм Михалкову". После этого оркестр Эмира Кустурицы "No Smoking Orchestra" исполнил зажигательную музыку. Причем сам режиссер лихо играл на гитаре. Опять шалости, опять молодость, опять хулиганство. Корреспондент "РГ" не удержалась и спросила позже в кулуарах у Эмира Кустурицы: "Ваш фильм, который покажут на закрытии фестиваля, про футбол, это так актуально. Скажите хоть что-нибудь про футбол для наших читателей?"
- Достаточно сказать, что я болею за вашу команду, - похвалился Кустурица.
Также он признался журналистам, что, может быть, отдаст свой следующий фильм на Московский кинофестиваль, и на вопрос: "От чего это зависит", ответил просто: "От меня".
 
репортаж
 

Вчера вечером XXX Московский международный кинофестиваль открылся мировой премьерой американского блокбастера "Хэнкок".
Впервые в истории премьера голливудского фильма состоялась в России, за две недели до выхода картины на экраны США и за три недели до старта отечественного проката.
Исполнители главных ролей Уилл Смит и Шарлиз Терон прибыли в Москву для того, чтобы лично представить фильм и дать пресс-конференцию для журналистов. Причем они устроили из общения с прессой настоящее шоу, которого от них, собствено, и ждали. Вначале Уилл Смит несколько раз поприветствовал аудиторию по-английски, затем, поинтересовавшись, как будет Good morning по-русски, еще два раза на вполне сносном русском сказал "Доброе утро!".
- Здесь сидят два оскаровских лауреата, - сообщил Уилл, указывая на продюсера фильма Акиве Голдсмэна и Шарлиз Терон, - Может быть, организуем для них специальную зону? А у режиссера Питера Берга есть награда за гонку на яхте, которую он получил еще в детстве. И, кстати, это у него не парик, а настоящие волосы.
Уилл Смит пошутил, что наушники, в которых транслировался перевод с русского, слишком маленькие для его больших ушей, и затем рассказал о своем герое Хэнкоке:

Уилл Смит и Шарлиз Терон сыгралиновую сказку про супергероя. Фото: Сергей Куксин
- Мне было очень интересно играть Хэнкока, поскольку он сильно отличается от меня - Уилла Смита. Хэнкок делает то, что хочет, он грубый, не политкорректный, плохо относится к детям. В течение первых двух недель съемок режиссер Питер Берг говорил мне: "Давай, Уилл, освободись! Это не ты, это Хэнкок!" Через две недели я раскрепостился. У меня, конечно, были неприятные ощущения от того, что делает мой герой, но это было так прикольно.
Надо отметить, что в фильме герой Смита действительно не выглядит примерным парнем. Он вечно пьян, неразборчив в связях, так что окружающие особой любви к нему не питают. Однако затем Хэнкок, как это часто бывает в американских героических фильмах, преображается, защищает школьника от хулиганов и даже обезвреживает банду головорезов.
- Я думаю, что развиваюсь как актер, снимаясь в фильмах разного жанра, - продолжил Уилл Смит, - чувствую себя атлетом, который постоянно тренируется и становится лучше.
Кстати, господин Смит объяснил, почему же, собственно, его герой носит такое странное имя:
- Джон Хэнкок был первым, кто подписал декларацию о независимости США. Мы в Штатах даже говорим: "Напиши, как Джон Хэнкок", когда просим дать автограф. То же самое произошло и с моим героем: когда в начале фильма он проснулся в больнице, его попросили расписаться, и он написал: "Хэнкок".
Затем Уилла Смита спросили, а каково это - впервые встретиться на съемочной площадке с красавицей Шарлиз Терон.
- На самом деле мы уже работали с Шарлиз - над картиной "Легенда Багера Ванса", - рассмеялся Смит, - Как я теперь понимаю, картина не имела успеха в России. Но если честно, то и в США результат тоже был не очень. С Шарлиз у нас потрясающая химия, мы буквально притягиваемся друг к другу.
Какова сила этой "химии", можно было наблюдать тут же. Шарлиз Терон, неловко повернувшись к режиссеру Питеру Бергу, пролила на свое черное платье напиток. Уилл Смит тут же вскочил с места, приподнял Берга и нейтрализовал его захватом сзади, воскликнув: "Вот, что происходит, когда с утра пьешь водку. Охрана!". Впрочем, охрана соблюдала хладнокровие, а госпожа Терон, взяв всю вину за происшедшее на себя, ответила на вопрос, что же побудило ее сняться в роли возлюбленной Хэнкока:
- Мне просто захотелось получить второго "Оскара", - сказала Терон.
Еще журналистов интересовало, а почему же для мировой премьеры "Хэнкока" выбрали Россию и Московский кинофестиваль. Уилл Смит нашелся, что ответить и на это:
- Просто мы хотели устроить премьеру в стране, где есть очень хорошая водка.
Подготовила Оксана Нараленкова не пропустите - рекомендации "рг"  Что стоит посмотреть на Московском фестивале в ближайшие четыре дня?
"Молчание Лорны"
Российскую премьеру фильма трехкратных лауреатов Каннского фестиваля братьев Дарденн "Молчание Лорны", получившего в Канне-08 премию за лучший сценарий. История беженки из Албании Лорны, которая хочет найти новую жизнь в благополучной Бельгии и заключает фиктивный брак с наркоманом. 27 мая. Московский показ: 20 июня, 19.30, к-т "Октябрь", зал 6.
Им Квон Тэк
Ретроспективу выдающегося корейского режиссера Им Квон Тэка, фильмы которого долго были неизвестны за пределами родной страны, пока его не объявили своим учителем те, кому удалось пробиться на мировые экраны и завоевать корейскому кино славу, и в первую очередь Ким Ки Дук. Его называют корейским Куросавой, его ретроспективы прошли на главных мировых фестивалях, в Москве его фильмы показывают в программах Музея кино в к-т "Художественный". Сегодня в 19.00 - "Родословие" (1978), 21 июня в 17.00 - "Погоня за смертью" (1980), в 19.00 - "Мандала" (1981), 22 июня - "Дочь пламени" (1983), в 19.00 - "Разорванная страна" (1986).
"Фадос"
"Фадос" - новая работа Карлоса Сауры, посвященная уникальному музыкальному стилю "фаду". Это лиссабонский блюз, подобие нашей авторской песни, рожденный на городских окраинах, по колоритности и силе воздействия его можно сравнить с лучшими цыганскими романсами. Это музыка для таверны, ее нужно слушать вплотную к исполнителю, в полутьме, при свечах, под португальскую гитару. Как говорят в Португалии, "фаду" - образ жизни, душа народа, выраженная в песне. 21 июня в 19.00, "Октябрь", зал 6, 22 июня, 22.45, зал 7.
"Аэроград"
"Аэроград" Александра Довженко - самобытнейший образец советского авангарда, кинопоэма об укреплении линии обороны на Тихом океане. 22 июня, 15.00, "Октябрь", зал 3.
"Будда рухнул от стыда"
Пацифистская драма 19-летней Ханы Махмальбаф, младшей из династии выдающегося иранского режиссера Мохсена Махмальбаф. В детских играх явлена жестокость нашего времени. 22 июня, 19.30, "Октябрь", зал 6.
"Рерберг и Тарковский. Оборотная сторона "Сталкера"
Документальный фильм Игоря Майбороды открывает доселе не известные стороны творчества Тарковского, его натуры и моральных установок, истинные качества которых впервые были явлены публике после недавнего выхода из печати его дневников. Как сказано в аннотации к фильму, он - о "духовном Чернобыле", который допустил режиссер по отношению к своим товарищам по съемочной группе. 22 июня, 20.00, "Октябрь", зал 2, 23 июня, 23.30, зал 6.
"Озеро Тахо"
Замечательный мексиканский фильм Фернандо Эмбке, по стилю близкий грузинским художникам-примитивистам. 16-летний Хуан после смерти отца хочет убежать от этого страшного факта, крадет и разбивает машину, а потом блуждает по окрестностям в поисках запчастей к ней. Сюжет - просто встречи с людьми, но как сделано, снято, сыграно и прочувствовано! 23 июня, 21.30, "Октябрь", зал 7. кино   Текст:    Фильму, открывающему международный кинофестиваль, всегда придается особое, почти мистическое значение: как запряжешь, так и поедешь. Он возбуждает вечный русский вопрос: что бы это значило?
Он должен быть в центре внимания - как "Код да Винчи", прибывший в Канн в ореоле всесветного скандала, церковных проклятий и прочей светской шелухи. Его должны жаждать массы - как в Берлине жаждали поскорее увидеть весьма посредственный, как выяснилось, концертный фильм Скорсезе "Да будет свет!" о "Роллингах". Наконец, он должен каким-то боком соприкасаться с идеей высокого искусства. Хотя бы именем того же Скорсезе, делавшего и более удачные картины.
Его выбор для старта должен сигнализировать о намерениях фестиваля. Мол, в нашей политике грядет полный разворот оверкиль - к массовым вкусам. Или, напротив, хотим бить тревогу по поводу охватившей человеческое сообщество слепоте - как в нынешней каннской ленте "Слепота". В общем, не фильм - а символ.
О чем сказал нам открывший нынешний ММКФ фильм Питера Берга "Хэнкок"?
По жанру это комический экшн: как бы "Супермен", только навыворот. Как и Супермен, Хэнкок умеет летать и технически приспособлен к тому, чтобы прилетать на помощь людям. Но ему помогать кому-то - осточертело. И он стал злым Карлсоном.
У фильма есть и специфическое сезонное обозначение - летний блокбастер. Это означает: облегченный. То есть пригодный для летней расслабухи. Хорошее кино, как правило, приберегают для начала сезона. Июнь-август считаются временем бросовым - "мертвый сезон".
Летним блокбастером позволит себе открыться не каждый фестиваль, а только тот, кому все равно, чем зарабатывать популярность. Но это верный путь ее окончательно потерять.
Единственный реальный процесс в искусстве, обозначенный "Хэнкоком": дальнейшая десакрализация героев, считавшихся неприкосновенными. Мы уже наблюдали, как "опускают" кумира всех детств на Земле - Деда Мороза в фильме "Плохой Санта". Видели "Злого Пиноккио". Возможно, скоро увидим проституирующую Золушку и эгоистичного Дон Кихота. Это, несомненно, только начало процесса: он фиксирует, а заодно и легализует, и утверждает, и укрепляет торжество цинизма, убиение гуманизма и способности искусства к состраданию.
Есть в этом потребность общества, его социальный заказ? Не думаю: это было бы самоубийством. Просто кино, уже многажды сыграв на всех своих клавишах и поглотив все мыслимые блюда до бурчания в животе, теперь мучается чисто гурманской потребностью вкусить что-нибудь совсем-совсем никем не жеванное - типа жареных тараканов в кляре или рыболовных крючков в интимных внутренностях героини (хотя и это в кино тоже было).
И вот перед нами такой жареный таракан: Супермен, который напропалую пьет, паскудит, рыгает, в пьяном состоянии летает над Лос-Анджелесом, крушит рекламные щиты, забрасывает детей в космос, переворачивает автомобили и нанизывает их на шпили небоскребов. У него толстые губы, нос картошкой, вязаная шапка, ихтиандровы очки, и его не делает симпатичным даже фирменное обаяние Уилла Смита. Саундтрек летнего блокбастера экономен в словах - все больше вжик-вжик, бух-бах, блям-пук, дзинь-ля-ля! А если есть слова, то такие на ТВ обычно глушат пиком. И еще есть действия, которые обычно не показывают тем подросткам, на которых это кино с его вжик-вжик и рассчитано. Разумеется, все это в суперменских масштабах: мы должны смеяться над очень громоздкими приколами значительно ниже пояса.
За Хэнкока, понятно, идет борьба. За возвращение его на путь истинный. Для этого есть рекламщик Рэй, который хочет спасти заблудшую душу. Спецэффекты на высоте, ряд актеров пытается спасти положение, но все вхолостую. Станет ли Хэнкок культовым, как Супермен? Думаю, нет - фильм слишком плох. А больше о нем сказать нечего. Кроме того, что смотреть его - так же тоскливо, как слушать шутку юмора типа "гы-гы".
Но открытие фестиваля, повторяю, - событие знаковое. Так что этим блям-блям фестиваль хочет нам сказать? А ничего. Он просто хочет, чтобы люди подумали: ай, Моська, знать, она сильна, коль заполучила еще никем не виденного Хэнкока! Да и люди Хэнкока понимают, что ни один фестиваль, кроме Московского, на них никогда бы не польстился. И все довольны.
На кого эта премьера рассчитана? Ведь предполагается, что дамы-господа, заполнившие торжественный зал, - профессионалы кино и его тонкие знатоки, на Ренуарах-Тарковских-Германах взращенные. Я не наблюдал среди них новых хиппи с попкорном. Дамам-господам это кино должно быть как подгузник - не впору. А если новые хиппи от 12 до 15 лет, прослышав про суперпремьеру, подумают, что весь Московский фестиваль вдруг стал таким крутым, и ринутся штурмовать кинотеатр "Октябрь", то их там ждет совсем другое кино - исландское, албанское, иранское. Но там со спецэффектами пока плохо.
Значит, открытие это, если усвоить жаргон Хэнкока, - мимо кассы. Фильм взяли в программу просто потому, что его - дали.
Хорошее начало - половина дела...