25.01.2008
Обуть покупателя
Орловская милиция взялась за зачистку торговых рядов
***
 Cотрудники отдела по борьбе с правонарушениями в сфере потребительского рынка при УВД Орловской области провели серию рейдов на городских рынках. Выводы неутешительны: больше половины товаров - контрафактная продукция.
Рыночная экономия
К проверкам на орловских рынках привыкли и покупатели, и продавцы. Впрочем, для последних проверки и последующие штрафы являются неотъемлемой частью их непростого бизнеса. Большинство торговцев и не скрывает, что свой товар приобретает в столице, на оптовых рынках. Самый популярный в среде местных "челноков" - Черкизовский, на который из Орла ежедневно отправляются специализированные автобусные рейсы. Как утверждают бывалые люди, найти там можно что угодно, причем по очень низкой цене. Их не смущает то, что товары, снабженные лейблами известных фирм, продаются оптом по смехотворным ценам. Например, пару "фирменных" кроссовок там можно приобрести за 300-400 рублей. Душу греет то, что в Орле они "уйдут" как минимум вдвое дороже.
И что неудивительно, "уходят". Людей привлекает доступная цена. В бутиках и фирменных магазинах та же пара кроссовок, но уже настоящих, стоит порядка трех с половиной - четырех тысяч рублей. Для большинства орловцев такая цена не по карману. Даже с учетом того, что средняя зарплата орловца официально перевалила за отметку 8,6 тысячи рублей, далеко не каждый может позволить себе приобрести качественную и, соответственно, дорогую вещь.
Впрочем, и покупка обуви в магазине не гарантирует высокого качества. Специалисты отдела по защите прав потребителей ливенского отделения Роспотребнадзора подметили любопытную тенденцию. Проанализировав поступившие к ним жалобы, они с некоторым удивлением констатировали то, что в основном недовольство у покупателей вызывает качество обуви. Причем в "черный список" попала не только обувь, купленная на рынках, но и приобретенная в специализированных магазинах, где, казалось бы, существует гарантированная защита от приобретения подделки. На деле ее нет. Почему?
Все зависит от качества подделки и от честности поставщика, с которым работает магазин. Как правило, на рынке определить подделку несложно. Логотип может быть прикреплен косо, а названия могут быть, специально или случайно, выполнены с ошибкой. Покупателя должны насторожить отсутствие фирменной коробки, неаккуратная стежка или следы клея на подошве. Ну а главным индикатором, конечно, является цена. В магазине отличить подделку сложнее. Качество контрафакта и его цена здесь выше. Хотя едет он в Орел все той же дорогой, из столицы. Сотрудники милиции уверенно говорят о том, что в Орле подделкой продукции известных товаропроизводителей никто не занимается.
Кутюрье на складе
Александр Харитонов - бывший военнослужащий. Заработать большие деньги в райцентре, где он живет, проблематично. Сейчас Александр "вахтовым методом" работает в Москве, охраняет разные объекты. Один из них вызывает у него наиболее веселые воспоминания.
- Официально мы охраняли заставленный пустыми ящиками склад, - рассказывает Александр. - Но в глубине склада была еще одна дверь, за которой располагалась другая охрана. Войти туда можно было только по кодовому стуку. Я даже не сразу понял, что за этой дверью находится подпольная швейная мастерская. Говорят, что работали там не "гастарбайтеры", а профессиональные швеи, получавшие солидную зарплату. Шили они так, что за заказом к нам иногда приезжали известные актеры. Там можно было купить все, начиная от "западной" обуви и заканчивая новинками стиля от знаменитых кутюрье. Естественно, это были подделки, но лейблы стояли фирменные. Я сам там купил спортивный костюм и проносил его почти год…
Впрочем, подделывают продукцию известных фирм не только у нас в стране. Про Китай, пожалуй, знают все, но есть и другие "ударники контрафактного труда". С месяц назад я стал свидетелем забавного торга на Центральном рынке. Продавец, обхаживая солидного покупателя, "из-под полы" достал для него "стопроцентно" кожаную барсетку с лейблом крупной британской фирмы. Ничуть не смущаясь, он завил, что "турки научились делать барсетки лучше англичан и подделывают их продукцию так, что не отличишь". Выгода очевидна - британская барсетка стоит 6-8 тысяч рублей, турецкая - полторы-две. "Солидный" покупатель без сомнений выложил деньги за предложенный товар…
Штрафной удар
В последние годы орловская милиция основательно взялась за "чистку" рыночных рядов от контрафактной продукции. Рейды на рынках проходят чуть ли не ежедневно и, время от времени, приносят свои результаты. Раньше чаще всего в руки милиции попадали торговцы "пиратскими" дисками и видеокассетами. Кстати, согласно статистике, диски являются вторыми в списке товаров, на качество которых больше всего жалуются орловцы. Но до обуви, особенно после принятия нового закона о защите авторских прав, им еще далеко.

Например, в конце прошлого года сотрудники отдела по борьбе с нарушениями на потребительском рынке выявили несколько торговых точек, на прилавки которых были выложены контрафактные кроссовки и сумки. Согласно закону, поддельный товар изымается, а на владельца торговой точки накладывается штраф. Главная сложность при этом заключается в том, чтобы доказать, что товар поддельный. Для этого необходимо провести целый ряд экспертиз и сравнить изъятый товар с оригинальной копией. Порой такое заключение могут дать только специалисты компании, чья продукция, предположительно, была подделана.
Учитывая это, орловская милиция пытается наладить сотрудничество с представительствами известных фирм, чью продукцию подделывают чаще всего. Сейчас подобные соглашения заключены примерно с десятком компаний. Фотографии и описание изъятой на орловских рынках продукции направляются к ним на экспертизу. По итогам исследований материалы возбужденного дела передаются в суд, который и решает судьбу уличенного продавца - будет он оштрафован или нет. Первые результаты такого сотрудничества уже появились.
В октябре прошлого года на центральном рынке Орла сотрудники милиции изъяли у частного предпринимателя несколько пар спортивной обуви с известным товарным знаком. Обувь отправили на экспертизу, и вскоре из офиса компании пришел ответ. Специалисты сообщили, что модели, подобные изъятым на орловском рынке, вообще никогда не производились. Словом, конфискованная обувь является плодом воображения неизвестных "сапожников", прилепивших на нее подвернувшуюся под руку этикетку.
комментарий
Сергей Кондрашов, начальник отдела по борьбе с правонарушениями в сфере потребительского рынка при УВД Орловской области: 
- В Орле, как и во многих регионах России, значительная часть товара является контрафактной, то есть выставленный на продажу товар не соответствует требованиям компании-изготовителя. Часть контрафакта изготавливается в Китае, часть вещей с лейблами ведущих мировых фирм шьется в подпольных цехах Москвы и оттуда развозится по всей стране. Оперативные службы столицы борются с подобными явлениями, а мы в регионах со своей стороны пресекаем его распространение. Согласно законодательству, такой товар подлежит изъятию, а на владельца составляется протокол и он подвергается штрафу.
Кстати
В минувшем году в развитие потребительского рынка Орла было вложено около одного миллиарда рублей в качестве инвестиций. Несмотря на это, доля рынков в сфере торговли уменьшилась до 11 процентов. Остальная часть этой отрасли приходится на крупные и мелкие торговые точки. Согласно данным городского управления торговли, к концу 2007 года только в областном центре работали 1290 магазинов. Годовой оборот розничной торговли составил около 24-х миллиардов рублей, а объем платных услуг населению достиг отметки в 6,9 миллиарда рублей. Средняя заработная плата в сфере торговли продолжает превышать среднестатистический показатель по области. В данный момент она перешагнула порог в девять тысяч рублей.
