25.12.2008
Важное звено
В 2008 году Приморье подтвердило статус центра международного сотрудничества
***
 В уходящем году было много визитов и международных мероприятий, но я бы выделил три основных, влияние которых продолжается и будет продолжаться.
Впервые представительством МИД во Владивостоке была организована встреча полпреда президента в ДФО Олега Сафонова с представителями консульского корпуса, аккредитованными на Дальнем Востоке. Это беспрецедентное в мировой и российской дипломатической практике мероприятие было организовано под эгидой МИД, администрации президента и  Приморского края.

Там были озвучены наши планы: не только саммит АТЭС, но и все программы развития Дальнего Востока в долгосрочной перспективе. Во многом они ориентированы на внешний мир как в плане экономическом, так и в  политическом. Акция продемонстрировала наши намерения - закрепить свои позиции в регионе. Эффект был положительным, и до сих пор идут отклики. Такие встречи решено сделать регулярными - минимум два раза в год.
Организация в Приморье отдыха детей из провинций Китая, пострадавших от землетрясения, - их пригласил президент Дмитрий Медведев, - по политическому эффекту превзошла многие международные мероприятия.
Год был отмечен визитами из соседних стран персон высокого дипломатического и правительственного уровня.
Активизации сотрудничества Приморского края с государствами АТР на фоне подготовки к саммиту АТЭС-2012 стала одной из целей посещения Владивостока чрезвычайного и полномочного посла, генерального инспектора МИД России Николая Елизарова.
Владивосток посетил член политбюро ЦК КПК, заместитель председателя постоянного комитета всекитайского собрания народных представителей (ПК ВСНП) Ван Чжаого. На встречах с губернатором Приморья Сергеем Дарькиным и председателем Законодательного собрания Виктором Горчаковым намечены перспективы сотрудничества с КНР, укрепления законодательной базы взаимодействия, развития межгосударственного партнерства.
Ли Джэ О, специальный представитель президента Республики Корея Ли Мён Бака, на официальных встречах обсудил перспективы торговых и инвестиционных связей с Приморьем, использования потенциала края в процессах активизации межкорейского взаимодействия.
Очень важным был XIII саммит по международному обмену и сотрудничеству региональных администраций стран Северо-Восточной Азии. Министр Сергей Лавров прислал специальное послание его участникам. В нем приняли участие губернаторы Приморья, южнокорейской провинции Канвон, японской префектуры Тоттори, Центрального Аймака (Монголия), китайской провинции Хэйлуньцзян и - впервые за 13 лет проведения саммитов - северокорейской провинции Северный Хамгён (в качестве наблюдателя присутствовал генконсул КНДР в Находке). Нам удалось добиться этого благодаря личному обращению губернатора Сергея Дарькина к руководителю госкомитета обороны КНДР Ким Чен Иру.
Вижу в этом свидетельство того, что Приморье - важное звено в проведении внешнеэкономической стратегии и единой внешнеполитической линии России в АТР, направленной на обеспечение безопасности и стабильности.