09.02.2008
Портрет Путина победил в конкурсе World Press Photo 2007
###
***
 Номер самого популярного еженедельника мира Time, на обложке которого была помещена фотография-победитель, автором которой является британский фотограф под псевдонимом " Platon", вышел в свет 21 декабря 2007 года тиражом около 50 миллионов экземпляров. 
Американский журнал объявил президента России "человеком года" за укрепление стабильности и повышение роли России в мире. 
Заместитель редактора Time Эдди Игнейшес сообщил, что выбор кандидатуры на титул "Человека года" был очень непростым - среди членов редакции был довольно большой разброс мнений, и чаша весов колебалась между Путиным, китайским лидером Ху Цзиньтао и бывшим вице-президентом США, лауреатом Нобелевской премии Альбертом Гором. В расчет принималось то, что Россия и Китай играли большую роль на международной арене и еще более укрепили свое влияние за 2007 год. 
С 29 апреля по 22 июня в Амстердаме будет проходить выставка занявших призовые места работ. После этого выставка World Press Photo 2007 посетит многие страны мира.
Источник РИА Новости