10.07.2008
Тройка, восьмерка, девятка...
###
***
 Еще накануне завершившейся вчера в Японии встречи лидеров "большой восьмерки" Джордж Буш смело подвел ее итог: "У меня хорошее чутье насчет того, будет ли саммит G8 успешным или, может быть, не очень успешным. Так вот, этот будет успешным", - уверенно подвел черту под возможными сомнениями американский президент.
Чутье его не обмануло. Участникам условной "восьмерки" (о количественной стороне мероприятия - чуть ниже) удалось действительно совершить несколько добрых дел. Так, во вторник они, вооружившись лопатами, посадили в японскую землю то ли три, то ли четыре елочки, внеся свой вклад в обустройство местной окружающей среды. Сфотографировались в разных форматах - на долгую память о судьбоносных днях, проведенных ими в дискуссиях о ближайшем экологическом, продовольственном и энергетическом будущем планеты. И даже оставили на ветвях бамбука полоски белой бумаги со своими заветными желаниями, как того требует обряд японского праздника Танабата - праздника воссоединения двух влюбленных звезд, разделенных Млечным Путем.
Если серьезно, то, конечно, подобные встречи не лишены практического смысла. Все-таки это возможность и себя показать, и на других посмотреть, в чем особенно нуждаются новички саммита, среди которых был и российский президент. К слову, он вовсе не потерялся в компании "зубров" мировой политики. Во всяком случае его двусторонние контакты - на "полях" саммита - оказались весьма полезными, а переговоры с Гордоном Брауном - и вовсе многообещающими в плане восстановления нормальных отношений между Москвой и Лондоном. Ради чего, в общем-то, не грех и в Японию слетать, раз ближе не получается.
Кроме того, Медведев, на мой взгляд (признаюсь, весьма внимательный), показал другое лицо российской политики. Не угрюмое, под стать нашему видению окружающего мира. Внешне улыбчивое, но при этом достаточно твердое. Вполне располагающее к себе собеседников, привыкших к тому, что "сурово брови мы насупим, если враг захочет нас сломать", однако отнюдь не уступчивое...
Другое дело, возвращаясь к саммиту, что сам формат "восьмерки" вызывает немало вопросов.
Начнем с количества.
Почему, скажем, "восьмерка", если даже среди постоянных участников таких встреч уже несколько лет фигурирует глава Еврокомиссии, превратив, по сути, G8 по меньшей мере (не беря в расчет всех членов Евросоюза) в G9?
Этот вопрос, согласен, можно отнести к чисто формальным.
Но ведь, начиная с предыдущего японского саммита (Окинава, 2000 г.), к "большой восьмерке" почти в обязательном порядке присоединяются лидеры стран с формирующейся экономикой. В 2005 г. из-за опасений по поводу изменения климата пришлось приглашать представителей Китая, Бразилии, Мексики и ЮАР. На сей же раз на Хоккайдо собралась уже целая "двадцатка".
Понятно, что, чем сильнее разрастаются саммиты, тем сложнее достичь консенсуса по тем фундаментальным проблемам, которые вносятся в повестку дня. К тому же место "восьмерки" в мировой политике нигде не прописано, у нее нет ни устава, ни штаб-квартиры, ни секретариата.
Отсюда двойной, так сказать, изъян G8. С одной стороны, трудности с принятием решений, с другой - практическая невозможность контролировать их исполнение.
Правда, некая исследовательская группа из Канады представила на Хоккайдо свои подсчеты того, как "восьмеркой" и Евросоюзом претворялись в жизнь решения по 11 позициям (6 из них касаются Африки), зафиксированные на предыдущем саммите. При весьма размытых критериях и 3-балльной оценке (плюс 1 - полное выполнение, 0 - частичное и минус 1 - невыполнение) получилось, что G8 в целом набрала 45 очков из 99 возможных. Лучше других выглядят США, Канада и Великобритания, а хуже всех - Италия (0 очков), Россия и Япония (по 2 очка), причем Москве засчитали вполне достойное "частичное выполнение" по такой проблемной статье, как "борьба с коррупцией".
Не надо обладать ни "чутьем" Буша, ни даром предвидения, чтобы предсказать примерно такую же судьбу решениям нынешнего саммита. По всем трем крупным глобальным проблемам, внесенным в его повестку дня (парниковый эффект, продовольственный кризис, цены на энергоресурсы), интересы и внутри "восьмерки", и внутри "двадцатки" заметно расходятся, а там, где они худо-бедно сходятся, трудно представить себе эффективные механизмы, которые превратили бы сказанные на Хоккайдо речи в реальные дела.
Очередной саммит элитного клуба в любом случае ставит вопрос о будущем G8. По одной версии, ее ждет неизбежное расширение, поскольку в сегодняшнем мире, говоря словами Медведева, "иллюзией оказалось представление о том, что одна страна, даже самая мощная, может взять на себя роль глобального правительства". Продолжая эту мысль, можно сказать, что и восемь стран, даже самых мощных, вряд ли будут восприниматься как некое "мировое правительство", поскольку центров экономического роста и экономической мощи становится все больше (Индия, Китай, Бразилия, Индонезия, ЮАР и т.д.). Расширенный же формат элитного клуба вряд ли сделает его работу более эффективной. Как заметил один французский политолог, это превратит G8 в "гигантский тренинг по связям с общественностью".
Противоположный сценарий появился в канун саммита в американской печати. Его авторы считают, что дальнейшее расширение клуба уничтожит всякую возможность неформальных и, главное, плодотворных консультаций для мировых лидеров: "Они будут говорить для пресс-релизов, а не друг для друга". Так что, делают вывод американские реформаторы, "США, Евросоюзу и Японии следует незаметно сформировать G3 - "большую тройку", которая работала бы в тени более крупной говорильни". По степени своей эффективности вариант, понятное дело, ничем не лучше первого.
В любом случае налицо всеобщий кризис мирового лидерства и управления мировыми процессами. Ни G8 (какая бы цифра здесь ни стояла), ни ООН и Совет Безопасности, ни другие международные инстанции (политические, экономические, военные) не в состоянии обеспечить принятие и выполнение обоснованных, легитимных и, главное, взаимоприемлемых решений, лишенных избыточного эгоизма. Сегодня практически все институты управления нуждаются в реформах.
Один только пример. Пару месяцев назад французская газета "Монд" опубликовала открытое письмо, подписанное семью бывшими европейскими премьер-министрами, пятью бывшими министрами финансов и двумя бывшими главами Европейской комиссии, с многозначительным названием "Нами не должны управлять сумасшедшие финансы". Их предупреждение: "Финансовый капитал в настоящее время в 15 раз превышает ВВП всех стран... Мир финансов накопил огромные массы фиктивного капитала, но так мало сделано для людей и сохранения окружающей среды". Их призыв: подготовить глобальную финансовую конференцию для пересмотра правил международных финансов...
Реформы действительно нужны. Найдутся ли реформаторы?