30.07.2008
Орлята увидят Кремль
Сычуаньские школьники отправились в столицу
***
 Вчера 50 китайских школьников, отдыхающих во Всероссийском детском центре "Орленок", прилетели из Краснодара в Москву. 
Эти ребята в числе 184 мальчишек и девчонок из провинции Сычуань, пострадавшей от сильного землетрясения в мае - июне текущего года, приехали в ВДЦ "Орленок" по приглашению президента России Дмитрия Медведева. Здесь они в течение восьмой смены, начавшейся 20 июля, набираются сил и проходят по индивидуальной программе 21-дневный курс реабилитации после пережитого стресса. Их окружили заботой и вниманием более 80 педагогов из китайской делегации, переводчиков и воспитателей центра. 
В "Орленке" наработан большой опыт помощи детям, попавшим в сложную жизненную ситуацию. Кстати, согласно намеченному плану, в 2008 - 2009 годах в России пройдут курс реабилитации 1570 китайских школьников из пострадавших от землетрясения районов.
В Москве китайских ребят ждет множество встреч и незабываемых впечатлений. Планируется, например, прием у главы государства, который расспросит ребят об их житье-бытье в образовательно-оздоровительном центре на Черноморском побережье. В соответствии с обширной экскурсионной программой юные гости столицы побывают также в парке Победы на Поклонной горе, посетят Красную площадь, Кремль, Большой Кремлевский дворец, мавзолей и Центр народных художественных промыслов.
Ребятам из далекого Китая есть что рассказать Дмитрию Медведеву: они успешно прошли период адаптации и помимо купания в ласковом южном море участвуют в самых разнообразных орлятских делах: вечерах знакомств и песен, экскурсиях, занятиях серфингом и на скалодроме, в кружках, походах и спортивных мероприятиях, фестивале детского эстрадного творчества "Звезду зажигает орленок". 
Китайские дети узнали о добрых традициях ВДЦ, пробуют себя в роли лидеров, организаторов досуга и коллективно-творческих дел. Они посетили ряд городов Краснодарского края, познакомились с историей и культурой народов России и, конечно же, завели новых друзей из всех регионов РФ - сейчас в ВДЦ отдыхают 2500 российских ребят. 
Когда маленькие полпреды из Поднебесной вернутся в "Орленок", они вновь окунутся в атмосферу дружбы и добросердечности. Впереди веселый конкурс на лучшую фигуру из пляжного песка, выставка фантастической живописи, соревнования по настольному теннису, где у гостей из Китая неплохие шансы показать класс в традиционной для них игре. Веселые и полезные занятия, а также торжественные церемонии награждения победителей продлятся еще целую неделю - вплоть до закрытия ставшей знаковой восьмой смены.