14.02.2008
"Ископаемое добро"
Экономика знаний потребует комплексного развития всей страны
***
 Сначала разберемся, что такое инновационный путь развития. Вообще инновация - это нововведение. А инновационная экономика - та, которая "работает" на новых технологиях. И они сегодня ценятся гораздо выше, чем просто газ, нефть, металл, чугун, пшеница.
Один пример. Каждый из нас знает, в каком состоянии находятся наши дороги. Инновационная экономика других стран задействовала для решения этой проблемы новейшие нанотехнологии (технологии на уровне управления молекулами). И там уже кладут не асфальт, а некую субстанцию, которая служит десятилетия и не требует ремонта.
Можно, конечно, добывать море нефти, делать асфальт и каждый год его менять. А можно один раз создать нанопродукт и ни о чем не думать многие годы. Или применить технологии, которые превратят нефть в тысячи продуктов - от продовольствия до полимеров. Или вообще заменить нефть новым энергосберегающим продуктом, перейти на водород. И добиваться более высоких результатов при минимуме потребления сырья и природных материалов. Это и есть экономика знаний, которая в будущем победит сырьевую. Где мы тогда окажемся с нашим "ископаемым добром"?
Пока позиции России в экономике знаний весьма скромные. В 2005 году экспорт технологий принес стране 389 миллионов долларов. А на приобретение "новых идей" было потрачено 954 миллиона долларов - почти в 2,5 раза больше. Для сравнения: в США все наоборот. Они на 57 миллиардов долларов продали технологий и только на 24 миллиарда купили. И "заработали" в 58 раз больше, чем Россия.
Сегодня мы значительно отстаем от других наших конкурентов по "восьмерке". Да что там "восьмерка"! Посмотрите на Китай, который совсем недавно все перенимал у СССР. У них затраты на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) за последние годы утроились, количество научных публикаций выросло в 8 раз, а изобретений, подаваемых на патенты, - в 6 раз. В Китае количество мобильных телефонов "на руках" у населения увеличилось в 5 раз, а использование компьютеров - в 6 раз. Это, конечно, уникальный опыт. И нам придется учиться у китайцев.
России предстоит догнать и обогнать другие страны, если мы хотим ответить на вызов XXI века. Пока же мы подаем международных патентных заявок в 7 раз меньше, чем Корея и в 70 раз меньше, чем США. Доля затрат на технологические инновации в стоимости промышленной продукции у нас составляет чуть более процента, в Германии - 5 процентов. Инновационная продукция занимает в ВВП России менее 1 процента. В Италии, Испании и Португалии от 10 до 20 процентов. В Финляндии - 30 процентов. Как видим, разрыв очень большой. И работу надо начинать, как говорится, засучив рукава, чтобы создать инновационную экономику, по силе сопоставимую с США, Европой, Японией и другими странами. Но это не значит, что, поставив НИОКР на широкую ногу, мы решим все задачи. Идею, изобретение надо обкатать на практике и довести до торгуемого продукта, до внедрения в производство. Поэтому нам предстоит создать сильную индустрию инноваций - множество средних, малых предприятий, венчурные фонды, технопарки.
Общество должно быть готово, содержать "штат" очень талантливых ученых, которые не склонны к практическим задачам, но зато могут "создать" идею. Сколько нам надо таких людей, на каких направлениях? Здесь, безусловно, мерилом будет реальная экономика, которая или применяет их идеи, или они остаются изобретениями типа вечного двигателя. Но совершенно очевидно, что инновационной экономике нужны "штучные" ученые. Напомню слова Эйнштейна: "Воображение - важнее знания". То есть надо не просто много знать, но еще и обладать даром предвидения. Таких людей нужно содержать за счет государства просто для того, чтобы они высказывали идеи.
Нам понадобится принципиально новый класс малых и средних предпринимателей, которые бы эти идеи ловили, доводили до продукта и продавали. Потом к делу подключается крупный бизнес - идея поступает в массовое производство. А здесь не обойтись без высококвалифицированных кадров, которые смогут работать по новым технологиям. Это тоже очень большая проблема. Если реализовать сейчас все планы по переходу к инновационной экономике, то в предстоящие десять лет нам понадобится от 5 до 8 миллионов квалифицированных рабочих. Но из-за демографической ситуации в стране нет в достатке даже неквалифицированных работников. В год естественным образом население сокращается почти на 700 тысяч человек, столько же мы завозим неподготовленных к инновационному труду гастарбайтеров.
Нам придется полностью или в значительной степени усовершенствовать всю систему образования. Да, по количеству студентов мы превосходим все страны мира. Но до качественного образования нам еще плыть и плыть. Предстоит многое сделать, чтобы научиться создавать специалистов, которые будут тесно связаны с производством, востребованы на инновационных направлениях бизнесом и государством.
Необходима сильная высшая школа, чтобы напитать будущих ученых всеми знаниями, которые приобрело человечество. Сегодня она не выдерживает критики. В России можно получить диплом, практически не посещая занятия. Заплатил коммерческому вузу, и он за тебя будет держаться до последнего курса. А с какими знаниями ты вышел в мир, никого не волнует. Высока и коррупционная составляющая при поступлении. Я уж не говорю о репетиторах, без чьих услуг сегодня практически невозможно выдержать конкурс в вуз. Все это ограничивает доступ к знаниям и обучению.
По некоторым направлениям реформа высшей школы уже началась. Разрабатываются профессиональные стандарты.
К делу подключились предприниматели, которые поощряют талантливых студентов, дают им гранты, организуют практику, чтобы после окончания вуза забрать к себе. Но нельзя забывать и о развитии фундаментальной науки, для которой надо создавать людей "с воображением". И о квалифицированных рабочих кадрах. Таким образом, нужна комплексная реформа образования - высшей, средней школы, профессионального обучения.
Все это потребует немалых средств - направленный массированный поток инвестиций в инновации, в реформу образования, науки и промышленности. Однако наши усилия и затраты окажутся ограниченно годными без свободы творчества и предпринимательства, без конкуренции, без защиты права собственности, в первую очередь интеллектуальной. Все это нам пока довольно тяжело дается. Но при злоупотреблении законом и полномочиями со стороны власти, органов правосудия, правопорядка, при ограничении политической и деловой конкуренции наше стремление к инновационному развитию может оказаться завышенными ожиданиями.