07.02.2008
Пас в Пекин
"Будьте уверены: за медали на Олимпиаде в Китае мы будем и биться, и даже кусаться!"
***
 Еще одной сборной России по игровым видам спорта, ставшей обладателем путевки на Олимпиаду 2008 года в Пекине, стала женская волейбольная команда.
Путь к этой Олимпиаде для российских волейболисток оказался непростым. В ходе осеннего Кубка мира наши спортсменки заветной путевки в Пекин не получили. Решить олимпийскую задачу удалось только на недавнем турнире в Германии. Одним из лидеров этих игр стала пасующая из екатеринбургского клуба "Уралочка - НТМК", чемпионка мира 2006 года и серебряный призер Олимпиады-2004 Марина Шешенина.
Музыкальный старт
Подозреваю, что Марине Шешениной на роду было предписано стать либо спортсменкой, либо музыкантом. Хотя бы по той простой причине, что перед ее глазами всегда стоял благой пример отца - заслуженного тренера России по спортивному ориентированию - Игоря Шешенина
Игорь в юности закончил музыкальную школу по классу баяна. Именно в "музыкалку" родители поначалу и отвели семилетнюю Марину, и несколько месяцев она усердно изучала основы игры на пианино. К счастью для российского волейбола, делала это Шешенина-младшая чуть больше года, поскольку в конце второго класса дочь и папа переступили порог другой школы. На сей раз - знаменитой "Уралочки", в которой воспитанники учились играть не на музыкальных инструментах, а в волейбол.
Впрочем, даже став профессиональной спортсменкой, Марина, по словам Игоря Георгиевича, на одном только волейболе не зацикливается. Например, по редким выходным и в отпуске охотно выбирается с родителями и старшей сестрой Светланой в сад, по достоинству оценивая пар баньки и вкус домашнего шашлычка. А потом снова уезжает, оставляя родственников у телевизора.
- Мы с мамой тоже очень переживаем, когда идет игра, - признается Игорь Шешенин. - Но телевизор во время игр волейбольной сборной России и "Уралочки" все же не выключаем, смотрим и "болеем", вне зависимости от того, какой на табло счет. После завершения финального матча с Польшей Марина, как всегда, позвонила нам сама, так что поздравили мы ее лично.
Российская газета:Что вас, профессионального тренера, порадовало больше: игра дочери на площадке или завоеванная ею путевка в олимпийский Пекин?
Игорь Шешенин: То, что спустя год Джованни Капрара вернул Марину в основной состав команды и что сыграла она после столь длительного перерыва очень уверенно.
Земля...
Мы встретились с Мариной сразу после ее возвращения из Германии. И взяли эксклюзивное интервью.
РГ: Марина, примите наши искренние поздравления с новой победой и очередной медалью! Кстати, которой по счету?
Марина Шешенина: Если честно, то даже не знаю, все мои награды хранятся дома у родителей.
РГ: Победа в Галле, оказавшаяся синонимом завоевания путевки на Олимпиаду, самая, наверное, дорогая?
Шешенина: Дорогая, но не самая. Куда выше я ценю "золото" чемпионата мира 2006 года и особенно серебряную медаль Олимпиады в Афинах.
РГ: В сборную России вы вернулись после более чем годичного перерыва. С чем он связан?
Шешенина: Только с решением главного тренера команды Джованни Капрары. Возможно, он хотел проверить на моей позиции других волейболисток, дав мне возможность отдохнуть и лучше подготовиться к Олимпиаде.
РГ: По словам тренера, незадолго до стартового матча отборочного турнира вы получили травму...
Шешенина: Небольшое растяжение мышц живота, из-за чего я была вынуждена пропустить несколько тренировок. Но к первой игре все пришло в норму.
И небо
РГ: А что за ЧП произошло в самолете, на котором ваша команда возвращалась в Россию?
Шешенина: Нам только сказали, что в воздухе у лайнера возникли некоторые проблемы с гидравликой, что-то случилось с передним шасси.  В связи с чем экипаж был вынужден запросить аварийную посадку в Москве.
РГ: Приземлились-то нормально?
Шешенина: Да, но предварительно еще 40 минут самолет кружил в воздухе над аэропортом Шереметьево, сжигал топливо.
РГ: Здорово, наверное, испугались?
Шешенина: Не скажу за всех пассажиров, но в нашей команде никто не испугался.
РГ: Неужели успели привыкнуть к подобным нештатным ситуациям?
Шешенина: Лично со мной это случилось впервые, да и с другими девочками, по-моему, тоже. Тем не менее, никто, как и в пятой партии матча с Польшей, не запаниковал. Мы только шутили и смеялись, веря в экипаж и лучшее будущее.
РГ: А может быть, все дело в том, что после очередной победы вы были убеждены, что и в воздухе все тоже сложится удачно?
Шешенина: Пожалуй, так оно и есть! Раз мы выиграли "отбор", значит, обязательно должны попасть в Пекин и сыграть еще и там.
РГ: Какую команду считаете главным фаворитом грядущего олимпийского турнира?
Шешенина: Их много - Китай, Италия, та же Польша...
РГ: А Россия?
Шешенина: Конечно, как же мы себя-то выкинем из фаворитов! Будьте уверены: за медали будем и биться, и даже кусаться!

Мнение

Джованни Капрара, главный тренер сборной России:
- Возвращением в команду Марины Шешениной я очень доволен. Они с Мариной Акуловой удачно дополняли друг друга. Хотя сильные и слабые стороны обеих остались прежними: первая лучше пасует после хорошей доводки мяча, вторая - после плохой.
Досье "РГ"
Марина Шешенина. Заслуженный мастер спорта. Родилась 26 июня 1985 года в Свердловске. Родители: Игорь Георгиевич - председатель областной федерации спортивного ориентирования, заслуженный тренер России и Татьяна Ивановна - кандидат в мастера спорта по ориентированию, сестра - Светлана (1981 г.р.)
Шешенина - воспитанница волейбольной школы "Уралочка" (тренер - Валерий Кунышев). Серебряный призер Олимпийских игр 2004 года.Чемпионка мира 2006 года. 