15.09.2008
Самолет падал кометой
За неделю до катастрофы авиалайнер прошел тяжелую форму обслуживания
***
 Эксперты по расследованию авиапроисшествий, к которым обратились за комментариями корреспонденты "РГ", сходятся во мнении: наиболее вероятной причиной катастрофы "Боинга-737" могла стала техническая неполадка на борту самолета.
В пользу этой версии говорят многие факты. Да, в ночь на воскресенье нижняя кромка облачности определялась на высоте 260 метров, шел дождь. Однако, по словам очевидцев, самолет загорелся еще в воздухе и летел к земле под углом около 40 градусов - подобно пылающей комете. Некоторые свидетели говорят, что видели, как в воздухе горел только один из двигателей. Но главное, в чем сходятся очевидцы, - самолет начал разрушаться в воздухе. К такому развитию событий в любом случае не могли привести ошибочные действия экипажа, а на ситуации в небе вряд ли могла столь пагубно отразиться погода.
Похоже, что после возникновения проблем на борту летчики пытались совершить аварийную посадку вне аэродрома и до последней минуты уводили поврежденную машину от жилых кварталов. Тот факт, что обломки самолета, личные вещи пассажиров разбросаны на площади около 10 тысяч квадратных метров, косвенно подтверждает эту версию. В противном случае "Боинг" просто воткнулся бы в землю, на месте его падения образовалась бы гигантская воронка.
Правда, некоторые факты позволяют усомниться в чисто технической версии катастрофы. В частности, известно, что "Боинг-737", упавший в Перми, прошел 8 сентября тяжелую форму обслуживания, так называемый C-check. После тщательного, можно сказать, детального осмотра лайнера вероятность появления каких-то неполадок многократно снижается. Однако техника остается техникой, и стопроцентно гарантировать безаварийную работу не могут даже только что выпущенному с завода самолету.
У тех, кто работал на месте трагедии - специалистов МЧС, правоохранительных и других органов, похоже, сложилось впечатление, что возможен теракт. На эту мысль наводит большой разброс на земле фрагментов самолета. Так обычно происходит, когда машина начинает разрушаться в воздухе после возгорания или взрыва. Эту версию несколько подогрело известие, что на борту "Боинга" находился Герой России генерал-полковник Геннадий Трошев. Прославившийся во время конфликтов на Северном Кавказе военачальник летел на соревнования по самбо.
Между тем трагедия в Перми снова поставила на повестку дня серьезные проблемы наших авиаперевозчиков. Из-за больших ввозных пошлин авиакомпании покупают заграничный секонд-хенд. На разбившемся "Боинге", как известно, до "Аэрофлот-Норда" летали 16 лет пять авиакомпаний, в том числе четыре китайские.
На месте падения пассажирского лайнера все воскресенье провели следователи. Их работу координировал руководитель Следственного комитета при прокуратуре РФ Александр Бастрыкин. Уже в 7 утра возле железнодорожных путей были найдены два бортовых самописца. Так называемые "черные ящики" были деформированы, но, похоже, содержащаяся в них информация о переговорах экипажа и технических параметрах полета не пострадала. Самописцы сразу отправили на расшифровку, в зависимости от которой пойдет расследование уголовного дела, заведенного по следам авиакатастрофы Следственным комитетом при прокуратуре РФ.
Напомним, что пока расследование ведется по признакам статьи 263 части 2 Уголовного кодекса России (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации на воздушном транспорте, повлекшее смерть двух и более человек).
Московские и местные следователи очень осторожны в оценках случившегося. Однако уральский транспортный прокурор Павел Кукушкин дал понять, что рассматриваются как минимум десять версий трагедии.
Поскольку в "Боинге" летели иностранцы - семь азербайджанцев, пять украинцев, а также граждане Китая, Турции, Германии, Италии и США, - не исключено, что правоохранительные органы этих государств предложат нашим следователям свою помощь.