16.05.2008
И город встал
В Екатеринбурге главы МИД России, Индии и Китая определились с местом укрепления дружбы
***
 На состоявшейся в четверг в Екатеринбурге 8-й встрече глав МИД России, Китая и Индии три министра говорили о чувствах и едином мышлении. А также поставили перед индийским руководством очень трудную задачу.
На четверг и пятницу екатеринбуржцам было предложено уйти под землю. Местные СМИ заблаговременно сообщили, что на город обрушится массированный десант, переждать который жителям посоветовали в местном метро.
Впрочем, семь станций метрополитена Екатеринбурга вряд ли смогли справиться с резко увеличившимся пассажиропотоком. И центр города в дневные часы все равно встал.
Пока местные власти успокаивали горожан рассуждениями о том, что случившееся есть не что иное как хорошая подготовка к запланированному на следующий год саммиту ШОС, екатеринбуржцы из окон своих машин с интересом наблюдали за крайне редкой для этого российского города картиной.
Мимо них одни за другим проносились кортежи иностранных делегаций. В действительности Екатеринбург стал местом высадки сразу четырех дипломатических десантов.
Помимо прибывшей из Москвы делегации российского МИД во главе с Сергеем Лавровым на родину Бориса Ельцина прилетели министры иностранных дел Китая, Индии и Бразилии. Причем бразильский коллега примет участие в переговорах лишь в пятницу во время встречи БРИК.
В четверг же министры вели переговоры в более камерной обстановке. То есть втроем в формате РИК. По итогам их встречи было принято совместное коммюнике.
Отдельным пунктом в этом документе была прописана единая позиция трех государств, на территориях которых проживает более половины населения планеты, по ситуации в Косово.
"Считаем, что она (ситуация. - "РГ") должна решаться исключительно на основе международного права, - рассказал журналистам Сергей Лавров о том, что записано в этом пункте коммюнике. - В совместном заявлении зафиксирована наша принципиальная позиция о том, что одностороннее провозглашение независимости Косово противоречит резолюции СБ ООН 1244.
Россия, Индия и Китай выступают за возобновление переговоров между Белградом и Приштиной в международно-правовых рамках и за достижение согласия между ними по всем проблемам этого сербского края".
Иными словами, большая часть населения планеты не намерена признавать провозглашенную в одностороннем порядке независимость Косово. Не менее сплоченной оказалась позиция трех министров иностранных дел и по остальным международным и межгосударственным вопросам.
При этом глава МИД Китая Ян Цзечи был полностью уверен в том, что с каждым разом подобные встречи будут приковывать все большее внимание мировых СМИ. А его индийский коллега Пранаб Мукерджи объявил, что в Екатеринбурге делегациям удалось перейти на новый уровень отношений - коммюнике, по его словам, стало отражением коллективного мышления.
Лавров же добавил: "Сегодня мы договорились активно поддерживать интерес Индии к практическому участию во всех направлениях деятельности ШОС". Напомним, что в то время как Россия и Китай являются членами этой набирающей вес международной организации, Индия до сих пор остается ее наблюдателем.
Впрочем, министры не стали отрицать, что в некоторых вопросах три государства остаются соперниками. Причем борьба за лидерство предстоит нешуточная. Впрочем, Сергея Лаврова это обстоятельство ничуть не смущает. Прежде всего потому, что, говоря о соперничестве, министры имели в виду предстоящую летнюю Олимпиаду, которая уже совсем скоро будет открыта в Пекине.
"Мы подтвердили поддержку России и Индии предстоящих Олимпийских игр в Китае, - сообщил российский министр. - И выразили уверенность, что они пройдут успешно.
Ну а то, что наши страны будут на этих играх соперничать друг с другом, наверное, только добавит чувство локтя. В честной спортивной борьбе укрепляется дружба".
Глава МИД Китая при этом лишь многозначительно улыбнулся. Он-то прекрасно понимает, что соперничать с российскими спортсменами за первое коллективное место по общему числу золотых олимпийских медалей придется в первую очередь именно его соотечественникам.
Перед Дели же встала не менее трудная, по словам индийского министра иностранных дел, задача. В конце октября прошлого года 7-я встреча трех глав МИД состоялась в китайском Харбине. В этот раз дипломаты собрались на российской территории.
"У нас очень трудная задача - мы должны найти не менее красивое место для проведения следующей встречи", - отметил индийский министр и обещал в ближайшее время определиться с датой и городом.