05.05.2008
Представители Тибета и Китая договорились о будущих консультациях
###
***
 В ходе состоявшейся в Шэньчжэне встречи китайских властей и эмиссаров далай-ламы стороны достигли договоренности продолжить контакты "в подходящее время". 
Двое представителей руководства Компартии Китая Чжу Вэйцюнь и Ситар, тибетец по национальности, ответили на все вопросы собеседников и обменялись с ними мнениями о будущих контактах и консультациях. Они указали, что "события 14 марта в Лхасе создали новые препятствия для возобновления диалога" и довели до посланников тибетского религиозного лидера, что "необходимым условием для дальнейших контактов является внушающие доверие шаги по прекращению деятельности, направленной на раскол Китая". 
Представители властей КНР подчеркнули, что произошедшие в Тибете беспорядки создали угрозу фундаментальным интересам всех китайских граждан, включая тибетцев, отметили адекватные меры местного правительства по защите общественного порядка и указали, что в настоящее время проживающие в ТАР граждане в полной мере пользуются своими религиозными свободами, сообщает ИТАР-ТАСС.