28.02.2008
Насекомых-вредителей может остановить
Усиление фитосанитарного контроля на границе с Китаем
***
 В России продолжается необъявленная война с насекомыми-вредителями. Вредные насекомые обнаруживаются в импортируемых продуктах питания, автомобилях и даже трубах, предназначенных для строительства магистральных трубопроводов!
В начале февраля специалисты управления Россельхознадзора по Тюменской области, Ямалу и Югре обнаружили в багаже прибывшего в Нижневартовск авиапассажира семена фасоли, зараженные четырехпятнистой зерновкой - карантинным объектом, запрещенным к провозу через границу. Другой вредитель - повилика полевая - был найден в специях кумин и зира в багаже у пассажиров на пограничном пункте аэропорта Рощино.
Вредные насекомые были обнаружены недавно и в растениеводческой продукции из Индии. Россельхознадзор наложил запрет на индийский рис, табак и пряности после того, как в кунжуте, поступившем из этой страны, обнаружили ядовитого капрового жука, который, как отмечают специалисты, является одним из наиболее опасных вредителей зерна и продуктов его переработки. В самой Индии, а также в Америке при обнаружении в продуктах капрового жука сразу применяют крайние меры - сжигают склады вместе со всем содержимым.
Опасности заражения вредителями подвергаются сегодня не только продукты питания, но и российский лес. Не так давно вятские леса подверглись атаке жука монохамуса. В этой связи Россельхознадзор с 18 февраля объявил карантин на вывоз древесины хвойных пород из ряда областей Приволжского федерального округа.
Осенью прошлого года в портах и на железной дороге Дальнего Востока и Якутии появился непарный шелкопряд азиатской расы. Огромное количество личинок и яйцекладок этой бабочки проникло в страну в трубах, которые Китай поставляет "Транснефти" для строительства нефте-провода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Ранее в лесах Якутии этот вредитель не встречался.
"При массовом появлении гусеницы шелкопряда могут полностью уничтожить листовые пластины на деревьях огромной площади", - утверждает государственный инспектор Нерюнгринского пункта фитосанитарного надзора Светлана Багрийчук. Как следует из ее докладной записки, в Алданском районе яйца непарного шелкопряда обнаружили на китайских трубах, а в Нерюнгринском, у железнодорожного тупика в Беркаките, - на деревянных деталях, предположительно использованных для крепежа китайского оборудования. Вагоны, в которых в Южную Якутию приехали личинки опасного вредителя, перевозили грузы из Китая, прибывающие в порт Находка.
Как только стало известно о том, что в нашей стране появился китайский шелкопряд, торговые партнеры РФ, в том числе США, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Чили, усилили карантинные меры. Портам этих стран запрещено принимать морские суда из России, на борту которых может находиться вредитель. В этой связи осенью управление Россельхознадзора по Приморскому краю в соответствии с международными соглашениями в области карантина растений планировало усилить фитосанитарный контроль над судами, направляющимися в эти страны вплоть до отказа выдачи санитарных сертификатов. Однако примеру своих торговых партнеров российская сторона не последовала: карантинных мер в отношении ввозимых к нам опасных грузов, в первую очередь китайских, до настоящего времени принято не было.
Как утверждают в экологической организации "Бюро региональных общественных кампаний", в результате нашествия вредителя под угрозой заражения оказались огромные лесные массивы Якутии и Дальнего Востока, которые составляют свыше 35 процентов общероссийских ресурсов. Бабочки шелкопряда способны перелетать на значительные расстояния - до 20 километров. Значит, с началом весны шелкопряд будет проникать дальше, в глубь России, "заселяя" леса Урала и западной части РФ.
Обеспокоенные этой проблемой, экологи БРОК направили на имя руководителя Дальневосточного таможенного управления Игоря Власенко, главы Россельхознадзора Сергея Данкверта, некоторых федеральных министров обращение, в котором подчеркивается, что нашествие вредителя из Китая наносит серьезный удар как по состоянию биоресурсов региона, так и по краевой экономике. "Просим вас принять меры по локализации, уничтожению и недопущению дальнейшего распространения вредных насекомых, а также усилению фитосанитарного контроля грузов на российско-китайской границе", - говорится в письме.
По мнению руководителя БРОК Анатолия Лебедева, "кардинально изменить ситуацию к лучшему может усиление фитосанитарного контроля грузов на российско-китайской границе. При этом карантинные меры при их введении должны распространяться не только на сам груз, но и на транспорт и упаковочные материалы". "Кроме того, мы считаем, что на таможне нужно иметь свою базу данных о "чистых" в фитосанитарном отношении торговых партнерах и ненадежных компаниях, к которым уже предъявлялись претензии подобного рода", - подчеркнул эколог.