26.11.2008
Ракетки из Поднебесной
Прилетят в Москву, чтобы сразиться с действующими чемпионками Кубка Федерации
***
 В будущем сезоне в стартовом круге мировой группы Кубка Федерации, этого престижного первенства среди национальных женских команд, сборная России примет китаянок. Уже известно место, где пройдет матч, - в столичном спорткомплексе "Олимпийский".
Еще в сентябре в Мадриде, когда во время финала-2008 проходила жеребьевка, наш капитан Шамиль Тарпищев прикидывал, с кем доведется играть в дальнейшем, если одолеем сборную Китая. Возможными соперницами России станут победительницы пары Франция - Италия. Впрочем, многоопытный российский капитан всегда призывает к тому, чтобы думать только о предстоящем матче.
Тарпищев склоняется к тому, чтобы постелить в "Олимпийском" относительно быстрое синтетическое покрытие. Иной может недоумевать, ведь хорошее противоядие в борьбе с китайскими теннисистками - это грунт. Так-то оно так, однако надо принимать во внимание, что четвертьфинал Кубка Федерации пройдет практически сразу после Открытого чемпионата Австралии, первого в сезоне турнира "Большого шлема" - 7-8 февраля. А логика нашего капитана всегда заключается в том, что покрытие надо выбирать не такое, какое неудобно оппонентам, а то, которое в первую очередь удобно российским игрокам.
Сейчас, конечно, рано говорить о том, кто выступит за российскую сборную. Всегда готовы к командной борьбе Елена Дементьева, Динара Сафина, Светлана Кузнецова, Вера Звонарева, Елена Веснина, а также дебютировавшая в финальном матче в Испании Екатерина Макарова. Да и многие другие. Неизвестно, в каком состоянии - имеется в виду восстановление после травмы - будет Мария Шарапова...
Интересно, что одна из перечисленных спортсменок - Елена Дементьева - принимала участие в единственном пока матче россиянок против китаянок в истории розыгрыша Кубка Федерации. Было это в далеком уже 2002 году, и тогда в Пекине наша команда разделалась с хозяйками корта со счетом 5:0. Кроме Дементьевой, в составе сборной России были Татьяна Панова и Елена Бовина. Любопытно, что тогда Бовина чуть ли не в чистую обыграла На Ли - 6:0, 6:2. А ныне эта китайская теннисистка - главная ударная сила. Именно ей уступила на Олимпиаде в Пекине Светлана Кузнецова.
Помню, уже в Москве я спросил Свету: "Сколько раз надо вам выиграть у На Ли, чтобы забыть то обидное поражение?"
- Раз пять, не меньше! - задорно ответила Кузнецова.
И, между прочим, перебравшаяся из Барселоны в Москву теннисистка последовательно выполняет эту, может быть, полушутливую задачу. После Пекина она уже дважды "наказала" На Ли - в Токио и потом в Москве, на "Кубке Кремля".