19.06.2008
Федор Конюхов пересаживается на верблюдов
###
***
 Об этом он сообщил журналистам на встрече в правительстве республики Калмыкия. По словам путешественника, экспедиция будет посвящена 400-летнему юбилею добровольного вхождения калмыцкого народа в состав России. 
- Калмыцкий народ был последним, кто прошел по Великому шелковому пути, - сказал Федор Конюхов.
Старт экспедиции намечен на апрель будущего года. По длительности путешествие может занять 6 месяцев, за которые участники экспедиции пройдут свыше 5 тысяч километров на верблюдах и лошадях. В сентябре, в дни празднования 400-летнего юбилея, путешественник со своими коллегами войдет в Элисту.
Федор Конюхов долго обсуждал с коллегами, откуда именно им следует стартовать: из Калмыкии в Монголию или наоборот. Первоначально планировалось, что экспедиция стартует в поселке Бергин Юстинского района Калмыкии. Однако после встречи с главой Калмыкии Кирсаном Илюмжиновым поступило предложение начать поход из Монголии, затем пройти по территории Китая, Казахстана и России, завершив его в Калмыкии.
По мнению путешественника, маршрут с востока на запад воссоздает Великий шелковый путь. Он, кстати, пролегает по древнему пути миграции калмыцкого народа через Джунгарские ворота в Казахстане, на границе с северо-западным Китаем. Учитывая то, что путешественники будут с каждым километром пути приближаться к дому, их желание дойти будет возрастать по мере приближения финиша. Кроме того, по словам Федора Конюхова, путешественники могли бы по ходу вояжа приобрести в среднеазиатских странах верблюдов и юрты.