12.08.2008
Остров раздора
###
***
 Очередной территориальный спор может разразиться в северо-восточной Азии. Вслед за южнокорейско-японскими баталиями по поводу принадлежности крошечного архипелага Токто теперь все идет к тому, чтобы поссорились Сеул и Пекин. Причем на этот раз основанием стали не крошечные острова, а подводные скалы, которые даже в во время отлива в лучшем случае находятся под водой на глубине 4-5 метров. 
Речь идет о скалах Иодо, расположенных в Восточно-китайском море в 81 морской миле от южнокорейского острова Марадо и в 147 милях от ближайшей точки Китая. Сейчас на этих скалах стоит стальная конструкция, где разместилась южнокорейская метеорологическая станция со взлетно-посадочной площадкой для вертолетов. 
Шум подняли представители Южной Кореи, которые обнаружили, что скалы Иодо, которые в варианте Пекина называются как "скалы Суян", включены на одном из официальных китайских документов в территорию, которая входит в составе эксклюзивной экономической зоны Китая. Как отметил анонимный представитель руководства Южной Кореи, "Сеул и Пекин согласились в 2006 году, что данные скалы, которые вообще не могут подниматься над поверхностью воды, не могут быть объектом территориальных споров. Нынешние претензии, выдвинутые официальным китайским сайтом, показывают непоследовательность и нарушение Пекином содержание договоренностей", - подчеркнул он. 