28.04.2008
В КНДР начался очередной этап эстафеты олимпийского огня
###
***
 Очередной этап эстафеты огня Олимпийских игр 2008 года, которые откроются в августе в Пекине, начался в понедельник в столице КНДР Пхеньяне. 
Через КНДР эстафета Олимпийского огня проходит впервые в истории этого государства. 
Тысячи людей, некоторые из которых держали в руках флаги Китая, стали свидетелями старта этого этапа эстафеты Олимпийского огня. 
Предполагается, что на протяжении всех 20 километров, которые участники эстафеты пробегут с факелом в руках по столице КНДР, не произойдет никаких происшествий, сообщает РИА Новости. 
Предыдущий, южнокорейский, этап эстафеты был омрачен попыткой самосожжения северокорейского эмигранта, которую успешно предотвратили сотрудники правопорядка, а также митингами сторонников независимости Тибета. 
Напомним, что ранее во время эстафеты Олимпийского огня уже произошел целый ряд инцидентов в Европе и США. Ряд общественных организаций и политиков предлагают бойкотировать пекинскую Олимпиаду-2008 в связи с ситуацией в Тибете, которая обострилась 10 марта, когда прошли несанкционированные демонстрации сторонников независимости этого автономного района КНР. Во многих странах первоначально планировавшийся маршрут огня был сокращен. 
"Внекитайский" этап эстафеты завершится 4 мая, после чего Олимпийскому огню предстоит побывать во всех провинциях, муниципальных округах и особых районах КНР. Марафон главного олимпийского символа завершится 8 августа в Пекине на церемонии открытия Игр. 