26.06.2008
Китай вновь открыл Тибет для иностранных туристов
###
***
 Китай вновь открыл Тибет для иностранных туристов, сообщает в четверг газета "Чайна дейли". 
Тибетский автономный район КНР был закрыт для иностранных гостей после того, как в середине марта там прошли беспорядки, спровоцированные сторонниками независимости этого края. В его административном центре Лхасе было зафиксировано около 300 поджогов и нападений на мирных жителей. По официальным данным КНР, во время беспорядков погибли 19 человек, 623 человека получили ранения. 
Сейчас ситуация в Лхасе стабилизировалась. Тибет начал принимать иностранных журналистов, первая группа которых освещала эстафету огня Олимпиады-2008 в этом автономном районе. 
Теперь своей очереди дождались и туристы. Два первых "лаовая", как называют в Поднебесной зарубежных гостей, прибыли в среду в Тибет из Швеции. В воскресенье туда приедут четверо путешественников из Сингапура. Местные турагентства планируют прежде всего приглашать тех иностранцев, чьи туры были отменены из-за восстаний сторонников независимости Тибета.
Источник: РИА Новости

