07.02.2008
Третьим будешь?
Прогноз "РГ": кто победит на летней Олимпиаде-2008 в Пекине
***
 С недавних пор в традиционную гонку двух великих спортивных держав - США и России - включилась еще одна страна. Обороты, а заодно и медали набирает Китай.
Вообще командное соперничество носит неофициальный характер. Но все равно о старинном девизе барона Пьера де Кубертена забыто начисто. Участие - это, конечно, хорошо, однако победа - лучше.
Уже сейчас мы смотрим вперед, задумываемся о будущем. Так, на последнем заседании Совета при президенте по развитию физкультуры и спорта, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр в 2014 году зашла речь о медальных планах на сочинскую Олимпиаду. И на вопрос президента Владимира Путина руководитель Росспорта Вячеслав Фетисов дал четкий и ясный прогноз: в 2014 году россияне смогут завоевать 14 золотых медалей, что будет достаточно для завоевания первого общекомандного места.
Ну а теперь - к Олимпиаде пекинской.
На вес золота
Олимпийские награды служат знаком качества, создают репутацию не только спортсмену, но и стране, которую он представляет. Поэтому накануне Игр национальные олимпийские комитеты в обязательном порядке составляют медальные планы, а после скрупулезно оценивают свои успехи. Или поражения.
Причем со временем критерии оценки выступления менялись. Когда-то рейтинг сборной складывался из результатов "шестерки" лучших атлетов в каждом виде программы: чемпион получал семь баллов, серебряный призер - пять, бронзовый - три, остальные - по одному. Но с 1992 года правила упростили до элементарного подсчета медалей. Хотя в этой схеме тоже есть свои плюсы и минусы.
Если говорить об общем числе завоеванных медалей, то в выигрыше оказываются страны с боксерскими традициями. Ведь в боксе нет поединка за третье место, и "бронзу" получают оба неудачника-полуфиналиста. Равнение на "золото", когда именно количество чемпионских титулов выводит в лидеры, может запутать ситуацию. На Играх-96 в Атланте, к примеру, Россия и Германия делили между собой второе-третье места командного зачета. Всего в коллекции сборной России было 63 награды - на 2 меньше, чем у команды Германии. Но по медалям высшей пробы мы немцев опередили (26 против 20).
Сводим счеты
Американцы забираются на вершину Олимпа при любых раскладах. Ни россияне, которые с распадом СССР лишились многих чемпионов из союзных республик, ни амбициозные китайцы им не конкуренты.
Работники китайского НОКа и местного спортивного министерства действительно допускают, что на домашней Олимпиаде могут уступить первое место в общекомандном зачете США.
Впервые в истории Китая в делегацию войдут 570 спортсменов. Во-вторых, на олимпийский цикл их подготовки было выделено 500 миллионов долларов. В-третьих, на своей территории любая команда прибавляет в результатах примерно на 25-30 процентов.
Для сравнения: за период с 2005 по 2007 год на подготовку и содержание российских олимпийцев из федерального бюджета потратили 6 миллиардов 366 миллионов рублей, или 250 миллионов долларов. На данный момент 329 российских атлетов уже получили 241 лицензию на Игры в 23 видах спорта. Всего же в Пекин должны отправиться 450-460 наших спортсменов. И, завоевав там 38-40 золотых медалей, занять вторую строчку в общем зачете.
Пошли по миру
Руководитель Росспорта Вячеслав Фетисов уверен, что выполнение этой задачи нам по силам. Нужно только немного подтянуться по спортивной части. Ведь по итогам чемпионатов мира прошлого года (а они являются важным предолимпийским показателем) мы нашим главным соперникам проиграли. Американцы завоевали в летних олимпийских дисциплинах 45 золотых наград, китайцы - 31, а россияне - 28.
На мировых первенствах только 14 наших сборных команд выполнили план по завоеванию медалей, 23 - не выполнили, а 6 - вообще не претендовали на успех в прошедшем сезоне. В аутсайдеры попали бадминтон, велоспорт-ВМХ (гонки по пересеченной местности), гребной слалом, конный спорт, настольный теннис и триатлон. Но проблемы появились и в коронных для россиян видах. В спортивной гимнастике - с дисциплиной и нестабильностью выступлений, в синхронном плавании и художественной гимнастике - с необъективным судейством, в академической гребле - с допингом.
Главный тренер наших "художниц" Ирина Винер в отношении своих учениц, да и всех остальных наших спортсменов, говорит следующее: "Сейчас нужно думать только об Олимпиаде. Нам нельзя проигрывать. А то со стыда придется лезть на Великую китайскую стену".
Врагу не сдается
Ее поддерживает коллега, наставник сборной по спортивной гимнастике Андрей Радионенко.
- Российская гимнастика совсем не похожа на советскую. К тому же из сборной давно ушли такие талантливые спортсмены, как Хоркина и Немов. Но у нас есть очень способные ребята, которые еще себя покажут, - заверил Андрей Радионенко корреспондента "РГ". - Китайцы, еще не получив право на проведение Олимпиады, всем специалистам, работающим за рубежом, отправили письма с просьбой вернуться в страну и подготовить спортсменов. 80 человек так и сделали. Но даже с их помощью все "золото" китайские гимнасты не смогут выиграть - треснут.
Не сдавать позиций обещают легкоатлеты. Пловцы хотят реабилитироваться за провал на афинских Играх. Теннисисты и баскетболисты собираются начать новую победную историю. Российская федерация баскетбола (РФБ) во главе с Сергеем Черновым рассчитывает на пьедестал как в женском, так и в мужском турнире.
- После нашего золотого дубля на чемпионатах Европы соперники будут относиться к нам более настороженно и серьезно, - заявил президент РФБ. - Но из Пекина мы все-таки постараемся привезти две медали. Какого достоинства, сказать сложно. Если реально оценивать шансы, девушки могут побороться за первое-второе места, мужчины - за второе-третье.
А Мария Шарапова настраивается только на "золото". Обладательница трех "Больших шлемов" заявила, что четвертому трофею из этой престижной теннисной серии предпочитает олимпийскую медаль.























