24.11.2008
США предложили смириться
Американская разведка знает, куда России надо вкладывать свои деньги
***
 К 2025 году США окончательно распрощаются с ролью ведущей сверхдержавы. Уже через двадцать лет Вашингтону придется мириться с положением "первого среди равных", в то время как Россия и Китай значительно усилят свое влияние. Столь неутешительный для американцев прогноз составили эксперты из Национального совета по делам спецслужб США.
Попытки заглянуть в будущее американские специалисты из секретных структур осуществляют раз в четыре года. Прогнозы готовятся на основании данных всех разведслужб США и направляются в Белый дом - в администрацию каждого избранного президента страны. Нынешний 100-страничный документ составлен специально для окружения Барака Обамы и призван помочь ему сориентироваться в сложившейся мировой обстановке.
Утверждение, которое красной нитью проходит через весь текст отчета, не может не огорчать приверженцев однополярного мироустройства. По прогнозам экспертов, к 2025 году доминирование США на международной арене окончательно уйдет в историю. "Большое количество влиятельных игроков и подозрительность со стороны сильных государств оставят США меньше возможностей задавать тон без сильной партнерской поддержки", - говорится в докладе.
Центр тяжести международного влияния сдвинется на Восток. Значительнее всего усилится роль Дели и Пекина. Причем именно Китай, по прогнозам разведки США, "окажет большее влияние на мир, чем любая другая страна".
Завидное будущее американские аналитики пророчат и России. По их мнению, к 2025 году наша страна вполне может войти в тройку сильнейших мировых держав. Правда, в данном случае эксперты прибегли к некоторым оговоркам.
Если верить прогнозам Национального совета по делам спецслужб США, светлое будущее в России наступит только при условии, что она будет осуществлять инвестиции в свой человеческий капитал, расширять, диверсифицировать экономику и интегрироваться в мировые рынки. Если же Москва не предпримет вышеуказанные шаги, а цены на нефть и газ останутся в пределах 50-70 долларов, то она "может испытать серьезный кризис".
Зато американские эксперты твердо убеждены, что Россия больше всех выиграет от глобального потепления. Из-за повышения среднегодовой температуры на Земле посевной период на территории нашей страны может быть продлен. Но самое главное, что сулит России глобальное потепление, - это облегчение доступа к расположенным в Сибири и на арктическом шельфе месторождениям газа и нефти. "Это станет большим преимуществом для российской экономики, поскольку уже сейчас свыше 80 процентов экспорта страны и 32 процентов поступлений в бюджет приходятся на энергетические и прочие сырьевые ресурсы", - говорится в отчете.
Особое внимание в докладе уделено и демографической ситуации в России. Несмотря на возрастающую, по мнению американских аналитиков, роль в мире, численность населения нашей страны к 2025 году может снизиться на 10 процентов. Если в настоящий момент в стране проживает 141 миллион граждан, то к 2025 году число россиян грозит приблизиться к 130 миллионам человек.
В целом тон очередного доклада американских экспертов можно охарактеризовать как пессимистический. "Следующие 20 лет нас ждет переход к принципиально новому мировому порядку, которой таит в себе многочисленные угрозы и опасности", - предупреждают авторы отчета.