01.04.2008
Сотрудник Пентагона США признался, что шпионил в пользу Китая
###
***
 Сотрудник Пентагона США признал себя виновным в передаче секретной информации Китаю.
Как сообщили представители министерства юстиции США, бывший аналитик министерства обороны Грегг Уильям Бергерсен, специализировавшийся на системах вооружений, был арестован в феврале этого года вместе с двумя жителями Нового Орлеана китайского происхождения, один из которых, как утверждает обвинение, был связан с правительством КНР.
В минюсте США утверждают, что услуги Бергерсена оплачивались наличными деньгами, подарками и поездками в Лас-Вегас.
Теперь Бергерсену грозит до 10 лет тюрьмы.
Источник: ИТАР-ТАСС