06.05.2008
Главней всего победа дома
Выступления за российскую сборную - приоритет Светланы Кузнецовой
***
 Светлана Кузнецова прилетела в столицу Германии, чтобы принять участие в престижнейшем турнире первой категории.
Лидер нынешнего состава российской сборной, конечно, хочет показать хороший результат в Берлине - Света борется за звание теннисистки N 1. Но не скрывает: выше всех титулов она ставит победу на Олимпиаде в Пекине, успех в Кубке Федерации и выигрыш домашнего турнира - "Кубок Кремля".
В конце апреля - начале мая Света успела побывать и в родном Петербурге, и в Москве, где вместе с другими девочками одержала верх над командой из США в полуфинале Кубка Федерации.
После Москвы Кузнецова отправилась в Варшаву, там она приняла участие в показательном соревновании. Как раз то, что надо перед двумя крупными турнирами, идущими друг за другом, - Берлином и Римом.
В столице Польши Света здорово потренировалась, добравшись до финала, где одержала верх над Марией Кириленко. После финала Кузнецова заспешила в Берлин.
Ну а перед европейским вояжем Светлана встретилась с корреспондентом "Российской газеты".
Российская газета: Светлана, вспомним события, которые разворачивались во время полуфинала с американками. Понятно, что если бы были сестры Уильямс или Дэвенпорт, то было бы сложнее. А интереснее?
Светлана Кузнецова: И интереснее. Чего скрывать! Но и этих соперниц, незнакомых и перспективных, недооценивать было нельзя.
РГ: Света, после жеребьевки, непосредственно перед началом матча, вы были серьезны. Даже слишком. Так настраивались?
Кузнецова: Конечно! Я, если хотите, очень ответственно отношусь к своему делу. Много тренируюсь, работаю на корте.
РГ: А теперь вы веселая, прямо светитесь... Рады победе?
Кузнецова: И победе тоже. Но не только. Мне нравится в Москве. Я люблю, разумеется, родной Питер. Но в столице бывать - одно удовольствие. Я зарядилась такой колоссальной энергией от болельщиков! Правда, за неделю до начала полуфинала я успела на денек съездить в Петербург.
РГ: Когда в следующий раз побываете в Питере?
Кузнецова: Пока еще не знаю. Но, думаю, перед Олимпиадой все-таки вырвусь.
РГ: Кстати, об Олимпиаде. Вы сейчас часто говорите о ней. Это и понятно. Что для вас участие в Олимпийских играх? Успешное выступление там? А может, и выигрыш?
Кузнецова: Отвечу коротко: победа на Олимпиаде для меня важнее, чем титул любого турнира "Большого шлема".
РГ: А как предстоящий в сентябре финал против Испании?
Кузнецова: Для меня неожиданность, что китаянки проиграли в Пекине испанкам. Но, видимо, спортсменки Китая из тех, кому труднее играть дома. На них лежит большая ответственность, зрители, их ожидания оказывают большое давление.
РГ: А на нас, точнее на вас, ничего не будет давить?
Кузнецова: Вы намекаете на то, что я живу и тренируюсь в Барселоне? Да нет, ничего не будет давить. Испания - это мой, можно сказать, пятый дом.
РГ: Пятый?
Кузнецова: Не по количеству, а по важности. Главный дом - в России.