20.05.2008
Около 10 тысяч человек остаются под руинами в Китае
###
***
 Китай третий день погружен в траур по жертвам землетрясения в Сычуани. Приспущены флаги, отменены все развлекательные мероприятия и программы, закрыты кинотеатры, все китайские газеты и многие интернет-сайты стали черно-белыми. 
Общее число погибших, по официальным данным, превышает 34 тысячи человек. Около 10 тысяч человек остаются под руинами. Надежды найти живых тают с каждым часом. 
Тем временем продолжается кампания по сбору помощи пострадавшим. Пожертвования из Китая и зарубежных стран уже превысили полтора миллиарда долларов. Чтобы отсечь от благородного дела мошенников, официальный Пекин призывает население делать благотворительные взносы только через надежные каналы. На государственном уровне принимать пожертвования могут министерство гражданской администрации, китайское общество Красного Креста и китайская благотворительная ассоциация. 
"После землетрясения искреннее соболезнование Китаю выразили 166 стран и более 30 международных организаций, многие выразили готовность помочь. Мы глубоко тронуты этим", - заявил представитель китайского внешнеполитического ведомства Цинь Ган. Дипломат пояснил, почему Китай не откликается на все предложения о помощи: "Мы физически не можем впустить все иностранные спасательные команды в пострадавшие районы - этого не позволяют сделать разбитые дороги и разрушенная инфраструктура". 
Спасатели МЧС России завершили во вторник поисково-спасательные работы. В Сычуани остаются бригада врачей Центроспаса и мобильный госпиталь. 
Тем временем китайское сейсмологическое управление сообщило, что в провинции Сычуань в ближайшие дни возможны новые мощные подземные толчки силой до 7 баллов. 