09.08.2008
Следующий снаряд - микрофон
Алексей Немов попробует в Пекине себя в роли комментатора
***
 Четырехкратный олимпийский чемпион, уже легенда российской гимнастики, в Пекине привыкает к новой для себя функции - Алексей Немов будет комментировать свой вид спорта на одном из телеканалов.
Сам Немов, являющийся еще и вице-президентом Федерации спортивной гимнастики России, теперь называет себя не иначе как "функционер". Правда, подобное звание, страшно сказать, экс-спортсмену совсем не по душе. Немов скучает по залу, а Пекин-2008 для него стал первой "несоревновательской" Олимпиадой.
Российская газета: Алексей, на прошлой Олимпиаде в гимнастике Россия показала, будем откровенны, слабый результат. Как бы вы сейчас оценили наши шансы?
Алексей Немов: Сегодня мы должны реабилитироваться перед болельщиками, они своим терпением и поддержкой заслужили медали.
РГ: Есть шанс зацепиться за победу в командном первенстве?
Немов: Что уж таить, думаю, что обойти китайцев будет крайне тяжело. Сомнений в том, что нынешняя сборная по спортивной гимнастике выступит успешнее, нежели "афинская", нет. Однако говорить о командном чемпионстве сложно. Кроме того, не стоит забывать и о том, что помимо Китая есть еще и сборная США. Американцы, поверьте, способны выстрелить в Пекине.
РГ: В российской команде есть сейчас такой гимнаст, каковым когда-то были вы, который смог бы повести за собой товарищей?
Немов: Думаю, что Николай Крюков. Он способен привносить в сборную хорошую атмосферу. Жизнь внутри команды важна для каждого из сборников, и в этом смысле у нас проблем не должно быть.
РГ: А каково лично вам вне Игр?
Немов: Признаюсь, испытываю странные ощущения. Если честно, то мне как-то не по себе. Я впервые для себя приехал на Олимпиаду не в качестве спортсмена, а гостя. Смотрю по сторонам и чуть ли не ежесекундно ловлю себя на мысли: "Леша, ты здесь выступать не будешь". Такова жизнь, и ничего тут не поделаешь.