09.10.2008
Золотая школа
Три медали Константина Лисенкова помогли будущим саратовским паралимпийцам получить наконец собственное здание
***
 В гостях у "Российской газеты" побывали чемпион Паралимпийских игр Константин Лисенков и его тренер, директор областной школы "Реабилитация и физкультура" Светлана Борисовская .
Сначала немного говорящих цифр: на Паралимпиаде в Пекине команда России заработала 63 медали. В нашу сборную вошли 135 спортсменов из 37 регионов страны. Саратовскую область представляли 11 человек, и завоевали они 9 медалей по всем своим видам спорта (плавание, легкая атлетика, настольный теннис, стрельба, волейбол). Двое наших ребят - теннисистка Наталья Мартяшева и пловец Константин Лисенков - стали золотыми медалистами. А Лисенков еще и серебряным, и бронзовым. Причем, 8 членов саратовской сборной  - это воспитанники областной детско-юношеской спор-тивно-адаптивной школы "Реабилитация и физкультура".
Гаишники узнают, мама плачет
Российская газета: Костя, вас стали узнавать на улицах Саратова и родного Энгельса?
Константин Лисенков: Недавно цветы в Энгельсе ко Дню учителя покупал, автограф попросили. Я в форме был, продавщица говорит: "Из какого спорта, из плавания? А Лисенкова знаешь?.." А в Саратове гаишники сначала остановили  - скорость я опять превысил -  потом узнали  и штрафовать не стали, только предупредили.
Светлана Борисовская: Без машины Косте нельзя - два раза в день по мосту через Волгу он ездит на тренировки. Бассейн с длинной водой (50 метров) в городе только один, "Саратов", хотя вот в Балаково два уже таких построили. Поэтому с президентской стипендии он купил свою "девяносто девятую" - как самую необходимую вещь. А после Пекина губернатор  пообещал и всем медалистам, и нам, тренерам, новые автомобили. Не знаем пока, какие, но документы уже оформляются.
РГ: Светлана Алексеевна, как капитан саратовской команды скажите: была уверенность, что в Китай вы за медалями едете?
Борисовская: Уверенности никогда не может быть, тем более в нашем спорте. На старте качнулся - и все. Но все-таки ехали с расчетом. Что греха таить, мы знали и о призовых. Вот Костя, если сложить деньги областные и федеральные, в сумме должен получить больше двухсот тысяч евро.

РГ: Для ваших ребят не жалко и два миллиона.
Борисовская: Не жалко, потому что им это жизненно необходимо. Купить квартиру поближе к бассейну - Костя уже наездился из Энгельса, представляете, во сколько нужно встать, если в 6.45 утра тренировка? В бассейне ведь под нас не подстраиваются, дают время рано утром или поздно вечером. Хотя школа все оплачивает. Наши ребята в основном все саратовские, только Костя из Энгельса и Маргарита Коптилова из Вольска. Но город почему-то не очень обращает внимание, что это их спортсмены, гордость Саратова. Просто пригласить, поговорить за круглым столом, за чаепитием - в городе это почему-то никому неинтересно.
Лисенков: А в Энгельсе меня приглашали, подарили ноутбук.

РГ: Мама с папой как на рекорды сына отреагировали?
Лисенков: По-моему, они пока еще никак в себя не придут. Два года назад на чемпионате мира я был шестой, Паралимпиада у меня первая. Светлана Алексеевна маме позвонила - мама в слезы.
Борисовская: Сначала я в школу позвонила, там все начали рыдать. Хоть и третьи Игры уже, а каждая победа ребят наших - это Победа.

РГ: Наверное,  для ребенка с ДЦП спорт начинался непросто…
Лисенков: Мама меня в шесть лет привела в бассейн. Я не помню, но, кажется, меня не уговаривали - я сам стал плавать.
Борисовская: Первый тренер у Кости очень хороший, обязательно про нее напишите - Елена Эдуардовна Ефремова. Она с ним десять лет занималась, сразу разглядела. Тренеру видно, кто тонет, а кого несет по воде, видно, у кого характер есть. У Кости есть: сила воли, собранность, желание победить себя - это то, что воспитали родители.

РГ: А вас он слушается?
Борисовская: Он меня, я его - мы друг друга слушаем.
С пьедестала хочется домой
РГ: Расскажите про Китай.  Это правда другая планета?
Борисовская: Да, 23-й век.
Лисенков: Все другое. Лифты говорящие, звуковые светофоры - для незрячих, подъехать везде можно колясочникам. Все условия для занятий любым спортом.
Борисовская: Цветов очень много на улицах и площадях. Волонтеры внимательные и уважительные. Сначала у каждого подъезда стояли, потом им разрешили присесть. Подходишь - он встает, кланяется, здоровается, выходишь - опять встает, кланяется, провожает.
Лисенков: В последние дни они вроде бы успокоились, "привет" по-русски начали говорить.

РГ: Чем кормили?
Борисовская: Чем хочешь. Но экзотику мы не пробовали, не рисковали перед стартами.
Лисенков: На приеме у президента мы мясо волка морского тоже не стали пробовать, котлеты из телятины надежнее. Зато автограф мне президент на меню оставил, хотя многим на лентах расписывался, но я без медалей был. Вообще, и на сборах, и на Играх маминых щей больше всего хотелось. Потому что лучше всего - дома.

РГ: Ну и на пьедестале почета, наверное, неплохо?
Лисенков: Да, чтобы постоять там  - и сразу домой.

РГ: Вы участвовали в церемонии открытия?
Борисовская: В Афинах мы целых три часа шли до стадиона, ребятам непросто было. А здесь все прекрасно организовали: на автобусах подвезли к самому стадиону, быстро прошли, потом сидели. Даже сухой паек и воду выдали.
Лисенков: Только жарко было в парадной форме, в шерстяных костюмах, и плохо видно - мы церемонию больше на экранах смотрели. Салют вообще снаружи остался.
Новоселье с большими надеждами
РГ: Вашей известной на всю страну, удивительной школе в следующем году исполнится уже 15 лет. Вы чувствуете, что к вам изменилось отношение?
Борисовская: Конечно. И отношение, и финансирование, оборудование, программы подготовки. Подобной нашей областной целевой программе по паралимпийской подготовке нигде в России нет.

РГ: Уточните, на что областной бюджет выделил вам 55 миллионов?
Борисовская:  Наконец-то здание купили для нашей школы. Мы же все эти годы арендовали часть детского сада. А теперь нам отдали бывший спортивно-оздоровите-льный комплекс радиотехнического завода, это на улице Технической, на Первой Дачной. 3200 квадратных метров, два огромных зала с прекрасными полами для игровых видов и дзюдоистов. Это так хорошо, что до сих пор боимся сглазить. Хотя ремонт уже идет, к Новому году должны переехать. И еще на будущий год губернатор уже подписал 20 миллионов на кровлю, новые окна. Все подъезды для колясочников сделаем, на второй этаж подъемник или лифт будет. Там широкие лестницы, старый заводской размах - есть где развернуться.  В подвале было бомбоубежище, а мы обязательно тир свой оборудуем.
Думаю, долгожданному счастью наши медали тоже помогли. И Костя поучаствовал: проплыл и заработал для школы миллионы.

РГ: То есть, все разбросанное по городу теперь будет вместе, кроме бассейна.
Борисовская: А если участок нам дадут, где на территории завода водохранилище, то мы там и бассейн построим. Нам очень нужен свой бассейн, специальный, потому что с малышами лучше начинать занятия в полтора-два года.

РГ: Ну, просто надо будет привезти в 2012 году из Лондона еще парочку медалей. Какие планы?
Лисенков: Все золотые.
Борисовская: А почему не реально?  В Пекине Костя оценил свои силы, посмотрел на соперников...
Лисенков: Да чего на них смотреть! И так все понятно. Я на серебре сопернику-китайцу проиграл всего 17 сотых, одно касание стенки бассейна.
Борисовская: Пока австралиец Петер Лик все выигрывает, он все время на пьедестале стоял, четыре мировых рекорда. Но он может еще и брасс плыть и, соответственно, комплекс, а Костя на брасс не квалифицирован - у него не разворачивается правая нога полностью.

РГ: Косте 19 лет, но он абсолютно уверенный в себе, состоявшийся человек. Живой пример для отчаявшихся мамочек больных малышей, и не только в вашей школе. Даже неизвестно, что важнее: что человек своим трудом столько денег заработал, или что он дал другим надежду?
Борисовская: Надежда, наверное, важнее.