15.12.2008
Экспорт только в небо
На Дальнем Востоке сложности испытывают чёрная металлургия, лесной рынок и горнодобывающая промышленность
***
 Курс на Индонезию
- Ситуация в экономике Хабаровского края не выглядит обвальной, - заявил корреспонденту "РГ"  заместитель председателя краевого правительства Александр Левинталь. - Правда, оборонный комплекс находится в тяжелом положении. Но это не связано с кризисом. В свое время Амурский судостроительный завод и КнААПО - Комсомольское-на-Амуре авиастроительное предприятие - остались без государственного оборонного заказа, не было международных контрактов. Сегодня здесь идет падение объемов производства.
Однако в начале декабря компания "Гражданские самолеты Сухого" и индонезийский региональный перевозчик "Kartika" подписали договор об основных условиях поставки 15 самолетов  "Сухой Суперджет" -100/95 базовой конфигурации, предусматривающий опцион еще на 15 самолетов. Общая стоимость заказа, который будут выполнять авиастроители из Комсомольска-на-Амуре,  составит 448 миллионов  долларов.
- "Kartika"  становится первым заказчиком наших самолетов из Юго-Восточной Азии. Выход на новый рынок - важное событие в ходе реализации проекта "Sukhoi Superjet 100", - отметил президент ЗАО "Гражданские Самолеты Сухого" Виктор Субботин.
Региональный перевозчик из Индонезии будет использовать лайнер  на своих внутренних и международных маршрутах. Эти самолеты в одноклассной компоновке рассчитаны для перевозки 98 пассажиров, в то время как двуклассная компоновка вмещает 86 кресел (78 в эконом-  и 8 кресел в бизнес-классе). Поставки авиакомпании "Kartika" начнутся в 2011 году.
- У нас нет даже мысли сокращать производство, - заявил  генеральный директор авиационного объединения Александр Пекарш. - Сегодня, напротив, мы работаем над тем, чтобы привлечь на предприятие фрезеровщиков, операторов станков с программным управлением, технологов, конструкторов. Только станочников авиационному объединению требуется около четырехсот. -  У предприятия хорошие перспективы по изготовлению военных самолетов для инозаказчика. Так, в 2008 году завод поставил 8 самолетов для Венесуэлы.
В портфеле предприятия - более сотни твердых заказов.
- У меня нет информации о том, чтобы кто-то отказался от своего заказа, - подчеркнул  Александр Пекарш. - "Сухой Суперджет 100" - перспективный самолет, основные показатели которого соответствуют мировому уровню, в том числе и по расходу топлива, а по некоторым параметрам превосходит зарубежные аналоги. Покупатель ждет эти  самолеты.
Сейчас авиационное объединение заканчивает изготовление составных частей для  опытной партии - на КнААПО производятся отдельные отсеки фюзеляжа и крыльев и стыковка фюзеляжа.
Экспортно ориентирована на предприятии и глубокая модификация лайнера Су-35. Она финансируется за счет собственных средств завода и головной компании. Уже изготовлены и поставлены в опытно-конструкторское бюро два опытных образца, до конца года предстоит закончить третий.
Ударили по черному
Удар кризисной волны одним из первых в крае принял завод "Амурметалл". Единственное на Дальнем Востоке металлургическое предприятие сократило объемы производства и практически приостановило сбыт. Цены на черный металл обвалились и на мировом, и на внутреннем рынках. Цена выпускаемой здесь продукции оказалась ниже себестоимости. Два цеха - листопрокатный и  цех гнутых профилей - остановлены, до февраля 2009-го года 960 работников отпущены в оплачиваемые отпуска.
- За рабочими сохраняется право на получение заработной платы в размере 2/3 тарифной ставки с начислением районного, северного коэффициентов и доплаты за выслугу лет. Данные меры принимаются для того, чтобы сохранить квалифицированный кадровый потенциал с учётом сезонных факторов на рынке металлопродукции, - сообщили в пресс-службе завода.
В зимний период происходит традиционный спад деятельности металлургических предприятий, поскольку строительная отрасль не требует такого количества продукции.
- Сбербанк открыл "Амурметаллу" кредитную линию на один  миллиард рублей, - сообщил  губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев. Пока завод не берет эти средства в связи с простоем. Сейчас "Амурметалл" занимается зимним запасом металлолома, а в марте спрос на произведенную им продукцию снова увеличится. Закупка лома в настоящее время может быть весьма выгодна.
Сотрудники отделов и управлений предприятия переведены на четырёхдневную рабочую неделю. "В настоящее время вопрос о сокращении численности персонала ОАО "Амурметалл"  не рассматривается, - уточнили в пресс-службе.
- Будем надеться, что все нормализуется, - говорит Александр Левинталь. - Основным направлением отгрузок на экспорт завода были  страны Азии, в основном Япония, Таиланд, Тайвань, Вьетнам. Но пока на мировых рынках цены не пойдут вверх, о нормальной работе предприятия говорить нельзя. Мы работаем над реструктуризацией кредитов, которые взяли на предприятии под реконструкцию и модернизацию производства. Сегодня есть такой механизм. Способствуем получению кредитов в других банках, чтобы стабилизировать ситуацию на "Амурметалле".
Оловянные солдатики
Из-за  резкого падения мировых цен на медь ООО "Востоколово" приостановило ее  добычу  на Солнечной площадке, а также завершило добычу олова на Правоурмийском горно-обогатительном комплексе в связи с сезонным характером работ.
В отпуск без содержания после остановки производственных мощностей ООО "Востоколово" в 2008 году отправлено 300 человек, сообщили в правительстве Хабаровского края.  По его данным, сокращение численности работников планируется, начиная с 2009 года, и по другим предприятиям отрасли:
- ЗАО "Артель старателей "Амур" - 500 человек (сокращение планируется в связи с пересмотром режима работы горно-обогатительных комплексов "Юбилейный" и "Тас-Юрях");
- артель старателей "Восток" - 100 человек;
- ООО "Рос-ДВ" - 200 человек (сокращение планируется в связи с истощением минерально-сырьевой базы россыпного золота);
- ОАО "Охотская горно-геологическая компания" - 60 человек. При этом часть персонала компании будет переведена в штат другого предприятия, с которым горняки сотрудничают по программе аутсорсинга, часть - в основном подсобные рабочие - высвобождается в связи с автоматизацией производства. На предприятии остаётся порядка 1000 работающих.
Глава Солнечного района Владимир Богданов говорит, что желающие продолжить освоение месторождений, вдохнуть жизнь в горно-обогатительный комбинат есть. Но пока ведутся переговоры и изучение материалов по месторождениям. Пока же добычи на рудниках не ведутся. Район своими силами организовал их охрану. Осуществляется постоянный контроль за тем, чтобы рудники не оказались затопленными - в противном случае потребуются большие затраты времени и финансов для их восстановления.
Горнопромышленникам предлагают возобновить добычу олова и в Еврейской автономной области. Управление по недропользованию ЕАО объявило аукцион на право изучения, разведки и добычи олова в глубоких горизонтах Хинганского оловорудного месторождения. Горнопромышленникам предлагается добыть свыше 4 тысяч тонн олова под затопленными шахтами дочерних предприятий ОАО "Новосибирский оловянный комбинат". Аукцион назначен на 26 декабря. Стартовая стоимость лицензии - 10,5 миллионов рублей.
Прогнозируемые запасы на этих участках составляют 2359 тонн олова категории C2 и 1700 тонн олова категории P1. По мнению специалистов управления недропользования по ЕАО, добытчиков должна привлекать цена на олово, которая сейчас составляет примерно 15 тысяч долларов  за тонну, что позволит заработать свыше 60 миллионов долларов. Хинганское оловорудное месторождение на территории Облученского района ЕАО эксплуатируется с конца сороковых годов прошлого столетия. Оно когда-то было одним из перспективнейших в стране. Однако в 1997 году из-за финансовых проблем горные работы на руднике были полностью прекращены.
- Промышленники приезжали пару лет назад то ли из Китая, то ли из Японии и больше не появлялись,- говорит  глава администрации Хинганска Игорь Макаров. - Комбината нет, разобраны административные, бытовые и производственные помещения, подземные источники затопили стволы, шахты и штольни. Но в состоянии "мокрой консервации" нет ничего необычного. Затопление шахт - небольшая проблема для добытчиков, которые при желании достаточно быстро могут откачать сотни тысяч кубометров воды.
Впрочем, эксперты полагают, что вероятность того, что кто-то в ближайшем будущем начнет производство на этом месторождении, очень мала. Это связано с тем, что цены на олово в мире снизились примерно до13 тысяч долларов  за тонну.
Дали передышку
- Попал в тиски и лесной сектор. С одной стороны - ограничительные таможенные пошлины по вывозу круглого бревна, - продолжает Александр Левинталь. -  А с другой - в условиях кризиса наши пиломатериалы стали партнерам не нужны. Строительный рынок замер в Японии, в Республике Корея. И Китай берет все меньше нашего леса. Спрос упал как на круглое бревно, так и на продукты его переработки. Отсюда и проблемы.
По предварительным данным, за 11 месяцев 2008 годав Хабаровском крае  объем лесозаготовок сократится на 26 процентов к соответствующему периоду прошлого года, выпуск круглых лесоматериалов - на 20 процентов.
Из-за снижения потребности рынка в пиломатериалах предприятия, вложившие в развитие переработки кредитные средства (ОАО "Дальлесстрой", ООО "Топливный комплекс", ООО "Кур", ООО "Буджак" и некоторые другие), находятся в крайне затруднительном финансовом положении.
- Решение правительства отложить повышение таможенных пошлин на вывоз круглого леса повысило настроение у заготовителей Солнечного района, - говорит Владимир Богданов. - Хотя проделана большая работа по созданию предприятий глубокой переработки, но, как и в других лесных районах края, ожидались спад уровня заготовки, снижение поступлений в бюджет и, следовательно, падение жизненного уровня в поселках. А полученный год отсрочки можно использовать для дальнейшего наращивания мощностей переработки недавно заработавшего крупного современного деревоперерабатывающего завода в поселке Березовом.
В то же время другие лесозаготовительные предприятия построить крупные заводы не успевали, ограничились цехами. Они были введены в эксплуатацию в Горинском, Эворонском леспромхозах. Однако их мощность не идет в сравнение с объемами лесозаготовок.
Так, построенный в Горинском леспромхозе цех способен переработать 30 тысяч кубометров круглого леса в год, а годовая аренда предприятия равняется 230 тысячам кубометров. Предприятия вынуждены были обратиться к соседям - китайским предпринимателям. В течение года в леспромхозах появились китайские цехи по распиловке, но без сушки пиломатериалов. Для района это можно считать выгодным шагом, так как китайская сторона покупает всю выпущенную продукцию.
- Конечно, продавать прежние объёмы мы не сможем, - отметил министр лесной промышленности Хабаровского края Василий Шихалёв, - поскольку у наших покупателей - азиатских стран - тоже кризис, и объёмы потребления древесины они снижают. Кроме того, за прошедший год многие контрагенты уже нашли иные источники сырья. Но всё-таки мы рассчитываем, что наш лес будет востребован.