07.05.2008
Дети Мао Цзэдуна
Выпускники интернационального детского дома в гостях у сенаторов
***
 Вчера Совет Федерации принимал особую делегацию: 16 бывших китайских воспитанников знаменитого интернационального детского дома навестили парламентариев. По дороге из Иванова, где только что отпраздновали 75 лет своей альма-матер.
"Толик, садись сюда!", "Пригладь волосы, будет телевидение снимать", - дружной стайкой, с детства привыкшие знать, что рядом обязательно кто-нибудь "из ребят", они шумно осваивали один из конференц-залов Совета Федерации. Старшему - 78. Младшему - 70. И к такой разнице в возрасте они тоже привыкли с детства: дружили группами - младшие со старшими.
Они еще под ивановскими впечатлениями. Удивляются, как сильна память запахов. Кто-то не был в интердоме почти 60 лет, а очутился на опушке среднерусского леса - и как будто вчера было: споткнулся за корень и через секунду в нос ударило острым запахом отсыревшей за зиму хвои. Детдом преподнес подарок. Фигурка хитрого латинского бога Меркурия вернулась на свое место - в маленький фонтан, воспоминания о котором есть даже у тех, кто покинул детское учреждение в три-четыре года. Такие мелочи, говорят склонные подмечать детали китайцы, особенно дороги. Приезжали на предыдущий юбилей, а Меркурия нет - украли. Как будто что-то из детства вычеркнули.
"Вот теперь ваши дети стали приезжать в Россию - память хороших отношений очень важна. А Китай и Россия обречены на согласие", - сказала им зампредседателя Совета Федерации Светлана Орлова. Заулыбались, закивали и конспектируют - по-русски. Так, говорят, удобнее и привычнее.
- Ведь это здесь мы - китайцы. А в Китае - мы русские, - объясняет господин Ли Доли, а для детдомовских однокашников просто Толик. - Иваново - это родина, хоть и вторая. Как там ни крути, а детство - лучшая часть жизни, а оно у нас в Советском Союзе прошло. Уж извините, для нас это государство до сих пор существует. В Пекин когда вернулись - все поголовно были сиротами. Пока родителей не нашли, никак не могли от посольства советского "отстать": считали его своим домом. Все праздники там проводили: 1 Мая, 9 Мая, октябрьские. Соберемся, пирогов напечем по-русски, поем песни, которым в детдоме научились. Только и слышно "Вовка, Таня, Женя!" - привыкли мы к этим именам. Да и когда родителей отыскали - все то же продолжалось.
Кстати, о родителях. Бывшие воспитанники Иванова - все как один дети верхушки коммунистического Китая. Среди вновь обретенных отцов - сам Мао Цзэдун. Его дочка и двое сыновей жили в интердоме. Госпожа Ли Минь не была в России шестьдесят лет. Вместе с ней приехали ее дочь и вдова старшего сына Мао - Аньина. Список высокопоставленных родителей не ограничивается "великим кормчим". Отец Анатолия Ли был губернатором провинции Хэйлунцзян, заместителем министра легкой промышленности КНР. Ивановскими же выпускниками оказались дети Гао Ган - заместителя председателя ЦНП КНР, Ли Цзиньфу - редактора китайской редакции радиовещания СССР, Сяо Сань - известного писателя-коммуниста.
Точку в своей русской истории ивановские китайцы ставить не собираются.
- Хотите увидеть китайскую деревню в русском стиле, приезжайте ко мне на дачу, приглашает Анатолий. - У меня там огромная картина. Называется "Три богатыря". Восемь раз перерисовывал - богатыри получаются с китайскими лицами. Плюнул - пусть будут "Три китайских богатыря".
- Обязательно приеду, - моментально отреагировала Светлана Орлова. - Ничего нет важнее контактов на человеческом уровне. А на государственном - у нас много общих дел.