14.08.2008
Нелегкое бревно
Российские гимнастки остановились в шаге от пьедестала
***
 Командное первенство по спортивной гимнастике среди женщин, как и прогнозировали специалисты, закончилось победой хозяек Олимпиады китаянок. На втором и третьем месте расположились сборные США и Румынии. Российская команда из-за нелепых ошибок в вольных упражнениях осталась за чертой призеров.
Гимнастика - самый популярный вид спорта пекинских Игр. Для того чтобы наблюдать за соревнованиями не в пресс-центре по телевизору, а непосредственно на трибуне, журналистам приходится занимать места примерно за два с половиной часа до начала. О переполненных трибунах двадцатитысячного "Интдор Стадиума" говорить и вовсе не приходится.
В небольших перерывах, когда громогласный рев китайских болельщиков затихал, два десятка россиян, развернувших на одной из трибун наш триколор длиною метров пять, в один голос запевали "Калинку".
Минут за десять до старта соревнований, заприметив на корреспонденте "РГ" майку с символикой национальной сборной, один из китайских журналистов на чистом русском обратился ко мне с вопросом о шансах нашей команды. На фоне того, как накануне выступили наши мужчины, я не нашел ничего умнее, как сказать: "Не знаю".
Напомним, что по итогам квалификации россиянки значились третьими, уступая только Китаю и США. Откровенно говоря, с ними бороться на равных у нас пока возможностей нет, а вот за "бронзу" с румынками - вполне. Более того, если говорить объективно, мы хоть на полшага, но впереди.
Начинать соревнования нам выпало со своего лучшего, "хоркинского" снаряда. После брусьев россиянки значились в лидерах, опережая и Китай, и США, и уж тем более Румынию. Было понятно, что дальше два лидера нас все равно обойдут, но в споре с представительницами Балкан задел мы сделали неплохой.
Но затем подопечные Андрея Родионенко крайне неудачно выступили на бревне и провалились в вольных упражнениях. Вид программы, в котором очень проблематично что-то значительное выиграть и уж тем более сильно проиграть. Но российскую сборную постигла неудача. Нелепейшая ошибка в виде заступа за линию лишила нас "бронзы". Этот просчет строго карается судьями - россиянки недосчитались здесь примерно двух баллов. Впереди еще оставался опорный прыжок, на котором отыграть отставание от румынок уже было нереально.
Слезы в таких драматических ситуациях дело неизбежное, и наши девушки не были исключением. Однако даже зареванные и убитые горем, несчастные и готовые, извините за банальность, провалиться сквозь землю соглашались на интервью. Свой комментарий для "РГ" произошедшему дала лидер нашей команды Анна Павлова.
Российская газета: Аня, что случилось?
Анна Павлова: Вы простите, но я не знаю. Не могу никак это объяснить. Думаю, что мы не справились с нервами, вследствие чего совершили какие-то детские ошибки. Понимали, что на нас лежит большая ответственность. Плохо спали сегодня, волновались.
РГ: То есть тот факт, что соревнования начинались рано утром, сыграл свою роль?
Павлова: Да, в какой-то степени это мешало, но это не оправдание. Соперники ведь находились в таких же условиях.
РГ: Были какие-то недочеты в подготовке?
Павлова: Готовились со всей серьезностью. Усиленно тренировались, настраивались только на медали. Но роковая ошибка в вольных все нам испортила.
РГ: По ходу соревнований следили за тем, как выступают румынки?
Павлова: Смотрели, но не зацикливались на этом. Старались больше сконцентрироваться на своих действиях.
РГ: Был шанс достать сборную Румынии после вольных?
Павлова: Я думаю, нет. В опорном прыжке они всегда выглядят очень стабильно. Шансы мы свои потеряли раньше.