11.09.2008
Минэнерго сливает цены
А зарубежные инвесторы ждут налоговых льгот для нефтедобычи
***
 Упорядочить цены на авиакеросин, бензин и мазут могут долгосрочные контракты на поставку топлива, а также вывод посредников из цепочки поставщиков, рассчитывают в минэнерго. Об этом вчера сказал корреспонденту "РГ" замминистра Вячеслав Синюгин в кулуарах Байкальского экономического форума.
Он, правда, не стал уточнять, как именно будут выводить из схем поставок посредников. И лишь заметил, что минэнерго поддержит усилия Федеральной антимонопольной службы (ФАС) по удержанию цен. И рассказал, что уже удалось добиться успехов с ценами на нефтепродукты на Камчатке. На полуострове только с начала года бензин на автозаправках подорожал на 20 процентов, мазут и авиакеросин - практически в полтора раза. Сейчас цены на топливо в регионе стали постепенно снижаться, поделился хорошей новостью Синюгин. Ранее, напомним, минэнерго также заявляло о том, что будет координировать графики ремонтных работ на нефтеперерабатывающих заводах, чтобы в момент их проведения на рынке не возникало дефицита топлива.
Между тем вчера на пленарном заседании форума замминистра еще раз подтвердил уже озвученные ранее планы по усилению восточного вектора поставок энергоресурсов. Речь, прежде всего, идет о совместных проектах с Китаем и Японией. В азиатских экономиках темпы спроса на энергоресурсы в три раза выше, чем в западных странах, подсчитал Синюгин. Это, впрочем, не означает, что Россия будет сворачивать существующие и начатые западные проекты.
Но ясно, что вскоре у отечественных нефтегазовых компаний появятся новые крупные покупатели.
Государство поддержало недродобытчиков. С будущего года повышается с 9 до 15 долларов за баррель необлагаемый минимум в цене нефти при расчете НДПИ, вводятся налоговые каникулы для новых месторождений на шельфе. По прогнозам экспертов, эти меры сэкономят компаниям примерно 100 миллиардов рублей в год.
Кстати, новации позитивно оценили и представители иностранного бизнеса. Инвестиции в российскую добычу назрели, порадовался вице-президент Японской национальной корпорации по нефти, газу и металлам г-н Васада Хиронори. У японских инвесторов обширные планы по разведке и добыче нефти в Восточной Сибири и большие надежды на проект "Сахалин-1". Страна восходящего солнца покупает за границей 96 процентов всех энергоресурсов. Пока их значительная часть поступает из стран Среднего Востока. Но из-за политической нестабильности в этих странах и на фоне постоянно растущего спроса она будет рада диверсифицировать поставки. Ввод трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан, подсчитали японцы, позволит перекрыть 25 процентов японского импорта нефти. В обмен на нефть и газ инвесторы из Японии обещают поделиться энергосберегающими технологиями и уникальными приборами для разведки недр.
За российскую нефть с японцами будут конкурировать китайцы. Говорят, что во время встреч на форуме представители китайской делегации недвусмысленно торопили российскую сторону с запуском трубопровода. Со стороны Поднебесной уже стоят наготове с лопатами и экскаваторами строители - как только россияне завершат прокладку своей части трубы, китайцы тут же начнут тянуть ветку в Дацин. Поводы для опасений у китайцев есть - сроки ввода трубопровода пересматривались и переносились несколько раз. Но вчера Синюгин обещал, что трубу по перекачке нефти запустят уже в конце следующего года. Торопят китайцы и с поставками российского газа, по которым ведут переговоры с Газпромом.
Но весь газ не утечет за рубеж. В Газпроме подготовлена специальная программа по освоению восточных территорий страны и открытию новых месторождений. Она, обещает начальник управления координации восточных проектов компании Виктор Тимошилов, "определит лицо региона на 20-30 лет вперед". Причем в начале газом обеспечат российских потребителей и лишь потом дадут старт экспортным проектам. Параллельно в Сибири и на Дальнем Востоке будут строиться перерабатывающие заводы и транспортные мощности. Их запуск планируют совместить с началом добычи.
По мнению экспертов, именно комплексные инвестпроекты в сфере добычи полезных ископаемых дадут шанс восточным регионам страны сделать рывок вперед и перейти из дотационных в категорию доноров. Если состоятся все масштабные проекты, к 2020 году на уровень самообеспеченности выйдут все регионы Сибири и Дальнего Востока, занятость вырастет в 13 раз, подсчитал замруководителя Федерального агентства по недропользованию Владимир Бавлов. Причем помимо традиционных нефти и газа эксперты предлагают инвесторам заняться новыми сферами - медью, цинком, железом.
Но все не так просто. В регионах сетуют на отсутствие стратегического плана по развитию территорий в целом, что тормозит привлечение инвесторов в потенциально привлекательные проекты из-за того, что неизвестно, где пройдет транспортная и энергетическая инфраструктура. А также считают, что бессистемно выдаются лицензии на освоение недр. Только в Иркутской области не работают почти 25 процентов лицензий, говорит заместитель губернатора Дмитрий Шейбе. Региональные чиновники считают, что нужно предлагать инвесторам комплексные проекты по освоению и переработке природных ресурсов и распределять их по конкурсно-аукционному принципу. Тогда можно сразу оговорить с компаниями важные условия: регистрировать компанию на территории региона (как известно, сейчас многие нефтедобытчики предпочитают регистрироваться в столицах, и регионы лишаются значительной части налогов), брать на себя обязательство выпускать продукцию с высокой добавленной стоимостью, а не сырье. Кстати, в Иркутске планируют запустить такой кластер, который свяжет несколько месторождений сразу. Между собой они будут соединены транспортным коридором. Его строительство обойдется в 50 миллиардов рублей. Но, если вести речь о комплексном освоении недр, бизнес потянет все расходы сам и не понадобится госучастие, надеется чиновник.
Вчера же на форуме заместитель министра регионального развития Дмитрий Аратский заявил, что ситуация с разработкой стратегий развития отраслей на федеральном уровне и документов территориального планирования на уровне регионов обстоит крайне неудовлетворительно.
Аратский отметил, что до 1 сентября все федеральные органы исполнительной власти должны были представить в правительство страны согласованные стратегии развития отраслей. В настоящее время такие документы подготовлены только по лесному и рыбохозяйственному комплексу. Идет отработка стратегии развития сельского хозяйства и в области нефтегазодобычи. "Но качественной стратегией я назвал бы только лесную, - отметил заместитель министра. - В ней определен четкий механизм реализации, поставлены цели, имеется территориальный раздел, в котором отражена структура отрасли и перспективы ее развития, показатели, которые должны быть достигнуты".
И добавил, что в отсутствие федеральных отраслевых ориентиров любые действия на региональном и местном уровне повисают в воздухе, поскольку ни субъект Федерации, ни тем более муниципалитет не смогут определить векторы своего развития. Досталось от министерства и регионам. Дмитрий Аратский назвал крайне неудовлетворительной ситуацию с подготовкой документов территориального планирования. "За последнее время мы вернули на доработку документы 10 регионов, - привел он пример в подтверждение своих слов. - В них совершенно не учтены требования действующего законодательства".
Причин такой ситуации, по его мнению, несколько. Среди них - инертность региональной и федеральной власти. Между тем, подчеркнул замминистра, с 2010 года объекты инфраструктуры в регионах и муниципалитетах будут размещаться только на основании документов территориального планирования, поэтому на местах следует поторопиться.