21.07.2008
Перешли на пекинское время
Сборная России уже перевела часовые стрелки
***
 В Ленинске-Кузнецком продолжается трехнедельный предолимпийский сбор нашей национальной команды. В Китай российские спортсмены отправятся 31 июля чартерным рейсом из столицы Кузбасса Кемерово.
В обновленном гимнастическом манеже, где установлено точно такое же оборудование, что и в Пекине, сейчас тренируются 19 кандидатов в олимпийскую сборную: девять мужчин и десять женщин. На помост в столице Поднебесной выйдет только счастливая дюжина (6+6). А вообще в шахтерский город приехала делегация из 59 человек: тренеры, врачи, хореографы, массажисты, комплексная научная группа... Большинство из них живут в гостинице, которая находится здесь же, в манеже. Спортсмены разместились в отдельных комфортабельных номерах. По словам директора муниципальной школы олимпийского резерва Александра Циммермана, на капитальную модернизацию манежа и благоустройство территории, где даже открыт фонтан со скульптурой "Гимнастика", затрачено около 130 миллионов рублей.
У спортсменов нет единого распорядка на каждый день. Точнее говоря, есть шесть вариантов распорядка, и все они аналогичны расписанию соревновательных дней в Пекине. В тот день, когда корреспонденты "РГ" приехали в Ленинск-Кузнецкий, распорядок дня мужчин один в один соответствовал тому, что будет в Пекине 9 августа, когда пройдет квалификационный турнир. Подъем - в 7.00, завтрак - в 7.30, затем прогулка, разминка, в полдень - обед, в 14.00 - двухчасовая разминка, в 16.00 - модельная тренировка, когда гимнасты выступают на всех шести снарядах в той же последовательности, что и на Олимпиаде. Причем для оценки упражнений специально пригласили независимую бригаду судей.
Лидер сборной России, абсолютный чемпион Европы-2007 Максим Девятовский, занимается в родном манеже, куда впервые пришел еще дошкольником. Тренирует его отец Игорь Александрович, а самые верные болельщики - жена Татьяна и полуторагодовалый сынишка Матвей. Такая поддержка, само собой, вдохновляет, и Девятовский усердно шлифует олимпийские программы, особенно на перекладине, с которой в последнее время был на "вы". А конкуренция в команде, по словам Максима, не позволяет расслабиться раньше времени: "билет" в Пекин еще никому не гарантирован.
Главный тренер сборной России Андрей Родионенко в интервью "РГ" сообщил, что состав олимпийской команды будет назван за неделю до окончания сборов.
Российская газета: Андрей Федорович, что сейчас главное для наших гимнастов?
Андрей Родионенко: Главное - здоровье, чтобы никто не получил травму. Добиваемся надежности и качества выполнения олимпийских программ. Для полноценной подготовки созданы все условия. Важно не только то, что здесь один часовой пояс с Пекином, но и смена обстановки: спортсменам не помешает разнообразие. Сила привычки иногда бывает губительной.
РГ: Каков медальный план российских гимнастов в Пекине?
Родионенко: План - это отголосок прежних времен. Давайте без планов. Понимаете, Китай, Япония, Южная Корея, США, Румыния в отличие от нас бесперебойно работали два олимпийских цикла. Правда, на последних чемпионатах мира и Европы российская гимнастика вернулась на пьедестал почета. Если покажем в Пекине гимнастику, которая будет достойна российской сборной, конкурентоспособна, понравится зрителям и судьям, в этом случае, я уверен, медали не обойдут нас стороной.
