24.03.2008
Морские службы Китая надеются спасти украинских моряков
###
***
 В акватории Гонконга продолжается операция по спасению моряков с украинского судна "Нафтогаз-67", потерпевшего аварию в минувшую субботу.
На его борту находились 25 моряков, 24 из которых - граждане Украины. Семь человек, в том числе шесть украинцев, спасены.
Есть вероятность, что 18 человек, которые пока считаются пропавшими без вести, могут быть живы. Спасатели надеются, что члены экипажа находятся в машинном отделении, каютах или в других воздушных подушках отсеков корабля. Судно лежит на глубине 35 метров.
Морские службы Китая при помощи крана пытаются приподнять корабль с морского дна и переместить его на мелководье, чтобы облегчить работу водолазам. Однако спасательной операции мешает сильное течение, а также то, что судно частично увязло в слое ила. 

Подробнее читайте в "РГ"