25.01.2008
И накормит, и вылечит
К 2010 году мировой рынок биоэкономики составит более 2 триллионов евро
***
 Ближайшее десятилетие в России будет решающим для создания основ инновационной экономики. Или мы в самое ближайшее время перейдем на "ты" с новейшими технологиями, определяющими лицо XXI века, либо отстанем навсегда. В условиях жесточайшей международной конкуренции это - вопрос не просто темпов и качества нашего экономического роста. Это - вопрос выживания России как великой державы.

И мы не случайно сфокусировали свое внимание именно на развитии биотехнологии в России. Во-первых, каждый из нас имеет непосредственное отношение к этой проблеме. Биотехнология уже сейчас успешно решает такие жизненно важные задачи, как обеспечение продовольствием, создание эффективных лекарств, получение топлива на основе возобновляемого сырья, поддержание экологического равновесия, сохранение биоресурсов Земли. Россия не может быть чужой на этом празднике науки.
Во-вторых, в последние годы биотехнология оказалась в тени своей более удачливой соседки - нанотехнологии. Более того, если называть вещи своими именами, она осталась не только без политического, но и без информационного сопровождения. Считаем, что эту несправедливость надо устранить.
Гормоны роста
За неполные сорок лет биотехнология успела пройти три этапа большого пути. Первый начался в 70-80-е годы минувшего века. Это рождение революционных технологий, базирующихся на достижениях молекулярной биологии (генная инженерия, клеточные технологии). Тем самым была открыта возможность для создания новых полезных для человека продуктов с заданными свойствами. В это время мир впервые познакомился с генно-инженерным инсулином человека, интерферонами, гормонами роста, жизненно важными вакцинами.
Второй этап пришелся на 90-е годы. Это была новая волна биотехнологического прогресса: создание трансгенных растений. Фактически сформировалась новая отрасль - агробиотехнология, позволившая получать в необходимых масштабах урожаи таких распространенных продовольственных и технических культур, как соя, кукуруза, рис, хлопчатник.
Третий этап идет сейчас. Он связан с внедрением так называемых постгеномных технологий, то есть методов, основанных на точном знании генетической структуры живых организмов. Теперь объектом целенаправленного регулирования, что еще предстоит осмыслить, могут стать обменные биохимические процессы.
Что же дальше? Чем еще порадует, а заодно и озадачит род людской биотехнология через 10-15 лет? Ответа на этот вопрос наука пока не знает. Одно можем утверждать: возможности биотехнологии поистине безграничны.
Не можем не сказать здесь еще об одном моменте. Все более широкое использование термина "нанобиотехнологии" вовсе не означает, что отношения между этими современными технологиями напоминают какую-то матрешечную структуру. Нет, нанотехнологии отнюдь не вбирают в себя, не поглощают биотехнологию. Кроме наносферы, биотехнология работает и в других координатах, имеет дело не только с предметами определенного размера, но в первую очередь - с процессами, а потому должна рассматриваться в качестве самостоятельного направления в современной системе знаний.
Конкуренты не дремлют
Перефразируя Галича, так и хочется написать: и даже в области генома мы... Увы, слова в новую песню никак не складываются.
А начиналось все очень даже неплохо. В 70-х годах мы уверенно взяли старт и какое-то время держали темп, идя на равных с другими странами. А потом вдруг встали: в годы перестройки и особенно либеральных реформ властям и бизнесу было не до биотехнологии. И вот результат.
Сейчас доля Российской Федерации в мировом объеме биотехнологической продукции не превышает 0,2 процента (четверть века назад - 5 процентов). Для сравнения: доля США - 42, Евросоюза - 22, Китая - 10, Индии - 2 процента. В итоге от той биоиндустрии, которая до начала 90-х годов составляла нашу гордость, мало что осталось: с 1-2-го места в мире страна откатилась на 70-е.
Большинство видов жизненно важной биотехнологической продукции Россия импортирует. Каждый второй выпускник вузов - специалист по молекулярной биологии - уезжает за рубеж, и, как правило, безвозвратно. Мы пропустили целую волну биотехнологической революции (зеленую, связанную с агробиотехнологией), практически не участвовали в эпохальном свершении - расшифровке генома человека.
Даже по оптимистическому сценарию, к 2010 году Россия будет производить лишь 0,25 мирового объема биотехнологической продукции. Причины очевидны. Это - явно недостаточное финансирование научно-практических разработок в области биотехнологии, а самое главное - отсутствие государственной стратегии.
Между тем другие страны не дремали.
В США приняты федеральные законы, стимулирующие бизнес: о биомассе (2000 год), об энергетической политике (2005 год). Страна внесла решающий вклад в расшифровку генома человека, вложив в этот проект свыше 1 млрд долларов. На работы со стволовыми клетками - другое прорывное направление биотехнологии - только в штате Калифорния выделено более 3 млрд долларов. Бурно развивается сектор биофармацевтики, производящий медицинские и ветеринарные препараты на 25 млрд долларов в год. США являются абсолютным лидером по выращиванию генетически модифицированных организмов в сельском хозяйстве. Ежегодный оборот - свыше 30 млрд долларов.
В Евросоюзе тоже проводится скоординированная, хорошо продуманная стратегия развития биотехнологии. Для ее реализации в 2000-2007 годах было выделено более 30 млрд евро. На 2008-2013 годы запланировано еще более 50 млрд. Отличительная особенность европейского подхода к развитию биотехнологии - ярко выраженная экологическая направленность. К 2020 году в ЕС до 20 процентов мощностей химической промышленности будет работать на биосырье. А Швеция в течение 10-12 лет планирует полностью отказаться от использования нефтепродуктов, перейдя на биотопливо.
В Китае ежегодные темпы роста биотехнологии - 16-18 процентов. Доход от ее развития только в 2006 году - 18,4 млрд долларов. Уже сейчас страна занимает четвертое место в мире в области генной инженерии растений. Здесь функционируют около 200 научно-исследовательских центров и свыше 500 частных компаний. Биотехнология на государственном уровне обозначена как стратегический приоритет на 15 лет.
Мир переживает глобальный биотехнологический бум. Биотехнология из рядовой отрасли становится системообразующим, ведущим фактором развития экономики отдельных государств и мировой экономики в целом. Появился даже специальный термин, обозначающий этот феномен: "биоэкономика, основанная на знаниях". Согласно прогнозам, к 2010 году глобальная рыночная стоимость секторов, связанных с биотехнологией (без сельского хозяйства), составит свыше 2 трлн евро.
Мегапроект государства и общества
Если получилось у них, то получится и у нас. Сегодня Россия располагает всеми возможностями не только включиться в глобальную биотехнологическую гонку, но и стремительно продвинуться по основным направлениям прорыва. Однако для реализации этих возможностей необходимо срочно предпринять ряд шагов.
Развитие биотехнологии должно быть признано приоритетом государственной политики со всеми вытекающими отсюда последствиями: адекватными формами организационной, финансовой и информационной поддержки как на федеральном, так и на региональном уровнях, законодательным обеспечением, стимулированием бизнеса и частно-государственного партнерства. Фактически речь идет о национальном мегапроекте, в который должны быть интегрированы все ключевые структуры государства и общества. По своему масштабу и мобилизационному характеру его можно приравнять к ядерным и космическим программам недавнего прошлого.
Ясно, что такая задача не по плечу отдельным министерствам и ведомствам или бизнес-группам. Она может быть решена только правящей партией, обладающей мощными рычагами законодательной и исполнительной власти.
Всероссийская политическая партия "Единая Россия" на протяжении последних четырех лет активно поддерживает инициативы Общества биотехнологов России им. Ю.А. Овчинникова по возрождению отечественной биотехнологии. Кое-что удалось сделать. Например, увеличен объем бюджетных ассигнований на биологическую науку и прикладные работы в сфере медицины и сельского хозяйства. Однако сейчас наступила пора принципиально иных подходов: развитие биотехнологии в Российской Федерации должно стать партийным проектом. Тем более что серьезный опыт реализации подобных проектов - "Фабрика мысли", "Урал Промышленный - Урал Полярный", "Транспортный коридор", "Энергетическая безопасность" и других - партией уже накоплен.
Нам еще повезло, что начинать будем не на пустом месте. В основу партийного проекта "Развитие биотехнологии в Российской Федерации" может быть положена долгосрочная (до 2015 года) комплексная программа, разработанная Обществом биотехнологов России. В ней четко обозначены задачи общенационального уровня, которые должны решаться в приоритетном порядке. В число таких задач, отобранных путем тщательной независимой экспертизы, вошли: биоэнергетика, перевод химической промышленности на возобновляемое сырье, организация массового производства социально значимой биотехнологической продукции, прежде всего продуктов питания и лекарств, внедрение системы биоземледелия, формирование национальных биоресурсных центров.
Программа охватывает все сферы приложения практической биотехнологии: медицину, экологию, сельское хозяйство (агробиотехнология и ветеринария), лесное и рыбное хозяйство, пищевую индустрию, различные отрасли промышленности (химическая, горнодобывающая, легкая). То есть те сектора народного хозяйства, которые существенно влияют на развитие экономики и качество жизни населения.
Важнейшая составляющая программы - фундаментальные исследования. Они нацелены на решение проблем системной биологии, биоинформатики, нанобиотехнологии, биобезопасности.
При этом программа реалистична и предельно конкретна. Так, производство пищевого и кормового белка планируется довести до 1 млн тонн в год, что позволит решить проблему белковой недостаточности населения. Создание современных предприятий по производству глюкозно-фруктозных сиропов снизит импорт сахара на 20 процентов. Не менее чем на 30 процентов будет замещен импорт по основным группам жизненно важных лекарств. В области биоэнергетики начнется постепенное вытеснение углеводородного моторного топлива биотопливом (биодизель, биоэтанол, биогаз) - к 2015 году на 5 процентов.
Особо отметим, что биотехнология как интегральная отрасль может стать базой для еще более успешного выполнения приоритетных национальных проектов. В самом деле, развитие сельского хозяйства в современных условиях немыслимо без агробиотехнологии. Это же относится к проекту "Здоровье": производство отечественных лекарственных препаратов, не уступающих зарубежным аналогам, - прерогатива медицинской биотехнологии. Наконец, проблема качественного жилья должна решаться в контексте экологического равновесия, что практически невозможно без биоремедиации (очистка вод, грунтов и атмосферы с использованием потенциала биологических объектов), утилизации отходов и т.д.
Авторы, естественно, отдают себе отчет в том, что задача возрождения отечественной биотехнологии на новой, современной основе крайне сложна. Здесь одинаково неприемлемы как воспроизведение один к одному зарубежного опыта, так и ностальгические воспоминания о возможностях командно-административной системы. Вместе с тем, на наш взгляд, не следует полностью игнорировать те удачные решения, которые удалось найти и провести в жизнь академику Юрию Овчинникову в 70-80-е годы прошлого века. Именно тогда фактически родилась новая форма объединения академических и отраслевых институтов, вузов и производств - биокластер. В результате в кратчайшие сроки удалось заложить материально-техническую базу биоиндустрии и наладить массовый выпуск генно-инженерных препаратов для медицины и ветеринарии.
Что же страна будет иметь на выходе, если партийный проект "Развитие биотехнологии в Российской Федерации" будет запущен? Возьмем на себя смелость обозначить основные характеристики этой качественно новой ситуации, заглянув на 10-15 лет вперед. Во-первых, это резкое ослабление зависимости от импорта жизненно важных медицинских препаратов.
Во-вторых - обеспечение населения качественными продуктами питания отечественного производства. В-третьих - прорыв в решении экологических проблем. В-четвертых - развитие альтернативных источников энергии и сырья на основе возобновляемых биоресурсов. В-пятых - существенное продвижение всей экономики по инновационному пути развития, создание новых рабочих мест и подъем экономически депрессивных регионов. И, наконец, в-шестых - создание надежной системы противодействия биотерроризму и обеспечения биобезопасности.
Легко представить, с чем мы останемся в том случае, если биотехнология будет развиваться по второму, неблагоприятному сценарию (позиция невмешательства). Для этого всем этим основным характеристикам достаточно предпослать частичку "не". Однако, несмотря на долгосрочный характер проекта, первые ощутимые результаты могут быть получены уже в самое ближайшее время.
О вреде мифов
Разумеется, нельзя оставить без внимания те этические проблемы, которые возникают в ходе развития биотехнологии. Речь идет о восприятии обществом поистине революционных достижений в области генной инженерии, клеточных технологий, клонирования и других. Происходит поляризация мнений от безудержного оптимизма и безоглядного принятия всех нововведений до огульного отрицания самого факта научно-технического прогресса.
Что можно сказать по этому поводу? На наш взгляд, необходим закон о биоэтике, который довольно жестко прописал бы правила игры на биотехнологическом поле. И тогда стороны должны будут апеллировать именно к нему, а не к некой целесообразности, которую каждый волен понимать по-своему, или, напротив, к религиозным догматам, также, заметим, трактуемым весьма неоднозначно.
И, конечно же, необходима наступательная борьба с мифотворчеством. Мы, честно говоря, сейчас с болью и стыдом вспоминаем ту, без преувеличения сказать, вакханалию, которая в конце 80 - начале 90-х годов развернулась в прессе вокруг вакцинации. С болью, потому что она, по сути дела, остановив прививки, унесла не одну детскую жизнь. Со стыдом, потому что не получила должного отпора от врачей и биотехнологов.
Существует древнее высказывание: "Concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilabuntur", что означает - "согласие растит малое дело, несогласие разрушает большое". Та конструктивная, созидательная обстановка, которая сложилась в нашем государстве и обществе в последние годы, благоприятствует объединению народа вокруг перспективной патриотической идеи, а значит, и принятию жизненно важных решений. Такой идеей может стать собирание и использование всего лучшего, что накоплено нашими великими предшественниками. Здесь и космизм Константина Циолковского, Александра Чижевского, Николая Федорова, и учение о ноосфере Владимира Вернадского, и опередившие свое время труды генетиков Николая Вавилова и Николая Кольцова, и выдающиеся достижения отечественных биологов конца XX века. Все это в концентрированном виде сосредоточено в теории, методологии и практике биотехнологии. Россия может и должна вернуть себе статус великой державы, развивая биотехнологию как интегральное научно-практическое направление.