26.05.2008
ВВС России доставили гуманитарный груз в Китай
###
***
 Экипажи самолетов ВВС России успешно доставили гуманитарный груз в Китай на аэродром Ченду.
Самолет Ан-124, взлетевший с аэродрома Чкаловский, перевез кухни полевые общей массой более 30 тонн и запасные части к ним.
Восемь самолетов Ил-76, поднявшиеся с аэродрома Читы совершили доставку продуктов питания, медикаментов, предметов первой необходимости.
Для доставки гуманитарной помощи в Китай самолеты Военно-воздушных сил РФ выполнили 12 самолето-рейсов. Работали самые подготовленные экипажи ВТА, доставка груза была выполнена оперативно и в срок.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ
