12.12.2008
РГ-Фото: Кемеровских нарушителей ПДД решили исправить святой водой
###
***
 







Смотреть фоторепортаж




Количество ДТП в Кузбассе по-прежнему велико, а снегопад, продолжавшийся несколько дней, усугубил ситуацию. Поэтому церковь и милиция решили провести совместную акцию: отслужив молебен о безопасности дорожного движения, окропить святой водой самые аварийно опасные участки автомагистралей, а заодно и транспортные средства нарушителей ПДД. В мероприятии участвовал и корреспондент "РГ".
На территории Знаменского кафедрального собора светло от флюоресцирующих милицейских жилетов. Непривычно режет слух раскатистое "Равняйсь, смирно!". После благословения своего и церковного руководства экипажи ДПС с батюшками на борту организованно, один за другим выезжают за ворота собора.
Вместе со старшим инспектором городского отдела пропаганды безопасности дорожного движения Вадимом Кутоновым и инспектором Ринатом Булгаковым едем на Кузбасский мост, где две недели назад в ДТП погибли сразу 4 человека. В том числе и нетрезвый водитель иномарки, который, выехав на встречную полосу, столкнулся с четырьмя автомобилями.
Сегодня на мосту, как говорится, плечом к плечу стоят начальник ГИБДД Рудничного района Кемерова Александр Реветнев и настоятель церкви Святой блаженной Ксении Петербургской отец Сергий. Взмах жезла - и черный "Фольксваген", превысивший скорость, останавливается у обочины. Водителю напоминают о правилах дорожного движения, которые, как выразился батюшка, написаны кровью человеческой. И, вручив иконку Святого Николая, покровителя всех путешествующих, отпускают восвояси. Вот так - с благословением вместо штрафа, с застывающими на 20-градусном морозе каплями святой воды на капоте продолжают путь и остальные нарушители. Точнее, большинство из них. Говорят, один из водителей, сославшись на крайнюю занятость, предпочел заплатить деньги, нежели слушать душеспасительные беседы. А не отреагировавшую на команду инспектора "Газель" и вовсе пришлось преследовать. Когда догнали, оказалось, что за рулем - представитель Китая, с водительским удостоверением на китайском языке (без перевода), не понимающий практически ни слова по-русски.
Для пешеходов, пересекающих оживленную дорогу в неположенном месте, у отца Сергия, который, кстати, "сам 40 лет за рулем", тоже находятся и нужные иконки, и нужные слова: "Не искушайте господа Бога своего", Будьте осторожны". В свою очередь, граждане задают милиционерам вопросы типа: "Скажите, а почему в этом месте нет "зебры"?" И получают квалифицированные ответы, так сказать, из первых уст. Уже поэтому акцию можно считать полезной. И ее положительные результаты руководство ГИБДД надеется ощутить уже скоро.