13.03.2008
"Коварные китайцы" подрывают боеспособность Зеленого континента
###
***
 В последнее время военно-морские силы Австралии оказались в глубоком кризисе из-за нехватки личного состава для несения боевого дежурства. В этой связи, как сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", из шести главных боевых подводных лодок ВМФ Австралии водоизмещение 3300 тонн три стоят на приколе в гаванях, а на остальные три с большим трудом нашли личный состав. Министр обороны Австралии Джоэл Фицгиббон признал, что "главной проблемой наших вооруженных сил является нехватка солдат и офицером".
Как ни странно, но в снижении уровня боеготовности ВМФ Австралии винят в первую очередь китайские компании. Дело в том, что в последнее время китайские фирмы очень активно участвуют в проектах разработки месторождения природных ресурсов Австралии. Китайские бизнесмены-то и сманивают служащих на подводных лодках ВМФ Зеленого континента технических специалистов к себе. Это подтвердил тот же Фицгиббон, который пояснил, что "многие технологии, используемые в ВМФ, схожи с теми, что применяются в горнодобывающей промышленности". По словам главы оборонного ведомства Австралии, представители китайских компаний постоянно крутятся вокруг военно-морских баз и предлагаю поменять "почетный долг защиты родины" на "длинный австралийский доллар". Из-за этого нехватка технических специалистов на подлодках составляет уже 37 процентов и продолжает расти.
Депутат Брэндон Нэльсон, который в австралийском парламенте представляет оппозицию, объяснил всю ситуацию очень просто. "Зарплата техника на подводной лодке составляет 80 тысяч австралийских долларов в год. Тут к нему приходят и предлагают зарплату сразу же 130 тысяч долларов в год. И что вы предлагаете солдату в этой ситуации делать?!" - сказал Нельсон, призвав не устраивать истерики, а повысить жалование военным морякам. 
Однако тут же нашлись сторонники и теории "глобального китайского заговора". Как сообщили газета "Чосон Ильбо", ряд специалистов считают, что "дело не просто в экономике". Таким образом "коварные китайские стратеги" руками своих компаний пытаются проучить Австралию, чьи боевые корабли в прошлом году приняли активное участие в американо-индийско-японских морских учениях. Такая демонстрация силы в то время серьезно обеспокоила Китай. 
