01.12.2008
Турне прорывов
В отношениях с государствами Латинской Америки Россия руководствуется фундаментальными соображениями
***
 Владимир Давыдов, доктор экономических наук, директор Института Латинской Америки РАН
Совершенно очевидно, что для внешней политики России завершившаяся поездка президента Дмитрия Медведева сразу в четыре государства Латинской Америки - в Перу, Бразилию, Венесуэлу и на Кубу - событие беспрецедентное по своему масштабу и содержанию.
Стратегическое значение этого обширного региона сложно переоценить. Латинская Америка обладает высокой ресурсной обеспеченностью, огромным рыночным потенциалом и растущей ролью на международной арене. Именно поэтому турне российского президента следует рассматривать как событие, вызванное в первую очередь фундаментальными соображениями. Речь не идет о спонтанной импровизации или внезапном "прозрении" Кремля относительно значимости региона. Это заранее подготовленная акция, которая призвана укрепить наши позиции в латиноамериканском регионе в соответствии с продекларированной универсальностью внешней политики России и ее многовекторным характером.
С начала текущего десятилетия Латинская Америка выделяется в качестве самостоятельного направления в нашей дипломатии. Это было подтверждено официальными визитами на Кубу, в Чили, Бразилию и Мексику Владимира Путина в его бытность главой государства. Договорно-правовая база сотрудничества с латиноамериканскими странами постоянно укреплялась новыми нормативными позициями в ходе поездок глав российского правительства в Аргентину, Бразилию, Венесуэлу и на Кубу. Более широкий круг латиноамериканских стран был затронут переговорами на уровне министров иностранных дел.
Торгово-экономические отношения со странами региона развивались устойчиво и высокими темпами. Конечно, этот рост стартовал с довольно малых величин после провала 90-х годов, когда Латинская Америка отошла на периферию российских интересов. Но сегодня мы можем с уверенностью говорить о том, что в общем зачете - за исключением Кубы - мы не только достигли рекордного уровня советских времен, но и превзошли его. Важно то, что в нашей торговле мы отходим от простого принципа купли-продажи, переводим наши экономические отношения на долгосрочную основу во взаимодействии в крупных энергетических, транспортных и промышленных проектах. Не случайно на латиноамериканских рынках ведущие российские корпорации перешли от зондажа к крупномасштабной практической работе.
В ходе визитов Дмитрия Медведева подтвердилась именно такая ориентация. В Перу был подписан договор о создании ремонтной и учебной базы для эксплуатации российских вертолетов. Вкупе с уже созданным аналогичным центром в Мексике это открывает перспективы для надежного сбыта нашей вертолетной техники на латиноамериканском рынке. Переговоры и соглашения, заключенные в Бразилии, предусматривают активизацию сотрудничества в области традиционной и альтернативной энергетики, в аэрокосмической области и информационных технологиях. В Венесуэле речь шла о дальнейшем углублении взаимодействия в нефтегазовой отрасли, о создании российско-венесуэльского банка для обслуживания двусторонних торгово-экономических отношений, об участии российских предприятий в модернизации и расширении венесуэльской сети железных дорог.
На Кубе внимание было привлечено к активизации сотрудничества в области разведки нефтегазовых месторождений на кубинском шельфе, в модернизации электротехнической инфраструктуры на острове, а также сотрудничестве в области цветной металлургии. Во всех случаях речь шла и о возможностях военно-технического сотрудничества. И это, разумеется, можно рассматривать как признание конкурентоспособности российских производителей в данной области.
Во время поездки Медведева в Латинскую Америку западные СМИ муссировали тему соперничества России в регионе с США и Китаем. Сам российский лидер исчерпывающе прокомментировал данный вопрос: "Мы живем в конкурентном мире. Мы не должны закрывать глаза на то, что существуют другие страны. С частью из них у нас просто партнерские отношения, как с Китаем. Но это не значит, что мы по всем вопросам двигаемся в одном направлении - у Китая свои проекты, у американцев другие идеи. Мы приходим с третьими идеями. Это, собственно, и есть нормальная конкуренция и полноценное разделение возможностей и труда в мировой экономике. Мы просто сами должны доказывать, что мы по каким-то проектам лучше, чем, допустим, другие наши партнеры. А если мы видим, что нам самим не справиться с какими-то крупными задачами, здесь тоже нечего стесняться - можно договариваться о создании инвестиционных пулов, и такие проекты есть".
При прагматическом подходе к развитию международных отношений российская политика не исключает возможности оказания помощи дружественным государствам в критической ситуации. И это нормальная практика во взаимодействии со странами-партнерами. Наивно полагать, что наше взаимодействие со странами Латинской Америки продиктовано лишь интересами России. Этот регион давно уже вышел из положения "заднего двора" США. Речь идет о зрелых и вполне самостоятельных государствах, обладающих крупным экономическим и технологическим потенциалом.
У России и латиноамериканских стран широкое поле совпадения интересов на международной арене. Мы в равной степени стремимся к многополярному миру и к соответствующей перестройке мировой финансовой, экономической и политической архитектуры. Мы в равной степени выступаем против одностороннего диктата в международных делах.
Латиноамериканцы в свою очередь заинтересованы в выходе на обширный российский рынок, заинтересованы в сильной и авторитетной России, способной внести серьезный вклад в отстаивание принципов международного права и демократизации международных отношений. Мы нужны друг другу, и это проявилось не только протокольно, но и эмоционально в ходе встреч Медведева в Рио-де-Жанейро, Лиме, Каракасе и Гаване. За политическим прорывом, создавшим благоприятные предпосылки, должен последовать прорыв в экономическом взаимодействии.

