19.11.2008
У Ким Чен Ира нашли 24 дачи
###
***
 Как известно, в последние несколько месяцев самое пристальное внимание приковано к теме здоровья северокорейского лидера Ким Чен Ира. Несмотря на окружающую этот вопрос завесу секретности и неясности, а также категорическое нежелание официальных представителей КНДР обсуждать ее, в итоге мировые СМИ более-менее сошлись на том, что Ким заболел, но сейчас, скорее всего, поправляется. 
Южнокорейские журналисты тем временем попытались выяснить, где "Солнце нации" - таков один из официальных титулов Кима - может отдыхать и проходить лечение. Проще говоря, пересчитали дачи Ким Чен Ира.
Как сообщило южнокорейское издание "Чосон Ильбо" со ссылкой на анонимного источника в местной разведке, считается, что у Кима как минимум 24 дачи по всей стране. Причем в большинстве из них размещено медицинское оборудование, которому могут позавидовать многие больницы.
Так, как сказал источник "Чосон Ильбо", только в одном Пхеньяне расположено пять резиденций и дач северокорейского лидера, а в радиусе двух часов езды от Пхеньяна на автомобиле или поезде их насчитывается не менее десятка.
Одним из самых больших и часто используемых Ким Чен Иром мест для застолий и банкетов является "Банкетный комплекс № 8", расположенный в Пхеньяне. В "Приемном зале № 22", который также считается резиденцией Кима и опять же находится в столице, по мнению южнокорейской разведки, есть ход, который из кабинета Кима ведет прямо в подземный бункер-бомбоубежище, способное выдерживать в том числе и удары с применением ядерного оружия.
Ким Чен Ир, как оказывается, очень любит воду, поэтому среди его дач многие расположены на берегу крупных водоемов - рек, озер, морей. В таких резиденциях обязательно есть место для рыбалки. "Солнцу нации", как и следовало ожидать, ничто человеческое не чуждо. Он любит посидеть с удочкой на берегу.
С наступлением лета Ким часто начинает навещать "Дачу № 72", которая расположена на побережье Желтого моря у города Вонсан. Эта резиденция славится своим красивым и оригинальным дизайном. Её обращенная к морю сторона полностью покрыта стеклом и создается впечатление, что дача вырастает прямо из воды.
Летний зной северокорейский лидер любит переносить не только у моря, но и в горах. В предгорьях самой высокой горы КНДР Пэктусан есть еще две дачи, куда глава государства частенько ездит в жаркое время года.
Помимо рыбалки Ким Чен Ир также оказался и любителем охоты. Этому развлечению он предается в основном на двух других дачах - в местечке Синчхон провинции Южная Хванхэ и в горах Чонбансан провинции Северная Хванхэ.
В местечке Сокхари провинции Северная Пхенан, что недалеко от приграничного города Синычжу есть другая резиденция Кима. Она используется лидером КНДР в основном при поездках в Китай - как раз через Синчычжу проходит главная магистраль, связывающая Северную Корею с Китаем. Дача, расположенная на берегу озера Енпхун возле города Анчжу в провинции Южная Пхенан, принимает высокого гостя, по мнению южнокорейской разведки, во время его инспекций главного ядерного комплекса КНДР в Енбене.
Источник газеты "Чосон Ильбо" отметил, что у отца Ким Чен Ира - основателя КНДР Ким Ир Сена - было лишь шесть своих дач. "Строительство большого количества новых резиденций высшего уровня активно началось в КНДР с конца 1970-х годов, когда начался процесс постепенной передачи власти от отца сыну, то есть нынешнему руководителю Северной Кореи Ким Чен Иру", - пояснил он.
