12.05.2008
Российских моряков убила китайская водка
###
***
 Члены экипажа теплохода "Иван Строд", принадлежащего Арктическому морскому пароходству, отравились приобретенным в китайском городе Шанхай спиртным, двое моряков скончались, сообщил РИА Новости представитель судоходной компании. 
"В воскресенье на борту теплохода скончались моторист-электрик Геннадий Рахманин и второй механик судна Юрий Яин. Смерть наступила в результате отравления. Как предполагают специалисты, в спиртном был метиловый спирт. Моряки приобрели его в супермаркете китайского города Шанхай, где судно осуществляло выгрузку", - сказал собеседник агентства. 
На момент происшествия сухогруз "Иван Строд", проследовав 95 миль, шел из Китая в Японию. Вертолет Центра медицинских катастроф не успел прийти на помощь пострадавшим. 
"В понедельник признаки отравления обнаружены у третьего члена экипажа. В срочном порядке его вывезли в больницу на южнокорейский остров Чечудо", - сообщил представитель пароходства, который поддерживает связь с капитаном судна и спасательными службами. 
По его словам, это не первый случай отравления моряков алкоголем китайского производства. Правда, предыдущие ЧП имели не такие печальные последствия. 
