19.08.2008
Рассказал об Олимпиаде по-честному
###
***
 Джанг Шаозу прямо народный артист Китая. Разъезжает по стране с рассказами и сказками, в которых ведет речь о вещах самых насущных, китайцев интересующих. Популярность его такова, что каждая радиопередача Шаозу собирает по 120-130 миллионов радиослушателей. А на его представления в жанре старинного китайского рассказа просто не попасть.
И накануне Олимпиады Джанг объехал множество провинций, взяв за основу своих бесед с публикой историю современных Игр. Он - человек юморной. Но не комик, не мим, а именно доносящий до слушателя суть событий повествователь.
Джанг Шаозу получил приз Фэйр-Плей за постоянную и очень доходчивую пропаганду идей олимпийского движения. Церемония и концерт еще больше прибавили популярности. Джанг пообещал, что посмотрит Олимпиаду, сходит на все соревнования и снова отправится колесить по Китаю. Теперь главными действующими лицами его народных и правдивых сказок будут олимпийские чемпионы уже этой пекинской Олимпиады.
