28.10.2008
Центр духовной силы Кореи: гора Тхэбэксан и ее окрестности
###
***
 Примерно в часе езды от восточного побережья Южной Кореи расположен небольшой город Тхэбэк. В этом районе есть большое количество весьма разноплановых достопримечательностей, которые, учитывая их территориальную близость друг другу, можно объединить в единый маршрут.  Конечно, самым знаменитым местом является священная для всех корейцев гора Тхэбэксан. Помимо ее также будет интересно осмотреть пару местных музеев - угля и провинции Канвондо, а также крупнейшее в стране казино Канвон-лэнд и самую большую пещеру Южной Кореи Хвансогуль.
Гора Тхэбэксан



Смотреть фоторепортаж
Гора Тхэбэксан не может похвастаться своей головокружительной высотой или потрясающей крутизной склонов. Ее высота составляет 1567 метров над уровнем моря, а зайти на нее может практически любой - хватило бы терпения и желания. Но, тем не менее, эта вершина является одной из самых знаменитых в Южной Корее, да и, пожалуй, на всем Корейском полуострове. Причина такой известности заключается в том, что, по мнению корейцев, Тхэбэксан является местом, где происходит мощнейший выход жизненной энергии. Большинство гор Корейского полуостров объединены в единый горный хребет Пэктутэган, который протянулся от самой северной части Северной Кореи до южнокорейского тропического острова Чечжудо. На этом громадном хребте самыми важными вершинами считаются три - Пэктусан, расположенная на границе КНДР с Китаем, Халласан - на самом юге на острове Чечжудо, и Тхэбэксан, являющаяся серединой хребта. Если Пэктусан и Халласан отличаются своей высотой - обе являются самыми высокими пиками соответственно в КНДР и Южной Корее - то Тхэбэксан, будучи относительно невысокой горой, славится именно как источник невидимой жизненной энергии, который, как верят корейцы, является одним из важнейших каналов, обеспечивающих силу и жизнеспособность корейской нации и государства.
Раньше, давным-давно эти места славились обилием тигров. В стороне от туристической тропы довелось даже увидеть могилу человека, которого когда-то загрыз этот грозный хищник. Однако все это уже в далеком прошлом. Тигров здесь больше нет уже более сотни лет.
Не будет преувеличением сказать, что Тхэбэксан - это одна из самых любимых и почитаемых корейцами гор. На вершине установлен алтарь, который был воздвигнут более тысячи лет назад одним из королей Кореи, чтобы делать подношения и возносить молитвы во имя процветания нации. Алтарь является действующим до сих пор. Практически каждый день, если прийти туда незадолго до захода солнца, можно увидеть шаманов, выполняющих свои таинственные ритуалы и заклинания.
Как было уже сказано, сама по себе гора не славится крутизной и трудностью подъемов. Может быть, в том числе и из-за этого она так популярна. От центрального входа в горный парк достаточно идти по весьма широкой тропинке, которая постепенно поднимается вверх. Перед самой вершиной вам попадется небольшой буддийский монастырь. Местные монахи также признают, что эта гора - особая и имеет сильную энергетику. Затем после монастыря около 100 метров вверх по ступенькам - и вы на вершине, где расположен алтарь, а также большая каменная стела с надписью "Тхэбэксан". С вершины, как и следовало ожидать, открывается прекрасный вид на окрестности.
К достоинствам этого горного массива следует отнести и интересную планировку маршрутов. Даже если вы приехали на собственном транспорте или по каким-либо иным причинам вынуждены будете возвращаться в ту же точку, откуда начали восхождение, то сделать это можно так, чтобы не идти по тому же пути, каким шли вверх. То есть можно разнообразить маршрут, что получается далеко не во всех горах Кореи.
Посещать эту гору интересно в любое время года, но, пожалуй, самым лучшим сезоном является зима. На Тхэбэксане выпадает много снега, что позволяет наслаждаться потрясающими по своей красоте пейзажами. Не случайно на  путеводителях по этому горному парку помещают чаще всего фотографии, сделанные зимой. Красиво также и весной, когда на горных склонах начинают цвести цветы. С другой стороны, и осенью, и летом есть своя прелесть. Так что в любое время года не будете разочарованы.
Учитывая признаваемый в той или иной мере практически всеми корейцами особый сакральный статус Тхэбэксана, на ее вершине периодически проводят крупные фестивали. В январе проходят фестивали снега и встречи первого восхода Нового года, в июне - фестиваль азалий, в октябре - фестиваль самой горы Тхэбэксан.
Музей угля 
Если спуститься вниз с вершины, то и в окрестностях горы можно найти большое количество достопримечательностей. Прямо на выходе из парка расположился Музей угля. Если судить только по сухому названию, посещение этого места вряд ли может сулить увлекательное времяпровождение, но на поверку оказывается иначе - музей весьма интересный и познавательный.
Надо отдать должное корейцам - по созданию интересных тематических музеев они большие мастера. И этот музей не стал исключением. В нем можно узнать практически все об угле и связанной с ней корейской угледобывающей промышленностью. Дело в том, что эти места раньше называли краем шахт. Доминирующие здесь горные массивы - средняя высота местности составляет около 700 метров - оказались богатыми различными полезными ископаемыми. Однако постепенно запасы природных ресурсов и, в частности, угля стали иссякать. Производство стало нерентабельным, да и сама южнокорейская экономика стала ориентироваться на более высокотехнологичные сферы. В итоге в период с 1980 по 1996 годы в стране были закрыты в общей сложности 347 шахт. Сейчас действующих разработок в Южной Корее осталось не более восьми.
Но в память об угледобывающей отрасли, которая в свое время сыграла очень важную роль в развитии Кореи, решили создать музей.. Сделан он с размахом - здание состоит из трех этажей плюс экспозиция на открытом воздухе. Там рассказывается о самых разных аспектах тематики, связанной с углем: от того, как происходит зарождение угля в земле до истории появления угледобывающей  промышленности в Корее, особенностей жизни и быта шахтеров, связанные с этой профессией суеверия и т.д. Вся информация доводится наглядно, интересно, сопровождается большим количеством иллюстраций, экспонатов. Чтобы сделать посещение более запоминающимся и интересным организаторы дают возможность посетителям почувствовать себя горняками - подержать своими руками инструменты, примерить одежду. Не обходится и без сюрпризов. В разделе, где рассказывается про то, какие чрезвычайные происшествия происходят в шахтах, посетителям дают почувствовать, что такое обвал породы на разработках.
Происходит это весьма неожиданно и без предупреждений: внезапно раздается грохот обвала, пол под ногами в музее реально начинает ходить ходуном, раздаются крики, вой сирены и прочее. Только лишь сверху на голову камни не падают, а так имитация аварии полная. В общем, без ярких впечатлений в этом музее не останетесь, а заодно узнаете много интересного про уголь и быт горняков.
Казино Канвон-лэнд - парк отдыха для всех
25 минут езды на машине от города Тхэбэк - и перед вами среди горных массивов вырастает огромный комплекс казино Канвон-лэнд. Это единственное в Южной Корее казино, куда разрешен доступ корейцам. Государство проводит весьма жесткую ограничительную политику на азартные игры. Во все остальные существующие в Южной Корее игорные дома доступ разрешен только иностранцам. Так что Канвон-лэнд в силу своей исключительности является определенной достопримечательностью.
Расположен комплекс в живописном месте в горах, но весьма далеко от крупных городов. Сделано это тоже намеренно, чтобы корейцы чрезмерно не увлекались азартными играми. Правда, судя по словам местного менеджера, отбоя от посетителей нет несмотря даже на то, что комплекс очень большой. Говорят, чтобы получить место за игровым столом надо приходить не позднее 10-11 часов утра. Если прийти во второй половине дня, то доступными будут лишь игровые автоматы. В общем, на отсутствие посетителей и убытки не жалуются.
Руководство этого комплекса все же стало отходить от односторонней направленности на азартные игры. Сейчас Канвондо-лэнд - это не просто большое казино, но также гостиница, горнолыжный курорт и крупный парк развлечений. Все сделано для того, чтобы все приехавшие сюда, могли найти занятие, отвечающие интересам каждого: не хочешь тратить деньги в рулетку - катайся на лыжах, не хочешь на лыжах ездить - ходи по горам, не нравится и это - запишись на интереснейшие экскурсии по окрестностям и так далее.
Музей провинции Канвондо
Если проехать в сторону моря, то вскоре перед вами появится комплекс зданий, напоминающий большой восточный храм. Это музей, который носит имя данной провинции - Канвондо. Откровенно говоря, остается только удивляться, как в таких удаленных местах выстроили настолько большой музей (общая площадь более 12 тысяч квадратных метров), который по масштабам и размерам больше подошел бы столице страны.
Музей провинции Канвондо появился сравнительно недавно - с декабря 2004 года. В нем собраны самые разноплановые экспонаты - от бивней мамонтов и динозавров до керамических изделий и буддийских статуй. Тематически музей разбит на 10 отделов: природы, керамики, металлических изделий, пещер, изделия из дерева, изделия из металла, изделия из камня, динозавры и другие. Общий замысел создателей этого без сомнения очень любопытного музея заключался в том, чтобы дать посетителям представления как о местных достопримечательностях и памятниках, так и зарубежных. Музей также имеет очень любопытную коллекцию экспонатов, разбитую по странам, регионам, а также главным религиям мира - Африка, Япония, Китай, Франция, США, Германия, Россия, Индонезия, американские индейцы, разделы буддизма, христианства, мусульманства и так далее. Причем выставленные на обозрение предметы иногда настолько неожиданные и ценные, что остается удивляться, как они попали в такую корейскую глухомань. Очевидно, что кто-то ездил по отдельным странам и скупал для музея различные предметы. Например, в разделе России помимо традиционных наших матрешек есть коллекция орденов и медалей времен Великой Отечественной войны, послевоенного советского периода, а также драгоценности Фаберже, принадлежавшие российской знати до революции. Перечислять все смысла особого нет, так как интереснейших экспонатов просто море.
Очевидно для тех корейцев, кто по тем или иным причинам не может позволить себе зарубежные поездки, в музее представлены уменьшенные копии (в несколько метров размером) наиболее известных зданий мира, включая Эйфелеву башню, китайский императорский дворец и другие. Интересно посмотреть на все эти известные строения в макете, которые сделаны с большой точностью и скрупулезностью.
Пройдите в раздел пещер - и тут же вашему взору предстанут всевозможные сталактиты, сталагмиты и другие богатства мира, скрытого от солнечного света. 
Пожалуй, этот музей можно считать одним из самых удачных и представительных на всей территории Южной Кореи. Плата за вход туда недешевая - около 10 долларов - но о расходах вряд ли придется жалеть, так как стоимость билета соответствует впечатлениям.
Путешествие в прошлое на полмиллиарда лет - пещера Хвансонгуль
Буквально в нескольких километрах от Музея провинции Канвондо в склоне горы есть еще одна достопримечательность этих мест - самая большая (по протяженности) корейская пещера, которая носит название Хвансонгуль. В Южной Корее насчитывается более тысячи пещер самого разного вида и возраста. Особенно славятся изобилием этих природных творений остров Чечжудо и горные районы, прилегающие к побережью Восточного (Японского) моря.
Расположена Хвансонгуль недалеко от города Самчхок (примерно 20 км по 38 дороге в сторону Тхэбэка). Кстати, конкретно этот район насчитывает в общей сложности 55 достаточно больших пещер, так что его можно по праву называть пещерным краем. К чести местных властей следует отметить, что они смогли "раскрутить" пещеры как одну из наиболее значимых достопримечательностей уезда, что вкупе с красивыми пейзажами морского побережья привлекает большое количество туристов как из самой Кореи, так и из-за рубежа. А как же не поехать, ведь только в Самчхоке есть отдельная "Экспо пещер"…
Вернемся к нашей пещере Хвансонгуль. Чтобы попасть в нее, нужно сначала приобрести билеты в кассе, выполненной, как и подобает тематике путешествия, в виде летучей мыши - одного из главных обитателей пещер. Затем вам придется еще пройтись примерно с полчаса до входа в пещеру. Дорога идет в гору, местами немножко крутовато, но в целом терпимо. Тем более что вокруг открывается прекрасный вид горной долины, обрамленной горными пиками. Один кореец сказал, что они называют этот район "корейским Великим Каньоном". По моему мнению, несколько льстят себе, но в любом случае действительно красиво. По дороге также встречаются различные чайные домики, ресторанчики, выполненные в традиционном стиле. Одним словом, глазу не скучно.
И вот после подъема по крутой лестнице вашему взору открывается вход в саму пещеру. Он весьма немаленький - в ширину более 14 метров, в высоту - 10 м.
Вот теперь, пожалуй, настала пора рассказать поподробней про саму пещеру Хвансонгуль. Появилась она примерно 530 миллионов лет назад. Получается, что попадающий в нее посетитель как бы переносится в прошлое более чем на полмиллиарда лет.  Для туристов это природное творение открыто лишь десять лет - с 15 октября 1998 года. Строго говоря, она состоит из нескольких соединенных между собой пещер. Общая протяженность - шесть с половиной километров, правда, говорят, что это только "известная длина" и со временем откроют еще другие ходы, что удлинит это чудо природы. Для посетителей открыто только 1,6 км в длину. Общая длина проложенных маршрутов, предлагаемых посетителям, составляет 3 км. То есть, не спеша прогуливаясь, все можно обойти за час с небольшим. Отметим, что карабкаться по камням, продираться сквозь нагромождения валунов не придется. Каски, которые часто выдают в других небольших пещерах, там тоже без надобности. Везде по пути следования проложены прекрасные металлические дорожки с перилами.
Внутри пещера расширяется и представляет собой многоярусный комплекс больших залов, высотой в 20-30 метров, то есть все выглядит очень просторно. Без особых проблем эта пещера может вместить в себя несколько тысяч человек. Внутри, кстати, температура постоянно держится на уровне 10-15 градусов, что особенно освежает после подъема в гору в летнюю жару.
В пещере сделана очень хорошая подсветка: общий сумрак присутствует, но то, на что следует обратить внимание, "выхвачено" специальными прожекторами, везде стоят пояснительные таблички, рассказывающие о разных видах местных чудес - "горных розах", "камнях-занавесах", "голове дракона" и т.п. Достаточно подробно и в то же время интересно и ненавязчиво даются объяснения того, как происходят процессы формирования разного вида сталактитов и сталагмитов, как идет развитие пещеры (они, оказывается, тоже имеют свой срок жизни!), какие животные здесь обитают и т.д. Раз упомянул про животных, то скажу, что в этой пещере ученые насчитали 47 различных видов, причем четыре из них до сих пор не найдены больше нигде. Именно для того, чтобы сохранить этот уникальный мир в неприкосновенности, и не открывают полностью всю длину пещеры для посетителей.
Другая особенность этого пещерного ансамбля - это обилие воды. Там есть свои речушки, ручейки, даже водопады. Есть и свои горные пики, хребты, долины, свои мосты. Сама Хансонгуль как-то сразу завораживает и кажется больше, чем она есть. Дорожка для туристов петляет то здесь, то там, поднимаясь и опускаясь, забегая то в один уголок пещеры, то в другой, раскрывая посетителю тайны этого природного творения. Своеобразным центром пещеры является Пик надежды. Это достаточно солидное возвышение. Поднявшись на него, можно увидеть с высоты хорошую панораму сразу нескольких залов, приобретающих фантастический вид благодаря подсветке.
Тем, кто продумывал этот ансамбль в качестве туристической достопримечательности, нельзя отказать в хорошем чувстве юмора и оригинальности мышления. Судите по названиям: "фонтан жизни", "клык дракона", "адская долина", "адский мост", "мост признаний", "озеро ада", "долина галактики", "галактический мост", "великая китайская стена" и прочее. Все это сопровождается полушутливыми пояснениями типа: "Проходя по этому мосту, Вы должны вспомнить все свои грехи и покаяться, а иначе Вы упадете в адское озеро". И тут же стоит указатель с надписью, гласящей, что "под мостом расположено адское озеро, глубина которого до сих пор не установлена". Судорожно припоминая все свои проступки, включая воровство яблок в саду у соседей по даче, наконец добираешься до конца моста, а там другая надпись, которая позволяет вздохнуть с облегчением: "Ну вот, Вы признались и покаялись во всех грехах, теперь Вы можете жить счастливо". Над одним мостом для пущей убедительности приводимых угроз повешен скелет. Так что скучно не бывает.
Каждое такое творение природы практически всегда сопровождают многочисленные легенды. Вот пара из них. Первое даже скорее быль, чем сказка. В свое время в пещере жил монах. Он уходил все дальше и дальше вглубь и в конце концов пропал. Говорят, что он стал духом этой пещеры. В память об этом действительно существовавшем персонаже, чьи вещи затем были найдены в одном из уголков пещеры, стоит фигурка монаха, молящегося статуе Будды, а рядом горит зажженная свеча.
Или легенда о голове дракона. В пещере раньше был прекрасный сталагмит, который очень был похож на голову дракона. Один из "несознательных граждан" решил взять этот камень себе, отпилил его и понес домой. Но по дороге человека убило ударом молнии. Говорят, что такой сталагмит в виде головы дракона действительно был, и на том месте сейчас сделана его копия.
Выходя из пещеры, возникает стойкое впечатление, что действительно побывал в мире далекого прошлого или, скорее, вечного; в мире, который появился задолго до тебя и еще долго-долго останется практически таким же и после тебя. Ведь как было сказано в одной из пояснительных табличек: "Человек умирает раньше, чем успевает накопиться один сантиметр новых отложений на сталактитах или сталагмитах пещеры". Действительно, это чудо природы имеет свой временной отсчет, ну а мы в пещере Хвансонгуль можем хотя бы посмотреть, как потихоньку тикают эти природные часы.
Подводя итог рассказу про достопримечательности горы Тхэбэксан и ее окрестностей, можно сказать, что этот сравнительно небольшой по размерам край является настоящим кладом для туриста. На его территории смогли уместиться крайне разные по характеру и в то же время очень интересные достопримечательности, которые принесут немало замечательных впечатлений тем, кто решит их посетить.