11.06.2008
Китайцы любят семейных гостей
###
***
 




            В Китае умеют не скрывать своего счастья.



            Какой китаец не любит быстрой езды?



Рыбы облепили тело девушки со всех сторон. Рыбы кушали. Они были совсем маленькие - не больше 5 сантиметров в длину. Но в мелком, похожем на лягушатник бассейне их было очень много.
Девушка почему-то даже не пыталась отогнать их, она наблюдала за трапезой, как зачарованная. Причем в ее взгляде сквозила почти материнская нежность, даже благодарность. "Ничего не понимаю", - подумал я про себя и, повинуясь импульсу, опустил в бассейн кисть руки. Часть стайки тут же устремилась ко мне, и я почувствовал осторожные, почти трепетные прикосновения. Это было очень приятно.
"Пилинг. Естественный, природный пилинг, - пояснил мой гид, - это особые рыбы, они съедают прежде всего отмирающие, травмированные чешуйки кожи. Очень полезно - особенно для людей с проблемным эпидермисом. Уникальная процедура - к нам едут за ней со всего мира".
Последнюю фразу я слышал здесь, на острове Хайнань (южная оконечность Китая), постоянно. Причем находил ей реальные подтверждения. Любителей восточной экзотики привлекает сюда не только традиционная китайская медицина (ее центры разбросаны по всему острову), не только буддийские монастыри и знаменитая китайская кухня (настоящая, а не европеизированная), но и возможность посмотреть, например, на такое чудо природы, созданное руками человека, как лигры - помесь льва и тигра. Эта очень китайская диковинка (соединять несовместимое здесь любят не только в кулинарии - это часть древней культуры) вызвала большие пересуды, порой даже гнев в ученом мире, но стала в результате еще более привлекательной для туристов.

В основном здесь отдыхают сами китайцы: из 5 миллионов туристов, прибывающих сюда ежегодно, 90% являются гражданами Поднебесной. И в этом смысле Хайнань можно сравнить с нашим Краснодарским побережьем. Увы, подобное сравнение будет пока отнюдь не в нашу пользу. Пока у нас в стране спорили, надо ли пускать к себе представителей крупнейших международных туристических компаний и не патриотичнее ли будет достичь здесь мирового уровня самостоятельно (разве мы хуже других), китайцы создали на острове свободную экономическую зону. Иностранный капитал не заставил себя ждать - не только финансовые, а и климатические условия здесь прекрасны. Недаром на острове проживает рекордное число долгожителей, а средний уровень жизни давно перевалил за 80 лет.
Результат впечатляет: сегодня только в городе Санья (главном туристическом центре острова) насчитывается двадцать пятизвездочных брендовых отелей - таких, как "Шератон", "Хилтон", "Мариотт", "Риц Карлтон" и другие. Четырехзвездочных же отелей здесь действует уже свыше тридцати. Справедливости ради надо сказать, что сам Пекин тоже немало инвестировал в турзону на острове, и сегодня большинство отелей Санье имеют китайское происхождение, принадлежат Китаю.
Популярность курорта стремительно растет: средний срок окупаемости гостиницы в Санье составляет 3-5 лет, в то время как общемировой показатель колеблется тут в районе 5-10 лет. И инвесторы со всех концов света стремятся не упустить свой шанс. Сложные чувства вызвала у меня информация о том, например, что широкую инвестиционную политику проводит здесь наш ближайший сосед Казахстан, по-крупному вложившись в строительство 5 пятизвездочных отелей, в то время как активность русских бизнесменов на острове ограничивается пока приобретением частных вилл и отдельных номеров в строящихся отелях.
Впрочем, по числу туристов мы на Хайнане впереди всех иностранцев: граждане нашей страны составляют треть от общей их массы. Причем ежегодно их число удваивается.
Ведущим российским туроператором на Хайнане уже долгие годы остается туристическая компания "Жемчужная река". Недаром ее генеральному директору Андрею Иванову за вклад в развитие туризма на острове вручена награда правительства провинции Хайнань. В России же официальным представителем отдела связей по делам туризма города Санья является туристическая компания "Южный крест", чей сервис заслуживает самой высокой оценки. Достаточно сказать, что именно по инициативе "Южного Креста" из пяти городов России на Хайнань были организованы прямые авиарейсы, чтобы сделать путешествие на остров еще более комфортным для россиян.
Едут сюда не только и не столько из Сибири и с Дальнего Востока, сколько из Москвы и Питера. Едут, что немаловажно, семьями - с чадами и домочадцами. Сами китайцы подмечают, что тип российского туриста сильно изменился за последние годы. Меньше стало вечно пьяных, грубоватых субъектов с пудовыми золотыми цепями на шее и в сопровождении девочек по найму, больше - интеллигентной добропорядочной публики, которая и предпочитает-то субтропическому же Таиланду с его секс-туризмом похожий по климатическим условиям Китай, более ориентированный на семейные ценности.
Не путайте семейный отдых с сугубо пляжным. Что касается пляжей, то их белый песок, пальмы, вытянувшиеся к морю, гамаки, натянутые среди пальмовых стволов, не оставят равнодушными самых привередливых поклонников спокойного отдыха. Тех же, кому надоест валяться на пляже, ждут развлечения на любой вкус. Отличные поля для гольфа, спуск по бурным горным рекам, погружение под воду с аквалангом, экскурсии в сердце джунглей к горным озерам и водопадам, поездка на обезьяний остров, путешествие в рыбацкую деревушку на воде, наконец - экскурсия в фольклорные деревни с настоящим спектаклем, который разыгрывается вокруг вас. Здесь под соломенными крышами выцветших хижин ткут свои циновки татуированные с ног до головы щербатые старухи, рядом гуляет свадьба, дальше по улице под гром боевых барабанов бродячие актеры развлекают публику поединками на мечах и копьях с красными лентами. Тут босиком ходят по битому стеклу, там жонглируют факелами, глотают огонь. Словом, каждый занимается своим делом, не обращая на туристов видимого внимания, куры и свиньи снуют тут же, добавляя правды в красочную постановку.
Говорят: тот, кто побывал в Китае хоть раз, стремится сюда вновь и вновь - зачаровывает Поднебесная. Не только зачаровывает, добавлю от себя, но и вызывает ревность у тех, кому не дает покоя стремительный прорыв Китая на международный туристический рынок. Нравы на этом рынке суровые: недавно остров Хайнань стал, например, жертвой небольшой информационной войны - мировые СМИ вдруг наводнила информация о том, что ездить, мол, сюда небезопасно (и землетрясения в Китае, дескать, случаются, и опасные энтеровирусные инфекции существуют...). О том же, что Хайнань не трясло вообще, равно как и о том, что в городе Санья нет ни единого случая заболевания энтеровирусом, СМИ почему-то умолчали.
Сами китайцы к подобным информационным "казусам" относятся по-философски - как к неизбежным издержкам своего стремительного экономического роста, в том числе и в сфере туризма. И, наверное, это правильно.