08.08.2008
Старт!
Сегодня открываются Игры XXIX Олимпиады
***
 Мы даже устали от ожидания. Об этих Олимпийских играх еще до их открытия написано гораздо больше, чем о любых предыдущих. Явная экзотика: закрытый Китай обязан, просто не может не открыться. А то, что страна проводит самую дорогую Олимпиаду в истории, - разве это не повод покопаться в цифрах?
К тому же еще никогда и никто не осмеливался столь яростно атаковать эстафету олимпийского огня, как это делали те, кто называл себя защитниками свободного Тибета или сторонниками Далай-ламы. К тому же все ждут чуда от китайских спортсменов. Есть шанс или, если хотите, опасения, что сборная КНР может обыграть нас в общем зачете. Пусть американцев, но нас-то за что? Похоже, что опасения обоснованы. На нас провели удачный для себя, однако уж никак не для нас эксперимент. Новейшие методы допинг-контроля, применявшиеся раньше лишь в криминалистике, использовали для обвинений в адрес пяти ведущих спортсменок, каждая из которых могла завоевать медаль любого достоинства в легкой атлетике. Мы поняли, что нас настойчиво предупреждают. И сами сняли с олимпийского пробега велогонщика Гусева и мирового рекордсмена в спортивной ходьбе Канайкина. Похоже, эта не совсем "чистая" парочка - не последняя наша потеря.
Ну, это все политика, которая по идее и по всяческим олимпийским принципам не должна вмешиваться в спорт, однако вмешивается. Да так, что, по крайней мере, в високосные годы мы невольно расставляем государства по рангу не в зависимости от политической и экономической мощи, а по количеству выигранных золотых олимпийских медалей. Впервые этот феномен заметили и использовали руководители 17-миллионной ГДР, которые обеспечивали победы на международном уровне в двух видах человеческой деятельности - в большом спорте и в разведке. Пример исчезнувшего социалистического государства ничему не научил. И сейчас итоги совершенно неофициального общекомандного зачета приравниваются к вполне официальной табели о государственных рангах. На Олимпиады отправляются, будто на большую войну.
Но ведь Олимпийские игры - это же спорт. Развлечение, пусть и на высочайшем уровне. Праздник, несмотря на проигрыши своих и выигрыши этих, чужих.
С таким чувством - испытать себя, проверить верность нового спортивного курса, выяснить истинную силу молодых, уже не Страной Советов взращенных спортсменов и отправилась в Пекин олимпийская сборная России. И было бы здорово, если б не застил нам глаза золотой олимпийский блеск. Если б переживали мы не только за "выиграл - не выиграл" и не частили не дотянувших до пьедестала характерными нашими словами.
И не надо рвать волосы, когда в первую неделю медалей будет, это точно подсчитано, не столь много. Так неудачно для нас составлена программа. Почему? Ну это, смотри выше, уже опять политика. Она же вне спорта?