21.10.2008
Девятиглавый дракон
###
***
 Во многих восточных сказках фигурирует девятиглавый дракон. Храбрецам, вступающим с ним в бой, порой удается отрубить ему одну или даже несколько голов. Но они тут же отрастают опять...
Этот бесконечный поединок добра и зла кое в чем напоминает борьбу с коррупцией в Китае. Поскольку государство сохраняет регулирующую роль в Поднебесной, контролирует естественные монополии: энергетику, транспорт, природные ресурсы, поскольку чиновник может то ли дать, то ли не дать предпринимателю нужную ему лицензию, квоту или разрешение, - это, как говорят в Пекине, приводит к капитализации власти. То есть превращает служебное положение в капитал, приносящий прибыль. Проще говоря, это рождает мздоимство, когда государственный служащий берет взятки за незаконные услуги, оказываемые предпринимателю.
Сейчас весь Китай говорит о деле бывшего вице-мэра Пекина Лю Чжихуа, которого приговорили к расстрелу с отсрочкой исполнения приговора на два года. Заместитель главы города признан виновным в получении взяток на миллион долларов (а это как раз порог, влекущий за собой в Китае смертную казнь).
Лю Чжихуа в 1999-2006 годах возглавлял управление китайской "Силиконовой долиной" - наукоградом Чжунгуанцунь в Северо-Западном университетском пригороде Пекина. И сумел использовать к своей личной выгоде нынешний поворот китайского руководства к созданию инновационной экономики, "экономики знаний".
Кроме того, предприимчивый вице-мэр сумел крупно нажиться на подготовке к недавней пекинской Олимпиаде. Оформив свою любовницу как владелицу одной из строительных компаний, он давал ей выгодные подряды на строительство олимпийских объектов и к тому же брал взятки за отвод земельных участков.
Смертный приговор вице-мэру столицы далеко не первый пример наказания за коррупцию государственных служащих высшего звена. Еще десять лет назад был выведен из состава политбюро ЦК КПК "китайский Гришин" - первый секретарь горкома и мэр Пекина Чэнь Ситун. Он был приговорен за лихоимство к 16 годам тюрьмы. А совсем недавно был тоже выведен из состава политбюро ЦК КПК и отдан под суд мэр Шанхая Чэнь Лянъюй. Его привлекли к уголовной ответственности за незаконные услуги предпринимателям, когда он руководил южной провинцией Гуанси.
Осужден за взяточничество в особо крупных размерах вице-спикер китайского парламента, а также, как ни парадоксально, глава комитета МВД по борьбе с коррупцией в государственном аппарате. За последние пять лет были привлечены к ответственности 9,5 тысячи чиновников уездного и провинциального уровней. Но если бы результаты проверок за взятки не клались под сукно, их было бы намного больше.
И все же хочу подчеркнуть, что коррупцию в Китае удалось если не пресечь, то обуздать благодаря строгости наказаний.
В 1994 году, когда я работал в Китае и начал писать в "Российскую газету", в нашей стране пышным цветом расцвели финансовые пирамиды. Последователи Мавроди появились и в Китае. Был создан инвестиционный фонд якобы с целью наладить в стране производство одноразовых шприцев. По канонам финансовой пирамиды, создатели фонда предложили вкладчикам баснословный доход: пять процентов от вложенной суммы в месяц (то есть 60 процентов годовых). Деньги потекли рекой. Причем чаще всего от руководителей предприятий и учреждений. Задержал зарплату или платежи за коммунальные услуги на месяц, и с каждого вложенного миллиона получаешь ежемесячный навар в 50 тысяч.
К чести китайских правоохранительных органов, они меньше чем через год раскусили сущность финансовой пирамиды. Трое ее создателей были отданы под суд и публично расстреляны перед толпой. После этого ни одной новой пирамиды не возникло. А число обманутых вкладчиков составило в Китае всего 236 человек, тогда как у нас их количество измеряется сотнями тысяч.