01.09.2008
Карьера для биоробота
Проиграли ли мы Олимпиаду?
***
 Захар Прилепин, писатель:
- Да, Россия проиграла. Но могло ли быть иначе?
Спорт - дело молодых, дело здорового государства, с ясными принципами и перспективами развития. У нас же последние два десятилетия спорт существовал, что говорится, на самообеспечении. Не на что и не из чего было появиться тем кадрам, которые сегодня могли бы добывать медали для своей страны. Как бы мы ни относились к диктатуре, но спортивную культуру в стране нужно именно насаждать и культивировать. России же последние годы было не до этого.
Говорят, что спорт сегодня превратился в политику, что о победах договариваются, их покупают, а не завоевывают. Россия же, мол, отстает, жадничая. Однако я думаю, что если бы у нашего спортивного руководства была необходимость купить результат, они бы это сделали. В конце концов все покупать нельзя, как и нельзя все строить на тайных махинациях - это только усиливает подозрения людей. У нас почему-то сложилось убеждение, что жизнь можно построить на пиаре. Какое-то время политпиаром у нас заменяли все - идеологию нации, культуру, спорт, политику как таковую. Это большое заблуждение, главная опасность и беда нашей жизни - важные ее составляющие, которые требуют к себе внимания и серьезного отношения, заменяются риторикой.
И сегодня мы вдруг говорим о том, что спорт у нас не на том уровне, на каком его хотелось бы видеть. Не удивительно, ведь для иного результата в него нужно было годами вкладывать силы и деньги.
Поэтому не нужно удивляться тому, что у нас не развита спортивная медицина, не идеален институт тренерства, нет достойной спортивной подготовки. Чтобы человек мог посвятить всего себя спортивным достижениям, у него должна быть мощная поддержка, государственная в том числе. У нас же нет и этого. На мой взгляд, лучший пример для нас - мы сами, наше прошлое. Но не нужно слепо копировать советское отношение к спорту, нужно лишь иметь его в виду. Люди слишком изменились с тех пор - нас уже не увлечешь спортивной борьбой во благо страны так, как увлекали наших родителей. У нас сегодня другая подпитка - собственный успех, карьеры, деньги, конечно. И дело не в том, что мы стали жадными, просто собственное благополучие слишком сильно занимает наши мысли. И так будет до тех пор, пока в стране не появятся перспективы развития, пока люди не обретут хоть какую-то уверенность в завтрашнем дне. Нам могут рисовать самые радужные картины будущего, но люди сами чувствуют, что дела обстоят не лучшим образом. Даже толком не осознавая этого, мы очень туманно ощущаем самих себя в родной стране. Оттого, наверное, и теряем волю к спортивной победе.
"против"
Алексей Кортнев, певец, актер:
- Нет, я совершенно не расстроен итогами Олимпиады. В ней участвовали 205 стран. В 39 видах спорта 87 стран завоевали медали. Золотые медали уехали в 52 страны. Разве третье место в такой ситуации - это поражение? Не будем забывать в зашкаливании болельщицких страстей о гармонии, на которую настраивают эти цифры. Спортивный гегемонизм и империализм должны уступить множеству национальных радостей. В Олимпиаде победили все, кто в ней участвовал. Олимпиада - это праздник. Китайцы - прекрасные спортсмены, я очень рад, что они набрали столько "золота". И наше третье место смотрится достойно. Мы ведь всегда были на третьем месте. Мы на нем находимся уже четвертую Олимпиаду подряд.
Гораздо важнее здоровье нации. В спорт стоит вкладываться не для того, чтобы выращивать суперчемпионов, а для того, чтобы воспитать здоровым подрастающее поколение - это важнее всех пьедесталов и наград. Но позор заключается в том, что у нас очень большие проблемы в спортивном воспитании в стране. В этом корень зла.
Великобритания заняла четвертое место в олимпийском рейтинге, но она за четыре года увеличила количество медалей вдвое. По этим показателям она выше Китая. Китайцы ведь увеличили количество золотых медалей лишь в полтора раза. Но самое главное - в Великобритании очень неплохо развивается спорт вообще.
У многих профессиональный спорт вызывает даже отторжение, а спортсмены-медалисты, суперчемпионы кажутся биороботами, лишенными нормального человеческого существования. Да, по-моему, это так. Но не будем забывать, что в ситуацию биороботов поневоле попадают как раз единицы, отобранные из десятков тысяч нормальных спортсменов, добивающихся каких-то успехов. Вот об этих десятках, сотнях тысяч приходящих в спортзал людей надо думать прежде всего. Они - важны. Биоробот или сектант от спорта - это неприятно, да. Но не будем забывать, что есть и другая неприятная альтернатива - лучше выпить стакан водки, чем пойти в тренировочный зал.
В России только-только начинает стабилизироваться ситуация, налаживаться экономика.
Если никакие экстремальные ситуации не развалят эту ситуацию, как карточный домик, то в большом спорте, как и в большом искусстве, результаты общего улучшения начнут сказываться через 10-15 лет. Ведь чтобы вырасти спортсмена-рекордсмена нужно лет 15 хорошего тренировочного режима. А последние 15 лет спортсмены в стране были брошены на произвол судьбы.
Вот это - проблема, а не самое большое количество спортивных медалей. Медали - итог иных закономерностей.