07.08.2008
Покажем высокий класс
Премьер-министр уверен в возможностях сборной на Олимпиаде
***
 Премьер-министр Владимир Путин накануне своего визита в Китай дал интервью ряду китайских СМИ. Разговор, конечно же, вертелся вокруг грядущей летней Олипиады в Пекине.
"Олимпийские игры - это прежде всего грандиозный спортивный праздник, - отметил Путин. - Событие, которому нет равных по значимости, зрелищности и силе воздействия на миллионы людей", основанное на принципах единения: ему чужды недоверие и конфронтация. Поэтому-то премьер-министр России заверил китайских журналистов, что Россия скептически относится к политизации Олимпиады. "Мы рассматриваем попытки политизации Олимпиады как посягательство на сам дух олимпизма, - подчеркнул он. - Россия всемерно поддерживает Олимпийские игры в Пекине. Достаточно вспомнить, что наша страна первой разделила с Китаем радость победы в сложном марафоне за право проведения Олимпиады".
- Уверен, что российская национальная сборная впишет свою яркую, незабываемую страницу в историю пекинской Олимпиады, - отметил глава кабинета министров, оценивая шансы нашей сборной. - Наши атлеты выступят достойно, покажут высокий класс, мастерство и принесут в копилку сборной страны медали самой высокой пробы.
Правда, потом Владимир Путин признал, что давать прогнозы, да еще на соревнования такого уровня, где спортсмены борются до последнего и возможны любые результаты, - дело неблагодарное. Он даже процитировал китайского философа Лао-цзы, который утверждал: "Кто сам себя восхваляет, тот не добудет славы".
- Однако специалисты высоко оценивают наши шансы в художественной гимнастике, вольной и греко-римской борьбе, теннисе, боксе, легкой атлетике, пулевой стрельбе и синхронном плавании, - уверен премьер. - Думаю, не подведут российских болельщиков и наши дзюдоисты.
Естественно, китайские журналисты тут же вспомнили об увлечении Путина дзюдо, а премьер-министр всегда с удовольствием говорит об этом виде спорта. "Спорт оказал большое влияние на формирование моего характера, - рассказал он. - Я пришел в дзюдо еще мальчишкой и серьезно увлекся восточными единоборствами, их особой философией, культурой взаимоотношений с соперником и правилами ведения схватки".
Дзюдо, по словам Путина, это занятие как для ума, так и для тела. Оно развивает силу, реакцию, выносливость, учит держать себя в руках, чувствовать остроту момента, видеть сильные и слабые стороны соперника, стремиться к наилучшему результату. "Согласитесь, политику все эти знания, умения и навыки просто необходимы", - сказал он.
Именно благодаря спорту, признался глава правительства, ему удается поддерживать физическую форму и душевное равновесие. "Думаю, что никого не удивлю, если скажу, что физическая активность, приверженность здоровому образу жизни и регулярные занятия спортом - это простые, универсальные рецепты бодрости, хорошего самочувствия и позитивного настроения", - заявил Путин.
В России сегодня эти самые рецепты несут в народ на государственном уровне. "Это для нас так же важно, как и спорт больших достижений, - подчеркнул премьер. - Ведь здоровье нации становится одним из ключевых факторов развития страны, ее успеха и конкурентоспособности в современном мире".
Сразу целый ряд мер был принят в последние годы для развития физкультуры и спорта. Приняли специальный закон, создали отдельно министерство. С 2006 года, напомнил Путин, реализуется федеральная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации", рассчитанная на период до 2015 года и бюджет которой составит 100 миллиардов рублей. Планируется построить более 4 тысяч спортивных объектов.
"Сегодня в России более 21 миллиона человек регулярно занимаются спортом, - привел данные Владимир Путин. - Но это - далеко не предел. Мы рассчитываем, что к 2012 году это число увеличится как минимум на треть".
Кстати
Вчера Владимир Путин провел рабочую встречу с руководителем Федерального агентства по делам молодежи Василием Якеменко, который отчитался перед премьером о работе своего ведомства за семь месяцев. Якеменко представил Путину данные агентства по классификации молодежи: кто учится, кто работает и учится, сколько учится в вузе, в аспирантуре, сколько учится за границей. Однако основной обсуждаемой темой стала проблема отъезда молодых выпускников вузов за рубеж. Путин предложил главе федерального агентства обратить серьезное внимание на причины их отъезда. Якеменко также сообщил, что создана база данных о молодых ученых и аспирантах, которые находятся в настоящее время за границей и выражают готовность вернуться в Россию.