08.08.2008
Кадры решают все
Как телеканалы будут освещать Олимпийские игры в Пекине
***
 Первый канал
Людям, которые будут следить за XXIX летними Олимпийскими играми в Пекине на Первом канале, следует смотреть телевизор с 9 по 24 августа.
Трансляции начнутся 9 августа в 11.00 и 10 августа в 11.00. Каждый день в 23.00 и 23.30 зрителей ждет Дневник Олимпиады. Также Первый канал покажет Торжественную церемонию закрытия XXIX летних Олимпийских игр.
В общей сложности под Олимпиаду на "первой кнопке" будет отдано около 80 часов эфирного вещания (от 3 до 6 часов ежедневного вещания в зависимости от насыщенности спортивной программы в тот или иной соревновательный день).
Практически все трансляции из Пекина будут вестись в эфире Первого канала в прямом режиме. А в вечернее время зрители смогут увидеть олимпийские дневники с обзором каждого дня соревнований. Также в дни Игр тема спорта будет существенно расширена и в новостном эфире Первого канала.

Согласно достигнутым договоренностям все российские триумфаторы Олимпиады прямо с наградного пьедестала будут приглашаться в пекинскую студию программы "Время" на эксклюзивные интервью для российских телезрителей.
Николай Малышев, Директор дирекции спортивного вещания Первого канала:
- От Первого канала на Олимпиаду поедет наша команда самых опытных специалистов. Всего около 50 человек вместе с сотрудниками информационной службы. Будут и наши известные комментаторы, и люди, которых мы привлекаем. Многие из них работали на чемпионате Европы по футболу: Набутов, Гусев, Выборнов, Орлов, Голованов и другие. Они же занимаются не только футболом. Набутов, например, любит комментировать бокс, Орлов - волейбол.
"Россия" и "Спорт"
Тем, кто будет смотреть XXIX летние Олимпийские игры по телеканалам, входящим в холдинг ВГТРК - "Россия" и "Спорт", и на интернет-портале Sportbox.ru, включать телевизор следует уже 8 августа. Потому что церемонию открытия Олимпиады российские зрители увидят в прямом эфире телеканала "Россия". Ежедневно с 8 по 24 августа канал будет транслировать самые интересные и значимые события со спортивных площадок в Пекине в объеме до 4 часов в день. Олимпийский эфир на телеканале "Спорт" составит до 23 часов в сутки ежедневно.
В эфире телеканала "Спорт" ежедневно будут выходить выпуски "Дневников Олимпиады", в которые будут включены репортажи с тренировок, интервью с игроками, сюжеты, представляющие олимпийцев. Гостями студии в Пекине станут спортсмены, тренеры, эксперты и другие специалисты. Кроме того, информационная картина дня будет представлена в специальных олимпийских новостных выпусках.
Для ведения прямых трансляций и репортажей из Пекина канал "Спорт" направляет лучших комментаторов и корреспондентов: Александра Бедарева, Ольгу Богословскую, Ольгу Васюкову, Дмитрия Губерниева, Александра Кузмака, Романа Скворцова, Владимира Стогниенко.
Максимальное количество олимпийских трансляций будет показано в прямом эфире канала "Спорт".
Впервые посетители официального Интернет-портала телеканала "Спорт" www.sportbox.ru смогут увидеть Олимпиаду в полном объеме. Все трансляции соревнований на сайте будут идти в прямом эфире одновременно по пяти каналам в режиме бесплатного доступа.
Василий Кикнадзе, Главный редактор общероссийского телеканала "Спорт" (входит в холдинг ВГТРК):
- На "второй кнопке" будет не менее четырех часов вещания на олимпийскую тематику каждый день. Телеканал "Спорт" отводит под Олимпиаду около 23 часов в сутки.
Мы впервые будем работать в формате HD-телевидения - высокой четкости изображения. На двух видах спорта - гимнастике и легкой атлетике - мы будем иметь возможность формировать самостоятельно картинку в соответствии с интересами аудитории. Кроме этого, у нас заказано достаточно большое количество позиций для того, чтобы мы могли оперативно брать интервью у наших ребят прямо по ходу соревнований.
ТВ Центр
Юрий Панкратов, и.о. начальника службы спортивных программ телеканала ТВ Центр:
- У нас не слишком широкие возможности для освещения Олимпийских игр. От телеканала ТВ Центр аккредитованы два корреспондента (Александр Бармин и Дмитрий Дерунец) и два оператора. Олимпиаду мы планируем показывать в рамках новостного вещания телеканала. Это ежедневные информационные выпуски "События. 5 минут спорта".
Прямую трансляцию из Китая мы получать не будем. Поэтому сосредоточимся не только на олимпийских достижениях, но и на том, что касается жизни спортсменов. Мы постараемся показать переживания людей, которые остались в России и болеют за наших спортсменов. Это родители, дети спортсменов. Нам бы хотелось отразить человеческую составляющую спорта. Показать, что страна едина на Олимпиаде.
НТВ-Плюс
Владимир Горбачев, начальник отдела программирования спортивных каналов "НТВ-Плюс":
- На "НТВ-Плюс" Олимпиада будет показана в полном объеме. Основные трансляции будут идти на каналах "НТВ-Плюс. Спорт", "НТВ-Плюс. Футбол" и "НТВ-Плюс. Спорт Онлайн". Весь теннисный турнир будет показан отдельно на канале "НТВ-Плюс. Теннис". Остальные виды спорта будут распределены между тремя каналами примерно в равном объеме. Приоритет будет отдаваться максимально возможному числу прямых трансляций. Так как очень много соревнований проходит в одно время, то наша задача спланировать вещание так, чтобы интересы российского зрителя не пострадали. Прежде всего нас будут интересовать матчи с участием сборных России, это финальные соревнования во всех видах спорта.
На канале "НТВ-Плюс. Спорт" в 20.00 по Москве у нас будет выходить программа "Олимпийское эхо", которая отразит все самое интересное, что случилось за прошедший олимпийский день. Будет выходить программа "Клуб олимпиоников" (телеканал "НТВ-Плюс. Спорт Онлайн", 18.30 по московскому времени). В этом клубе будут собираться чемпионы прошлых лет, ныне - сотрудники наших телеканалов, Денис Панкратов, двукратный олимпийский чемпион по плаванию, Иоланда Чен, чемпионка мира по легкой атлетике, Родион Гатауллин - серебряный призер по прыжкам с шестом... Они будут беседовать с новыми олимпийскими чемпионами, теми, кто завоевал свои титулы за прошедший день Олимпиады в Китае.

8 августа, пятница 
Россия16.00 Церемония открытия ХХIХ летних Олимпийских игр в Пекине. Прямая трансляция
9 августа, суббота
Первый11.00 На XXIX летних Олимпийских играх в Китае23.00 Дневник ОлимпиадыСпорт06.25 Стрельба. Пневматическая винтовка. 10 м. Женщины. Прямая трансляция06.55 Велоспорт. Шоссе. Мужчины. Групповая гонка. Прямая трансляция07.10 Тяжелая атлетика. Женщины (до 48 кг)07.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Прямая трансляция11.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Прямая трансляция13.55 Дзюдо. Женщины (до 48 кг). Мужчины (до 60 кг). Прямая трансляция15.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Прямая трансляция20.55 Дневник03.25 Фехтование. Сабля. Женщины. Личное первенство04.00 ДневникНТВ-ПЛЮС Спорт Онлайн07.40 Велоспорт. Шоссе. Мужчины. Групповая гонка. Прямая трансляция13.35 Волейбол. Женщины. Польша - Куба15.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция19.45 Волейбол. Женщины. Италия - Россия21.30 Гандбол Женщины. Россия - Корея22.50 Баскетбол, Женщины. Россия - Латвия01.00 Пулевая стрельба. Женщины. Пневматическая винтовка, 10м. Финал01.35 Пулевая стрельба. Мужчины. Пневматический пистолет, 10м. Финал02.00 Фехтование. Женщины. Сабля. Полуфиналы. Финал (16:9)03.10 Дзюдо. Женщины - 48 кг. Мужчины - 60 кг. Встречи за 3-е место. Финалы04.55 Баскетбол. Мужчины. Россия - Иран. Прямая трансляция (16:9)НТВ-ПЛЮС Спорт06.25 Пулевая стрельба. Женщины. Пневматическая винтовка, 10 м. Финал. Прямая трансляция07.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция10.55 Пулевая стрельба. Мужчины. Пневматический пистолет, 10 м. Финал. Прямая трансляция11.55 Спортивная гимнастика. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция14.55 Фехтование. Женщины. Сабля. Полуфиналы. Встреча за 3-е место. Финал. Прямая трансляция16.30 Бадминтон. Женщины. Мужчины. Одиночные соревнования17.45 Бокс. 75 кг, 81 кг. Предварительные соревнования01.15 Плавание. Предварительные заплывы02.15 Волейбол. Женщины. Италия - Россия03.10 Баскетбол. Женщины. Россия - Латвия05.55 Плавание. Полуфиналы. Финалы. Прямая трансляция
10 августа, воскресенье
Первый06.00 На XXIX летних Олимпийских играх в Китае11.00 На XXIX летних Олимпийских играх в Китае23.30 Дневник ОлимпиадыСпорт06.40 Гандбол. Мужчины. Россия - Исландия. Прямая трансляция11.00 Велоспорт. Шоссе. Женщины. Групповая гонка. Прямая трансляция14.35 Дзюдо. Женщины (до 52 кг). Мужчины (до 66 кг)15.35 Стрельба из лука. Женщины. Командное первенство16.00 Тяжелая атлетика. Женщины (до 53 кг)16.40 Плавание.18.05 Тяжелая атлетика. Мужчины (до 56 кг)20.55 Дневник21.55 Прыжки в воду. Синхронные прыжки. Трамплин. 3 м. Женщины. Финал23.15 Трап. Мужчины. Финал02.15 Спортивная гимнастика03.35 Фехтование. (Шпага. Мужчины. Личное первенство)04.00 ДневникНТВ-ПЛЮС Спорт Онлайн06.45 Гандбол. Мужчины. Россия - Исландия. Прямая трансляция09.55 Велоспорт. Шоссе. Женщины. Групповая гонка. Прямая трансляция13.55 Дзюдо. Женщины - 52 кг. Мужчины - 66 кг. Встречи за 3-е место. Финалы. Прямая трансляция15.40 Футбол. Мужчины. США - Голландия. Прямая трансляция17.30 Стрельба из лука. Женщины. Командные соревнования. Полуфиналы. Встреча за 3-е место.Финал19.45 Волейбол. Мужчины. Сербия - Россия21.30 Баскетбол. Мужчины. Россия - Иран23.10 Гандбол. Мужчины. Россия - Исландия01.00 Пулевая стрельба. Женщины. Пневматический пистолет, 10 м. Финал01.30 Стендовая стрельба. Мужчины. Траншейный стенд. Финал02.15 Прыжки в воду. Трамплин 3 м. Синхронные прыжки. Финал03.15 Фехтование. Мужчины. Шпага. Полуфиналы. ФиналНТВ-ПЛЮС Спорт07.55 Пулевая стрельба. Женщины. Пневматический пистолет, 10 м. Финал. Прямая трансляция09.25 Спортивная гимнастика. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция10.55 Стендовая стрельба. Мужчины. Траншейный стенд. Финал. Прямая трансляция11.45 Бокс. Мужчины. 64 кг, 69 кг. Предварительные соревнования12.55 Спортивная гимнастика. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция14.55 Фехтование. Мужчины. Шпага. Полуфиналы. Встреча за 3-е место. Финал. Прямая трансляция17.30 Бокс. Мужчины. 64 кг, 69 кг. Предварительные соревнования01.15 Плавание. Предварительные заплывы02.15 Баскетбол. Мужчины. Россия - Иран04.00 Волейбол. Мужчины. Сербия - Россия