12.03.2008
Угроза из Поднебесной
Рост экономики Китая начал пугать Запад
***
 Экономика США уже находится на грани спада, считает американский инвестор Уоррен Баффет. А в интервью телеканалу CNBC он открыто признал, что рецессия уже наступила.
Проблемы, которые сложились на рынке ипотечного кредитования США, будут представлять угрозу для экономики страны еще как минимум два года. В свою очередь приводятся данные исследования, проведенного экспертами Национальной ассоциации экономики и предпринимательства. ИЗ 260 экспертов опасения по поводу ипотеки высказали 34 процента. Это почти вдвое больше, чем во время аналогичного исследования, проведенного в августе прошлого года. А год назад, когда кризис только начинался, об этой проблеме не говорил никто.
Сегодня многие эксперты допускают возможность серьезного экономического спада и роста инфляции, связывая ее с ростом цен на нефть. Правда, последние опасения несколько дуты, так как давно известно, что падающий доллар компенсируется высокими ценами на нефть на мировых рынках. И пока он будет снижаться, инфляция Америке от нефтяных цен не грозит. Другое дело, если страны-экспортеры нефти возьмут и все-таки перейдут в расчетах за поставки "черного золота" на другие валюты: евро, иену, рубли, золотой динар или что-то еще. В этом случае нефть действительно нанесет сокрушительный удар по экономике США, задев заодно и еврозону, которая на фоне растущего евро пока не ощущает роста нефтяных цен и живет в более-менее экономически спокойных условиях.
Россия, к примеру, уже постепенно начинает переводить расчеты за поставки нефти в рубли, отмечают западные СМИ. Начался этот процесс в феврале с продажей нефтепродуктов на внутреннем рынке. Намерение вытеснить доллар с российского нефтяного рынка - это очередной проект Кремля. Ведущий экономист Deutsche Bank Ярослав Лиссоволик отмечает, что российская сторона настроена серьезно. Россия заинтересована в отказе от практики ведения расчетов за нефть в долларах, поскольку это позволит поднять котировки рубля, курс которого к доллару в результате нынешних цен на нефть вырос на 30 процентов. Сегодня мировая экономика переживает непростые времена. Идет переоценка резервных валют. И России грех не воспользоваться этой ситуацией, считают эксперты.
Что касается США, то спадом экономисты называют продолжающуюся в течение двух кварталов ситуацию с отрицательным ростом ВВП. За три последних месяца рост ВВП страны увеличился на 0,6 процента, в то время как в предыдущем квартале данный показатель составил 4,6 процента.
По словам Баффета, передает агентство Прайм-ТАСС, в результате снижения цен на недвижимость уменьшились финансовые активы американцев, владеющих собственным жильем. Спад цен на рынке недвижимости стал одним из последствий ипотечного кризиса. Все это привело еще и к тому, что прямые потери банков и инвестиционных фондов от обесценения облигаций, привязанных к выданным на ипотечном рынке США кредитам, могут достигнуть 600 миллиардов долларов. Специалисты швейцарского UBS сообщают, что пока банки объявили о списании убытков на сумму в 160 миллиардов долларов. Поэтому, считают эксперты, кризис еще не достиг своего апогея. Подсчеты независимых экспертов лондонского Сити говорят, что общие прямые потери мировой финансовой системы от ипотечного кризиса США могут достичь триллиона долларов.
На фоне плачевного состояния экономики США Европу волнует Азия, а вернее Китай, быстрый экономический рост которого в еврозоне рассматривают как прямую угрозу. По мнению председателя Еврокомиссии Жозе Мануэлу Баррозу, европейцы озабочены тем, что Поднебесная превращается в экономическую державу, а также огромным позитивным балансом Китая в торговле с ЕС.