22.05.2008
Читинские пограничники задержали на границе китайского императора Куана
###
***
 Как сообщили в пресс-службе управления, статую размером в человеческий рост (170 сантиметров) обнаружили в базовом лагере китайских рабочих, недалеко от села Олочи - в 250 метрах от российско-китайской границы.
- К нам поступила оперативная информация о том, что граждане Поднебесной готовят перевозку раритета в Китай, - сообщила корреспонденту "РГ" Ольга Шляпкина, сотрудница пресс-службы управления. - И действительно, уникальная статуя была обнаружена в их лагере, в специально оборудованном тайнике.
В Китае уверены, Куан Кунг - вполне реальный персонаж, именитый военачальник. За свои ратные подвиги он был настолько почитаем в Поднебесной, что после его кончины китайцы свято верили в его духовную защиту и покровительство. В ХII веке Куан получил титул князя, затем принца, а уже в XVI веке - посмертный титул "императора" или "бога".
В наши дни император Куан по-прежнему является одним из главных божеств Китая: защитником страны, покровителем ремесел (в том числе, торговли), богом изобилия и… литературы. И сегодня в любой китайской лавчонке можно купить его статуэтки.
Но статуя Куана, которую изъяли пограничники, оказалась настоящим раритетом. Специалисты краеведческого музея и Института археологии и этнографии СО РАН  провели предварительную искусствоведческую экспертизу. Оказалось, скульптура изготовлена в конце XIX века в древней технике традиционного бронзового литья. Как эта редкая вещь попала на территорию Забайкалья, можно только догадываться. По одной из версий искусствоведов, когда-то она украшала одну из частных коллекций забайкальских купцов и золотопромышленников, чьи богатейшие собрания искусства гремели на всю Россию. После октябрьской революции часть экспонатов была передана в советские музеи, остальное было просто разграблено. Возможно, эта участь постигла и "императора Куана".
- Нам не раз задавали вопрос, почему бы историческую и религиозную реликвию не передать китайской стороне, но мы убеждены, что изъятая статуя Куана давно стала частью культуры Забайкалья, истории взаимоотношений России и Китая, - подчеркнула Ольга Шляпкина. - Поэтому и было решено, что она должна быть передана в областной краеведческий музей.