16.05.2008
Мир в помощь
Пострадавшие от землетрясения районы получат 125 миллионов долларов
***
 По последним сводкам, в результате землетрясения на юго-западе Китая погибли 15 тысяч человек, столько же числятся пропавшими без вести.
Спасательные работы в уезде Вэньчуань, где был эпицентр землетрясения, осложняются завалами на дорогах и ливнями. К тому же здесь ощущаются все новые подземные толчки.
В зоне бедствия в первую очередь разбирают развалины обрушившихся школ, которые погребли многие тысячи детей.
Главную силу спасательной операции представляет Народно-освободительная армия Китая (НОАК). В пострадавших районах задействованы 120 тысяч солдат и полицейских. Из шести с половиной тысяч медиков полторы тысячи - военные. Солдаты работают день и ночь, откапывая живых, но все чаще мертвых.
Более ста военных вертолетов сбрасывают пакеты с продовольствием, медикаментами в отрезанные районы. Солдаты сумели расчистить проходы на горных дорогах и доставить в Вэньчуань тяжелую технику. 500 бойцов двое суток пытаются пробиться через горы к трем городкам, с которыми до сих пор нет связи. Там жили 20 тысяч человек, и никто не может сказать, сколько из них остались в живых.
Тревожное заявление сделал вчера министр водного хозяйства КНР Чэнь Лэй: "В зоне землетрясения мы сталкивается с серьезными проблемами безопасности и предупреждения наводнений на водохранилищах, гидроэлектростанциях, плотинах и других сооружениях". Как сообщили местные СМИ, на плотине Цзыпинпу образовались "опасные трещины".
Работой по укреплению гидросооружения заняты две тысячи солдат. Дамба расположена возле города Дуцзянянь, сильно пострадавшего от подземных толчков. В случае разрушения плотины город окажется полностью затопленным. Всего в Сычуани повреждена 391 плотина, из которых две крупные.
Тем временем в Китае и по всему миру разворачивается кампания по оказанию помощи пострадавшим. Ко вчерашнему дню пожертвования - как деньгами, так и товарами и продуктами - составили 125 миллионов долларов.
Один миллион выделил Международный олимпийский комитет. Знаменитый китайский баскетболист Яо Мин собирается пожертвовать в фонд помощи 285 тысяч долларов. Опубликованы номера нескольких банковских счетов, куда можно переводить деньги в китайской и иностранных валютах.
Кстати

Не хватает очень многого - от крови для переливания раненым до лопат, кувалд, кранов и резиновых лодок. Китайцы выражают признательность государствам и международным организациям, присылающим гуманитарные грузы. МЧС России уже выполнило два рейса в провинциальную столицу Чэнду и доставило 60 тонн помощи. Министр Сергей Шойгу заявил, что до конца недели будет еще два рейса.
