03.12.2008
Хабаровская таможня давала добро контрабанде поддельного парфюма
###
***
 Взят под стражу заместитель начальника Хабаровского таможенного поста. Его сотрудники "закрывали глаза" на контрабандные поставки из Китая контрафактной французской парфюмерии.
"Ароматный" канал выявили и перекрыли сотрудники управления ФСБ России по Хабаровскому краю. Арестованный подполковник таможенной службы, фамилия которого пока не разглашается, действовал на пару с подчиненным ему таможенным государственным инспектором. Их поймали с поличным на партии парфюма известных французских торговых марок, которую таможенники помогли оформить своим знакомым коммерсантам. Товар был доставлен фурой из КНР под видом детских игрушек и помещен на один из складов временного хранения Хабаровского таможенного поста. Все документы были оформлены на плюшевых медведей и прочие мягкие игрушки. Такая документальная подтасовка дорогого стоит: парфюмерная продукция облагается более значительными таможенными платежами, чем детские мишки.
 - Установлено, что хабаровская предпринимательница, оформляя поступивший на адрес ее фирмы груз, не указала в таможенной декларации 105 мест парфюмерной и косметической продукции производства КНР, - сообщил "РГ" руководитель группы общественных связей УФС Андрей Назаров. - По предварительной оценке специалистов, стоимость контрабандного товара более двух миллионов рублей.
По данному факту отдел дознания Хабаровской таможни возбудил дело по статье 188 УК РФ - "Контрабанда". А Хабаровский межрайонный следственный отдел на транспорте возбудил дело по статье 285 УК РФ - злоупотребление должностными полномочиями - в отношении замначальника Хабаровского таможенного поста. Суд удовлетворил ходатайство прокуратуры о взятии подследственного под стражу.  Замешанный в этом деле таможенный инспектор помещен под домашний арест.
По версии следствия, контрабандный канал французско-китайского парфюма действовал на постоянной основе не меньше года, а ввоз и таможенная "очистка" товара осуществлялась организованной преступной группой.
- Следствие намерено самым тщательным образом разобраться во всей цепочке злоупотреблений, - заявил "РГ" заместитель руководителя Дальневосточного следственного управления на транспорте Александр Демин.
Вслед за арестом подполковника таможенной службы и его подчиненного, вполне возможно,  последуют громкие разоблачения и других высокопоставленных сотрудников Хабаровской таможни. Следствию также предстоит выяснить, как долго действовал этот канал, и каков был размер вознаграждения таможенникам, которые давали "добро" для провоза контрабанды.