19.11.2008
Скрыться не удалось
В результате милицейской спецоперации задержаны сотни преступников
***
 По данным правоохранительных органов, сегодня в России прячутся от уголовной ответственности больше десяти тысяч преступников, а также обвиняемых и подозреваемых в противозаконных делах.
Для того чтобы таких беглецов быстрее вернуть за решетку или заставить предстать перед судом, периодически проводятся дополнительные спецоперации по их розыску и задержанию. У этой спецоперации есть и название - "Розыск".
Подведены итоги такого "Розыска" в Подмосковье. Как сообщили корреспонденту "Российской газеты" в управлении информации ГУВД Московской области, за несколько дней были задержаны более 200 человек, находившихся в розыске за совершение различных преступлений.
- Из пойманных 34 человека находились в федеральном розыске, - уточнил милицейский чиновник. - А еще шестеро скрывались в Подмосковье от уголовного преследования за преступления, совершенные на территории других государств - Белоруссии, Армении и Грузии.
В Балашихе был задержан 28-летний Ашот Мкртумян, который более двух лет разыскивался милицией Крыма. Его подозревают в хищениях. В 2006 году МВД Украины в Автономной Республике Крым возбудило в отношении Мкртумяна уголовное дело по части 1 статьи 186 УК Украины. Мужчина не стал дожидаться ареста и подался в бега. Сотрудники уголовного розыска подмосковного ГУВД вычислили, где Мкртумян может прятаться. И выставили по адресам, где мог появиться беглец, засады, в одну из которых он и попал.
Среди беглых оказались четверо особо опасных преступников - они были объявлены в розыск за совершение убийств. В милицейские сети попали 130 человек, считавшихся по документам пропавшими без вести.
Такую же оперативно-профилактическую операцию провели сыщики Чувашии совместно с коллегами из СНГ. За два дня был задержан 101 беглый преступник, 27 из которых находились в федеральном розыске. К примеру, из милиции поступила ориентировка на 38-летнего уроженца села Шемурша в Чувашии. Этот человек - предприниматель, который разыскивался за преступления, связанные с наркотиками. Следователи считают, что этот человек замешан не в одном преступлении.
Интересно, что во время поиска преступников в Чувашии были установлены местонахождение 67 пропавших без вести, а также личности 6 погибших. А еще проверили и поставили на оперативный учет 75 бомжей.
Кстати, больше всего разыскивается граждан за совершение различных преступлений в Приморском крае. Больше четырех тысяч. Правда, недавно их стало меньше на сто с лишним человек, которых задержали в ходе все той же операции "Розыск". Здесь ее проводят раз в четыре месяца. Чаще проводить - просто не хватает сил. К примеру, в последний раз в розыске участвовали больше 13 тысяч сотрудников городских и районных отделов внутренних дел Приморья. Также в ходе операции изъято 72 единицы оружия и 129 единиц боеприпасов, раскрыто 35 угонов транспорта.
Досье "РГ"
Китайские власти нашли новый неординарный способ поиска беглых преступников. Их портреты помещаются на игральные карты. В одной из провинций Центрального Китая в продажу поступили полмиллиона карточных колод, где на тузах, королях, дамах и валетах красуются наиболее разыскиваемые злоумышленники. Указаны также возраст, рост преступника и сумма вознаграждения за его поимку. Карты продают в самых людных местах, в частности на железнодорожных станциях.