18.11.2008
Что доктора прописали
В вашингтоне прошел консилиум по оздоровлению мировой экономики и финансов
***
 До конца года МВФ, чтобы охватить все государства, пострадавшие от американского кризиса, недостает как минимум 100 миллиардов долларов, заявил глава фонда Доминик Стросс-Кан. Фонд уже ведет переговоры с Китаем и Саудовской Аравией в надежде на то, что они выделят эти средства, так как они имеют, во-первых, достаточное количество золотовалютных резервов и, во-вторых, самое большое среди других государств мира положительное сальдо торгового баланса.
Россия, к слову, в ближайшее время окажет финансовую помощь МВФ. Глава российского кабинета министров Владимир Путин подписал распоряжение, согласно которому средства Фонда национального благосостояния будут вложены в ценные бумаги фонда. К началу ноября, напомним, в фонде национального благосостояния было аккумулировано более 62 миллиардов долларов. Пока не ясно, будут ли вложены все эти средства. Но по крайней мере их большая часть, считают эксперты.
Если МВФ взывает к помощи, то Всемирный банк совместно с правительством Японии уже приняли решение о выделении трех миллиардов для поддержания кредитных институтов развивающихся стран.
Три миллиарда - это, конечно, не 100, но зато пойдут они на поддержку наиболее бедных государств мира. При этом, отмечают японские СМИ, два миллиарда долларов выделяет Япония, а один миллиард - Всемирный банк.
Глава Всемирного банка Роберт Зеллик призвал правительства экстренно разработать и начать претворять в жизнь национальные программы по стимулированию своих экономик. В частности, сказал он, Китай уже объявил о выделении на антикризисные меры 580 миллиардов долларов. "Нужны подобные решительные шаги со стороны других стран", - сказал он. Однако напомним, что и другие страны сейчас заняты финансовым вливанием для поддержки собственных рынков. Правда, не у всех стран эти средства есть. В очередь за финансовой помощью в МВФ выстроились практически все новые члены Евросоюза - бывшие государства - члены СЭВ, включая республики Прибалтики. Спешат встать в ряды нуждающихся и многие страны - члены СНГ. Ну а говорить о государствах Юго-Восточной Азии, Африки и Южной Америки вообще не приходится.
Более того, считает президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва, мировая экономика выйдет из кризиса, когда свои проблемы решат развитые страны. Он напомнил, что "впервые проблемы возникли в богатых, а не в бедных странах". Бессмысленно прибегать к паллиативным мерам без решения хронических проблем в экономической политике США и Европы, считает он.
Он призвал развитые страны сделать так, чтобы финансовые ресурсы, которые они выделяют для спасения экономики, дошли до конечной цели, тогда финансовый рынок начнет работать в условиях финансовой стабильности. При этом, отметил бразильский президент, "восьмерка", куда входят ведущие развитые экономики мира, "не имеет больше смысла, потому что необходимо принимать в расчет развивающиеся рынки в глобализованном мире". Если бы все страны согласились бы с этим, считает он, кризис был бы побежден быстрее.
Обратили внимание лидеры 20 стран и на долговые обязательства своих более богатых и развитых коллег, намекнув при этом, что и этот факт является одной из причин кризиса, так как на нем зиждется мировая финансовая пирамида, которую уже давно "возвели" в США. Так, произвели подсчеты эксперты, лидером по этому показателю являются США, чей государственный долг достигает 8,4 триллиона долларов. Затем следует Япония, накопив долгов на сумму в 7,45 триллиона долларов. На третьем месте стоит Италия - 2,19 триллиона долларов, затем следует Германия - 2,07 триллиона, на пятом Франция - 1,63 триллиона и замыкает семерку Великобритания, которая оказалась должна миру 1,2 триллиона долларов. Россия, которая стоит одной ногой в "семерке", имеет самый низкий долг - 76 миллиардов долларов.
Хоть на саммите и звучала резкая критика в адрес развитых стран, это не сказалось на выработке общей доктрины - в виде шести шагов для преодоления мирового кризиса. Более того, глава фонда Доминик Стросс-Кан по итогам саммита заявил, что сегодня происходит формирование нового экономического порядка, в котором лидирующую роль будет играть большее число участников. Главное, по его мнению, поддержать этот план. Но он предупредил, что одной лишь координацией действий государств в макроэкономической сфере, используя механизмы денежно-кредитной и бюджетно-налоговой политики, будет недостаточно. Требуется сделать акцент на пакетах финансовой помощи, пояснил он. Так как именно этот пакет является сегодня одним из главных инструментов для восстановления мирового экономического роста. Но, главное, что надо сделать, признал глава фонда, это начать серьезное реформирование международных финансов рынков и институтов, так как они не просто опоздали, но попросту "прохлопали" кризис. К слову, этот посыл в равной мере может быть обращен к тому же МВФ, который более года отмечал лишь небольшие проблемы в американской ипотеке, а то, что случился кризис, фонд констатировал спустя год, когда финансовый пожар распространился по всему миру.
Шесть шагов по преодолению кризиса:
- принимать безотлагательные усилия и дальнейшие шаги для стабилизации финансовой системы;
- признать важность поддержки монетарной политики с учетом соответствующих условий в каждой отдельной стране;
- использовать фискальные меры для стимулирования роста на внутреннем рынке;
- оказывать содействие развивающимся странам в получении доступа к финансам в нынешней сложной ситуации;
- поощрять Всемирный банк и другие международные банки развития по использованию ресурсов для поддержания развивающихся стран;
- обеспечить МВФ, ВБ и другие организации достаточными ресурсами для того, чтобы они продолжали играть свою роль в преодолении кризиса.