27.10.2008
Рубль без колебаний
###
***
 Вчера первый вице-премьер Игорь Шувалов прояснил правительственные планы по минимизации ущерба от финансового кризиса и успокоил граждан - вклады в безопасности, продавать акции российских компаний не надо, а рубль по-прежнему крепкий.
Мировой финансовый кризис был ожидаем, сообщил Шувалов: "Большинство экспертов были едины во мнении, что к 2011 году, скорее всего, нам придется пережить понижение цены на энергоресурсы и мы будем наблюдать сложности на мировом финансовом рынке". Но, естественно, никто не мог точно предсказать, когда это произойдет. То, что кризис случился именно сейчас, для России даже выгодно. Если бы он разразился через четыре года, то уровень кредитования был бы выше и банки пострадали бы сильнее. А сегодня, "при тех резервах, которыми мы обладаем, и при том уровне развития финансовой системы, где мы находимся, эти кризисные явления мировые, которые нас затрагивают, они не способны сломать нашу финансовую и нашу экономическую систему. Это важно", - уточнил Шувалов.
В ближайшие недели в Белом доме будет разработана программа для борьбы с последствиями мирового кризиса. "Мы будем понимать, как действовать по отдельным направлениям, по отдельным отраслям, по отдельным блокам", - заверил первый вице-премьер.
Первый вице-премьер был возмущен действием ряда банков, которые за последние дни повысили ставки по кредитам, в том числе уже выданным. "Мы будем очень жестко следить за тем, чтобы такие ставки были оправданны", - заверил он. Правительство будет строго смотреть и за тем, чтобы банки использовали те средства, которые им предоставило государство, по назначению - для вложений в реальный сектор. Не стоит волноваться и частным вкладчикам, успокоил Шувалов: "Вы знаете о страховании вкладов до 700 тысяч рублей в полном объеме. Это касается всех банковских учреждений страны. У нас есть механизмы и деньги, достаточные для того, чтобы в полном объеме такие вклады обеспечить". Те, кто оставил в банке гораздо больше средств, чем указанная сумма, также не должны беспокоиться. Главное - чтобы банк участвовал в системе страхования. Но даже если банк проблемный, им займется Агентство по страхованию вкладов - государство перечислило в него на эти цели 200 миллиардов рублей. "Мы считаем, что обладаем полным арсеналом для того, чтобы реагировать и страховать банковскую систему", - заявил Шувалов. Опроверг Шувалов и спекуляции на тему девальвации рубля: "Что касается резких колебаний стоимости отечественной валюты - это вообще неоправданные слухи. И надо понимать, что Банк России обладает полным набором мер и денежных средств для того, чтобы не допустить резкого колебания ни в сторону понижения, ни в сторону повышения стоимости российской валюты". По его словам, в правительстве понимают, что это вредно и недопустимо. Накануне первый зампред ЦБ РФ Алексей Улюкаев заметил, что границы валютного коридора расширяться не будут. Международным спекулянтам не пошатнуть российскую финансовую систему. "Мы понимаем, что у нас сейчас такой запас прочности, что наши все и социальные обязательства будут выполнены, и банковская система после небольшой настройки, которую мы проведем, будет работать идеально", - заключил Шувалов.
На саммите "большой двадцатки" крупнейших экономик мира в Вашингтоне 15 ноября президент представит свои предложения по изменению мировой финансовой системы, рассказал Шувалов: "Ныне существующая мировая финансовая система, она неадекватна тем условиям, в которых мы живем". Конкретизировать первый зампред правительства не стал: "Я думаю, что нам надо ждать этого пакета, его представления нашим президентом". Он лишь уточнил, что пакет содержит меры по созданию международной финансовой структуры, по координации действий международных финансовых организаций и по национальному регулированию. Шувалов заметил, что вряд ли Запад откажется от идеологии свободного рынка. Он заверил, что и Россия не будет закрывать свою экономику, чтобы минимизировать ущерб от мирового финансового кризиса, - наоборот, поможет государствам, которых затронуло бедствие. "Кризисные явления порождены не в России, не в Китае, а в других государствах. Но при этом мы не должны закрываться от этих государств, говоря, что исключительно они породили этот кризис. Мы должны сейчас, в том числе и своими усилиями, попытаться ситуацию таким образом разрешить, чтобы мировая финансовая система заработала, и с тем, чтобы мировая экономика начинала показывать позитивные темпы роста", - пояснил первый вице-премьер. Ведь если в мире будут отрицательные темпы роста, то это скажется и на России. А вице-премьер Игорь Сечин в конце прошлой недели вплотную занимался поддержкой отечественных производителей. В пятницу на совещании он выслушал проблемы руководителей металлургических заводов, а в субботу - производителей и потребителей минеральных удобрений. Было решено создать рабочую группу с участием чиновников и бизнесменов: из-за мирового кризиса очень сложно установить цены на удобрения для российского рынка, и через две недели Сечину должны представить предложения по ценообразованию. Еще одна рабочая группа, которую с российской стороны возглавит министр энергетики Сергей Шматко, займется нефтяным сотрудничеством с Китаем. Вчера Сечин открыл второй раунд российско-китайского энергодиалога, где объявил о готовности проекта ответвления нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" на КНР. Правда, пока технические условия еще в процессе переговоров.