08.08.2008
Время - назад
Ученые готовятся назвать возраст древнего Пор-Бажына
***
 На международном семинаре, состоявшемся в районе раскопок, заявлено, что через месяц станет ясно, когда он построен.
Участники симпозиума из Австрии, Великобритании, Германии, Венгрии, Китая, Казахстана, Швейцарии, Болгарии, Санкт-Петербурга и Москвы ведут сейчас дендрологический анализ крепостных сооружений. Уже удалось установить, что возводились они с помощью китайских архитекторов. 
Одна из самых интересных загадок: чем же все-таки был Пор-Бажын - монастырем, дворцом или временной резиденцией? Экспертам стало абсолютно ясно: жизнедеятельность в крепости была минимальной. Микробиологический анализ показал, что культурный слой на острове практически отсутствует. По одной из версий, ее оставили сразу после того, как воздвигли. Возможно, потому, что остров покоится на леднике, а вечная мерзлота известна своей непредсказуемостью, хозяева Пор-Бажына и предпочли сменить место жительства. 
Кстати, ранее высказывались гипотезы, что и озеро Тере-Холь, в самом сердце которого находится сооружение, было создано руками человека. Однако геологи эту версию опровергли. Водоем возник сам примерно десять тысяч лет назад. Ледник под ним постепенно тает и площадь острова за последние пятьдесят лет сократилась на треть. Однако археологи спокойны: до того момента, когда вода подступит к стенам крепости, еще, по крайней мере, сто лет.