07.08.2008
Каникулы за границей
III Международный детский форум стран АТР проходит в Иркутске
***
 В столицу Иркутской области приехали школьники из Москвы, Китая, Монголии, Индонезии, Японии.
- Это уже третий форум, который проходит в Иркутске, - рассказала корреспонденту "Российской газеты" Ольга Щербакова, начальник отдела общего образования департамента образования Иркутской области. - Первый состоялся в 2004 году и был посвящен проблеме соблюдения прав детей. Нынешний называется "Семья - традиции и современность". Семейные традиции необходимо сохранять и передавать из поколения в поколение, а кто это сделает, как не дети - наше будущее?!
Каждая делегация представила собственную программу, с танцами, веселыми играми и спортивными соревнованиями. Ребята совершили увлекательные экскурсии по Ангаре и Байкалу, были в этнографическом музее "Тальцы" и Байкальском музее и даже побывали на Иркутском авиационном заводе. Экскурсоводы, которые, готовясь к форуму, прочитали, что только смогли об озере, едва успевали отвечать на многочисленные вопросы гостей, настоящих любознательных почемучек. А еще гости жалели, что не могут погрузиться на дно Байкала вместе с участниками экспедиции батискафов "Мир".
Но самое интересное ожидало участников форума не в музеях и на официальных приемах, а в семьях иркутян, которые принимали участников зарубежных делегаций у себя дома. Именно здесь они и смогли увидеть, как живет обычная семья в городе, попробовать настоящую русскую кухню и поиграть с домашними любимцами.
- Мы очень волновались, когда узнали, что будем принимать китайскую делегацию, - поделилась врач Татьяна Марчук, - но потом подумали, что такой уникальный опыт упускать не следует. Угостили ребят борщом, молодой картошечкой с маслом и укропом, домашними пирогами и блинами. Рассказали о своей семье - муж Андрей тоже медик, он, к сожалению, уехал на конференцию и не смог принимать гостей, но оставил им видеопослание. А когда дочери начали играть и петь (они обе закончили музыкальную школу по классу фортепиано), тут и китайские школьники присоединились, сами спели, научили нас национальным играм. Очень душевная встреча получилась, даже расходиться не хотелось.
А сегодня вечером гостей форума ждет сюрприз - организаторы подготовили грандиозный праздник, посвященный началу Олимпиады в Пекине, который завершится совместным просмотром открытия самого ожидаемого спортивного события четырехлетия. 