07.04.2008
Огонь транзитом
Олимпийская эстафета мчит из Санкт-Петербурга в Лондон
***
 Вся наша жизнь состоит из символов - важных и малозначительных. Но для всех, наблюдавших за эстафетой на питерских улицах или по телевидению, этот символ - олимпийский огонь, зажженный в Олимпии, стал ближе, понятнее. В пережившем блокаду городе его зажигали у Монумента Победы.
И еще за несколько минут до начала церемонии все же одолевали сомнения: не слишком ли все будет пафосно? Не переиграют ли наши и китайские организаторы с речами и шумными военными оркестрами? И надо ли было накануне ночью, как в прежние времена, подкрашивать решетки-заборы на пути эстафеты?
Сомнения отпали с началом торжества. Все было красиво и в меру. Губернатор Валентина Матвиенко, одетая в элегантное пальто, произнесла короткую и сердечную речь без штампов. Китайские хранители пламени, не меняя строгого выражения суровых лиц, открыли привезенную капсулу, и Галина Зыбина приняла факел со вспыхнувшим огнем. Почему Зыбина, когда город на Неве - родина более сотни победителей Олимпиад? Тут дело даже не в том, что седовласая олимпийская чемпионка ХV Олимпийских игр первой из всех питерских спортсменов завоевала этот титул. Есть у Галины Ивановны, 1931 года рождения, и награда, быть может, не менее ценная - медаль "За оборону Ленинграда". Не просто ребенок войны: всю блокаду в Ленинграде и выжила. Факел на первом же этапе попал в достойные и сильные руки, которые и метали диск с ядром, и вкалывали, и по сю пору остались крепкими, мускулистыми.
Не толпы, а плотные толпищи людей на всем протяжении трассы от Площади Победы и до Дворцовой. Подобный искренний народный энтузиазм пришлось наблюдать лишь раз и давненько - в столице нашей родины Москве, когда встречали первого космонавта Юрия Гагарина. Приветствия, аплодисменты, бурный восторг - гамма чувств была в Санкт- Петербурге только такой. И попытайся вдруг какой-нибудь нехороший человек выбежать на трассу, помешать гостю-огню, как, к примеру, случилось в Турции, его бы просто разорвали. И не потому что у нас не побалуешь: грубые фокусы с огнем противны российскому духу, и в душе все мы - немного олимпийцы.
В понятной эйфории бежали, нет, скорее плавно плыли по трассе 80 факелоносцев. Фигурист Женя Плющенко, которого жизнь излечила от излишней сентиментальности, только и выдохнул мне: "Счастливейший день в моей жизни. Факел буду хранить дома рядом с золотой олимпийской медалью". Нынешний любимец Петербурга N1 Андрей Аршавин настолько избалован любовью горожан, что даже сделанные по его замыслам маечки (от 590 до 850 рублей за штуку) идут в Гостином Дворе на ура. Так и он даже пропустил святую для футболиста тренировку, неся огонек с явной гордостью. Пловец-легенда, четырехкратный победитель Олимпиад и член МОК Александр Попов видел все и вся. Но тут он воздел около Медного всадника длиннющие свои руки к небу и так и бежал по трассе. Я радостно заорал ему: "Саша, Саша!" - и Александр услышал этот мой вопль в шумном море голосов, ответил жестом приветствия, и на полсекунды сделался героем толпы и я. Светлана Журова, вице-спикер Думы, вбежала на Дворцовую площадь с таким решительным видом, будто собиралась повторить свой туринский подвиг на 500-метровке. Она и завершила эстафету: зажгла огонь в символической олимпийской чаше.

На протяжении всей трассы я видел множество знаков "Кока-Колы", что и понятно: она - один из трех основных организаторов эстафеты. И немало китайцев. Особенно много - на Дворцовой. Тут тучи китайских флагов, молодые лица из Китая - может, студенты? И выкрикивания, скандирования, судя по всему, очень добрые на китайском же языке. Хозяева с удовольствием брали у гостей из Китая их флаги, так что к вечеру гулянье у Зимнего было похоже прямо на пекинское.
А до этого я видел, как шесть автобусов китайцев покидали нашу гостиницу "Пулковская". Вещи - у всех одинаковые черные сумки на колесиках - заранее спущены в холл. Моментальный спуск вниз толпы людей. Рассаживание по автобусам, четкое понимание того, что каждый знает свой простой ли, сложный ли маневр, и поехали-полетели.
Долетели до Лондона, где на стадионе "Уэмбли" стартовал английский этап олимпийской эстафеты.