15.01.2008
Солнце не приватизируешь
Решить глобальную энергетическую проблему на Земле можно только сообща, утверждает академик Велихов
***


Первый в новом году ученый совет в Российском научном центре "Курчатовский институт", который проходит сегодня, посвящен исследованиям в области управляемого термоядерного синтеза. Накануне президент Курчатовского центра и бессменный куратор этого направления научных исследований в нашей стране академик Евгений Велихов рассказал "РГ", как вызревал международный проект ИТЭР и как он сейчас продвигается.
Российская газета: Для вас и ваших коллег 2008 год по-своему знаковый: во французском Кадараше должны наконец начаться практические работы по сооружению первого международного экспериментального термоядерного реактора...
Евгений Велихов: И не только по этой причине. В середине февраля в Бостоне Американская ассоциация содействия развитию науки (АААS) собирает международную конференцию, чтобы отметить 50-летие работ по термоядерному синтезу. Хотя я лично считаю, можно отмечать уже не пятьдесят, а все восемьдесят лет таким исследованиям. Российский ученый Георгий Гамов начал подступаться к этим проблемам еще в 1928 году. Тогда же была опубликована прекрасная, но недооцененная работа Игоря Тамма "Основы теории электричества".
Что же касается ИТЭР, то сегодня на ученом совете в докладе нашего коллеги из Санкт-Петербурга генерального директора НИИЭФА Олега Филатова будет подробно рассказано, чего смогли добиться за это время и где российские разработки остаются на мировом уровне или даже его превосходят.
РГ: И почему же такой совет проводится в Москве, а не в Санкт-Петербурге?
Велихов: На Курчатовский институт, как вы знаете, правительство официально возложило в 2006 году функции национального центра по координации всех работ, вытекающих из обязательств России по ИТЭР. А питерский НИИ электрофизической аппаратуры им. Д.В. Ефремова и его нынешний директор были нашей главной опорой и обеспечивали всю внутрироссийскую научную кооперацию в предыдущие годы. И потому, я считаю, Золотая медаль академика И.В. Курчатова, которую раз в четыре года присуждает президиум РАН, будет вручена сегодня Олегу Филатову в Москве абсолютно заслуженно.
РГ: У проекта ИТЭР, который во всем мире прочно увязывают с вашим именем, непростая судьба и пока что открытый финал. Наверное, имеет смысл напомнить, с чего и при каких обстоятельствах он начинался - именно как международный проект.
Велихов: Это было весной 85-го. Михаил Сергеевич Горбачев, недавно избранный генеральным секретарем ЦК, собирался с первым зарубежным визитом во Францию. И в Париже, на встрече с президентом Миттераном, озвучил наше предложение. Идея была в том, чтобы объединить научные, технологические и финансовые ресурсы ведущих мировых держав в овладении термоядерной энергией. Предложение было встречено с интересом. В том же году и с американцами была достигнута договоренность о совместной разработке термоядерного реактора. А в 1987-м, когда к проекту присоединилась Япония, он получил нынешнее название - ИТЭР. Теперь помимо России, США и Японии в проекте участвуют объединенная Европа в лице Евросоюза, а также Китай, Индия и Южная Корея. Хочет присоединиться Казахстан...
РГ: Отчего же так затянулось его практическое воплощение?
Велихов: Разработка технического проекта была завершена в 2001 году, но параллельно шли переговоры о выборе места, условиях строительства и последующей эксплуатации. А тут интересы и позиции стран не всегда совпадали. Только к лету 2005-го удалось договориться, что экспериментальный реактор будет построен во Франции. Еще через год была создана международная организация ИТЭР, определены ее руководящие и рабочие органы. От нашей страны в совет директоров ИТЭР вошли заместитель руководителя аппарата правительства РФ Игорь Боровков, заместитель главы Росатома Иван Каменских, глава Роснауки Сергей Мазуренко и я. В ноябре прошлого года совет заседал в Кадараше, в очередной раз должны собраться нынешним летом в Японии...
РГ: Там, где решено строить своего рода "мозговой штаб" всего проекта, - центр приема и обработки информации?
Велихов: В каком-то смысле - да. Хотя вся программа ИТЭР организуется так, чтобы ее участники имели равноценный доступ к получаемой информации. Важную роль в этом должно сыграть создающееся параллельно высокоскоростное информационное кольцо "Глориад". С его помощью российские исследовательские центры будут связаны с ИТЭР. Уже сейчас оно соединяет пользователей в России, США и Китае и позволяет обмениваться данными со скоростью 10 гигабит в секунду, что значительно больше, чем возможности обычного Интернета.
Информационному обеспечению мы придавали и придаем первостепенное значение. ИТЭР - это первый подобный проект, полностью реализованный в компьютере. Раньше нас был только "Боинг-787", который тоже был запущен, образно говоря, с компьютера сразу в производство.
РГ: При такой проработке, наверное, должна быть и полная ясность, сколько времени и средств потребуется на строительство?
Велихов: На весь проект, без учета того, что потрачено в подготовительный период, нужно приблизительно 10 миллиардов долларов. Причем пять - собственно на строительство и примерно столько же - на эксплуатацию ИТЭР и последующий вывод. А построено то, что предусмотрено проектом, должно быть за десять лет.
РГ: И каков же вклад России?
Велихов: Доля России в общих расходах на строительство, так же как и Китая, Индии, США, Южной Кореи и Японии, составит 9,09 процента. А Евросоюз как принимающая сторона вносит 45,46 процента от общих затрат. России будет зачтено изготовление и поставка высокотехнологичного экспериментального оборудования для реактора ИТЭР на сумму около 380 млн долларов. Полный денежный взнос за период сооружения составит около 126 млн.
РГ: А что мы при этом получаем? Какие права и возможности?
Велихов: Во-первых, мы получаем бесценный опыт международного сотрудничества в таком перспективном деле, как овладение термоядерной энергией. Во-вторых, получаем равные со всеми права на результаты совместной интеллектуальной деятельности, включая ноу-хау.

Досье "РГ"
Проект ИТЭР в широком понимании - это коллаборация государств, задавшихся целью воспроизвести на Земле в управляемом варианте процессы, происходящие на Солнце, и тем самым создать для человечества неисчерпаемый источник энергии. Ведь на единицу веса термоядерного топлива получается примерно в 10 млн раз больше энергии, чем при сгорании такого же количества органики, и примерно в 100 раз больше, чем при расщеплении ядер урана.
