25.11.2008
Как брат брату
Города-побратимы говорят с экономическим акцентом
***
 Большая делегация городского муниципалитета отправилась в Китай, где торжественно открывается IV заседание международного комитета по сотрудничеству между нашими городами-побратимами. Хабаровскую делегацию принял заместитель мэра Харбина Чжан Шаолян.
До Харбина час лету на самолете. Здесь побывал едва ли не каждый четвертый турист Дальнего Востока, так как все пути на курорты Желтого моря пролегают именно через Харбин. Этот город - столица провинции Хэйлунцзян - раньше относился к русским территориям. Встретить здесь европейское лицо так же просто, как азиатское на улицах Хабаровска. Кроме того, оба города в силу своего географического расположения являются крупными транспортными узлами. У провинции Хэйлунцзян испокон веку "русская" специализация, вся Маньчжурия была ориентирована на Россию изначально.
- Если в начале сотрудничества предпочтение в основном отдавалось культурным обменам, поездкам детских делегаций, участию в различных международных конкурсах, то сегодня этот список расширился, - сказал корреспонденту "РГ" вице-мэр города Валерий Казаченко, который курирует в мэрии международные связи. - Считаем, дружба между городами должна помогать их экономическому развитию.
Богатеть с помощью соседей - хороший признак правильного управления страной и людьми, считают на востоке.

Нам у харбинцев есть чему поучиться. Крупнейший на севере Китая город столкнулся, как и Хабаровск, с проблемой обеспечения водой во время "питьевой паники", когда все запасы были раскуплены напуганным населением северной столицы. Мэрия Харбина незамедлительно отреагировала на сообщения о заражении водопровода: в целях экономии воды была запрещена работа бань, прачечных и автомоек, прекращена работа городских школ. В Харбин срочно доставили 16 тысяч тонн питьевой воды в бутылках, а муниципалитет развернул работы по бурению новых колодцев. Специалисты МУП "Водоканал" и Харбинской корпорации водоснабжения и канализации решили вести совместные изыскания в области очистки воды.
Город умеет принимать туристов: здесь достаточно гостиниц, развлекательных центров, недорогих и симпатичных ресторанчиков, хорошо "раскрученных" достопримечательностей как для взрослых так и для детей. Здесь могли бы научить приезжих гостей, как реконструировать старые кварталы, озеленять город, делать волшебные цветочные композиции. В настоящее время общее число растущих в Харбине деревьев приблизилось к десяти миллионам, работают пять муниципальных питомников, общая площадь которых превышает 500 гектаров.
Сегодня четырехмиллионный мегаполис не имеет транспортных проблем, здесь бурно строятся дома среднего класса, а стоимость жилищно-коммунальных услуг может служить примером для россиян (городское отопление обеспечивается в абсолютно тех же климатических условиях). На таких же проблемных землях здесь выращивают столько овощной продукции, что ее хватает и для соседей.
В июле прошлого года в Хабаровске подписаны пятнадцать протоколов о намерениях по сотрудничеству в различных областях, в том числе науке и образовании. Лучшие хабаровские вузы готовы принять студентов из Харбина, поскольку российское образование считают в Поднебесной качественным и относительно дешевым. Свою тему нашли в международном сотрудничестве и ученые Дальневосточного отделения РАН.
На базе Тихоокеанского госуниверситета сотрудники муниципалитета Харбина и преподаватели китайских вузов проходят стажировки, где совершенствуют знание русского языка, между вузами существует и студенческий обмен.
Кроме чиновников, в начавшихся переговорах принимают участие торговые и строительные фирмы, производители продуктов питания, предприятия общественного питания, строительные компании, учреждения образования.
Мнение
Вадим Заусаев, директор Дальневосточного научно-исследовательского института рынка:
- Разработчики возможного проекта международного транспортного хода "Харбин - Большой Уссурийский остров - Ванино" считают, что в связи с быстрым ростом производства и ускоренным развитием внешней торговли в КНР возрастает потребность в дополнительных выходах к морским портам. В использовании транспортного коридора на этом участке заинтересованы все стороны: как промышленные предприятия северо-восточных провинций Китая, так и наш регион как транзитная территория для поставок товаров в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Новая линия границы на Большом Уссурийском острове и проектируемый пункт пропуска создадут благоприятные возможности для развития международного автомобильного транспортного хода. Он может стать специализированным - контейнерным. Грузопоток составит примерно четыре миллиона тонн в год.