19.12.2008
Мировая "посадка" достаточно жестка
Премьер-министр Республики Казахстан Карим Масимов ответил на вопросы "РГ"
***
 Российская газета: Карим Кажимканович, наша беседа проходит после заседания государственного совета ЕврАзЭс. Знаю, вы не только принимали в нем активнейшее участие, но и встречались с российским премьер-министром Владимиром Владимировичем Путиным. Наверняка разговор шел и об антикризисных мерах.
Карим Масимов: Отношения между Российской Федерацией и Казахстаном традиционно находятся на очень высоком уровне. Такова позиция президента нашей страны Нурсултана Абишевича Назарбаева, и я как руководитель правительства все, что связано с этими отношениями, считаю делом первостепенным. Мы с Владимиром Владимировичем обсуждали ряд вопросов, которые сегодня имеют исключительно важное значение как для Казахстана, так, я думаю, и для России.
Так мы обменялись тем опытом, теми мерами, которые предпринимают правительства и Российской Федерации, и Казахстана по противодействию мировому финансовому и экономическому кризису. Мы очень внимательно изучаем тот опыт, который нарабатывается у вас. Полагаю, и российской стороне тоже было интересно узнать, что делается в этом плане у нас. С учетом того, что Казахстан вошел в кризис на год раньше и у нас наработан как положительный, так и отрицательный опыт, который, думаю, может вам пригодиться.
РГ: Не могли бы вы рассказать о недавно принятом антикризисном плане?
Масимов: Мы приняли специальную антикризисную программу. Состоит она из пяти направлений. За этот период было немало различных действий, предпринимались серьезные шаги. Однако в таком вот виде - именно как антикризисная программа, она, наверное, первая. Ведь раньше это были какие-то элементы, поскольку мы не видели до конца глубину мирового кризиса, в котором мы сейчас находимся. Сегодня же понимание стало достаточно полнее: посадка мировая, достаточно жесткая. Что вас так смутило? Слово "посадка"? Это экономический термин, вполне отражающий сущность происходящего. Поэтому требуется лечить не симптомы болезни, а нужно лечить саму болезнь, а это гораздо тяжелее. Меры, которые мы предпринимаем, - лекарство горькое, но его нужно выпить, чтобы оздоровить весь организм. По крайней мере такова наша позиция.
РГ: А можно ли говорить об идентичности причин кризиса в двух наших странах и, следовательно, об одинаковых средствах излечения от него?
Масимов: Вы знаете, мне очень трудно да, может, и не совсем корректно говорить про Российскую Федерацию. Про наш Казахстан я могу сказать вам гораздо больше.
С точки зрения нашего восприятия, было несколько волн кризиса. Первая волна - это финансовый ипотечный кризис, который начался в Соединенных Штатах в августе 2007 года. Потом он постепенно перерос в экономический кризис. То есть затронул реальную экономику. И мы, Казахстан, как сырьевая страна не могли этого не почувствовать. На сегодняшний день основную долю экспорта составляет сырьевой ресурс - нефть, газ, металлы, зерно. И по всем этим позициям мы видим резкое падение цен на внешних рынках. В связи с этим возникает несколько проблем. Одна из наиболее тревожных - это то, что предприятия могут меньше сбывать продукции, поскольку спрос падает и доходы у предприятий меньше. Это как бы первая сторона вопроса.
И мы предполагаем, что впереди третья волна кризиса. То есть теперь экономический кризис опять перейдет в финансовый. То есть вот из этих трех предпосылок мы должны исходить для того, чтобы преодолеть все потенциальные выявленные и возникающие угрозы.
Как я уже говорил, мы сфокусировались на пяти направлениях. Стабилизация финансового сектора. Стабилизация малого, среднего бизнеса. Выделение дополнительных ресурсов и ослабление фискальной налоговой нагрузки на малый и средний бизнес. Разрешение ситуации вокруг строительства, ипотечного кредитования, дольщиков, государственной проблемы жилья. Разрешение проблемы развития бизнеса на селе - для Казахстана это очень важно, поскольку 47 процентов населения заняты в сельском хозяйстве. Это принципиальный для нас вопрос. И дальнейшее инвестирование в развитие инфраструктуры, интеграционные и нефтеиндустриальные проекты. Это то, что мы видим сейчас, и на чем мы сейчас фокусируемся.
РГ: А чему все-таки отдается наибольший приоритет?
Масимов: Самое главное во всем этом, на мой взгляд, это поддержка малого и среднего бизнеса. Создание новых рабочих мест. Я думаю, что именно это ключевой вопрос нашего дальнейшего развития.
РГ: Есть ли у Казахстана сейчас потребность с кем бы-то ни было объединяться для решения своих социально-экономических проблем и с кем именно? Изменится ли роль Европейского банка развития, который принадлежит вам и нам?
Масимов: Я считаю, что кооперация и интеграция между Российской Федерацией и Казахстаном является одним из ключевых вопросов. Думаю, вместе нам будет легче проходить некоторые непростые этапы.
Во время беседы с Владимиром Владимировичем мы обсуждали несколько таких вопросов. Со стороны правительства Российской Федерации было высказано предложение, связанное с созданием товарно-сырьевой биржи на территории России с возможным филиалом на территории Казахстана. Создание финансового центра в Российской Федерации с филиалом в Казахстане. Я думаю, что вот такие интеграционные процессы, которые базируются на тех товарах, в которых Россия и Казахстан сильны, и помогут нам легче пережить существующую ситуацию.
РГ: А есть ли такой антикризисный план для СНГ? И нужен ли он для ЕврАзЭС?
Масимов: Я уверен, что координация действует как в рамках СНГ, так и в рамках ЕврАзЭС - она необходима и нужна. В рамках
ЕврАзЭС это более глубокая интеграция, там более глубокие меры. В рамках тройки потенциального таможенного союза Россия - Беларусь - Казахстан все еще более глубоко. Ну а в рамках Россия - Казахстан, я думаю, и сам Бог велел.
РГ: Правда ли, что впервые за долгие годы инфляция в Казахстане превысила порог десяти процентов?
Масимов: Нет, неправда. Инфляция в Казахстане по 11 месяцам - 9,2 процента. По всему году это будет 9,7 или 9,8. То есть ниже 10 процентов и в рамках тех показателей, на которых мы остановились. Мы пошли на удержание инфляции в ущерб экономическому росту. То есть между ростом и инфляцией мы выбрали сдерживание инфляции и считаем, что это правильно.
РГ: Не могли бы вы назвать наиболее важные инфраструктурные проекты, которые сейчас осуществляются в Казахстане?
Масимов: Это строительство автомобильной дороги Западный Китай - Западная Европа, которая идет от Китая через весь Казахстан до Российской Федерации. Эта дорога уже вся просчитана и покрыта финансово, в том числе и займами международных финансовых институтов. Развитие электрических сетей Север и Юг. У нас север энергоизбыточен, а юг - энергонедостаточен. Строительство железных дорог.
РГ: А газопровода?
Масимов: У нас два газопровода. Один крупный газопровод - это наш совместный проект Туркмения - Казахстан - Россия. И второй газопровод, свой внутри страны - с запада Казахстана на юг.
РГ: Позвольте несколько вопросов личного характера. Вы говорите на пяти языках. То, что владеете казахским и русским, понятно. Английский тоже вполне вписывается в общепринятые рамки. А вот откуда китайский и еще арабский? Вы по образованию лингвист?
Масимов: Нет, юрист. Учился в Университете дружбы народов в Москве, и у меня помимо английского был и арабский. А потом три года продолжал обучение в Китае, закончил университет на китайском языке. Это что, так удивительно?