25.12.2008
В 2008 году Россия запустила больше космических ракет, чем США, Европа и Китай
###
***
 В 2008 году Россия осуществила 27 запусков ракет-носителей, сохранив за собой первое место в мире по количеству пусков и превзойдя свой собственный показатель за прошлый год.

Большинство запусков - 19 из 27 - выполнены с космодрома Байконур, который Россия арендует у Казахстана за 115 млн долларов в год. На втором месте космодром Плесецк (Архангельская область). С него проведено шесть космических запусков. Кроме того, по одному космическому старту осуществлено с пусковой базы "Ясный" (Оренбургская область) и ракетного полигона "Капустин Яр" (Астраханская область).
США в этом году провели 14 запусков ракет-носителей, в том числе четырех шаттлов. Китай запустил в космос 11 ракет, Европа - шесть.

Роскосмос