27.03.2008
Василий Долголев: Союзные отношения обрели устойчивый, необратимый характер
###
***
 Накануне Дня единения народов Беларуси и России Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в Российской Федерации Василий Долголев в своем рабочем кабинете ответил на вопросы шеф-редактора газеты "СОЮЗ. Беларусь-Россия" Александра Батыгина.
- Василий Борисович! 2 апреля народы наших стран будут отмечать общий праздник - День единения. Чем лично для вас является этот день, как вы оцениваете его как руководитель дипломатической миссии Беларуси в России?
- День единения народов Беларуси и России - без преувеличения, особый, знаковый день для жителей наших стран. И моя оценка нашего общего праздника - оговорюсь, не важно в качестве дипломата или просто гражданина Беларуси - всегда будет одинаковой. Ибо этот праздник знаменует высокую цель, которую народы наших стран-соседей поставили перед собой: вместе строить достойную жизнь для нынешнего и будущего поколений, вместе идти по общему для Беларуси и России интеграционному пути.
Напомню читателям "СОЮЗа": со дня подписания президентами Республики Беларусь и Российской Федерации Договора об образовании Сообщества Беларуси и России прошло уже 12 лет. За минувшие годы нам многое удалось сделать, наш союз стал реальностью как в экономическом, так и во внешнеполитическом измерении. Экономики наших государств тесно взаимосвязаны, реализация совместных производственных программ и проектов дает рабочие места сотням тысяч белорусов и россиян. И главное тут - и дальше развивать к взаимной выгоде наши общие наработки. И это касается не только экономики. Заметные подвижки происходят в обеспечении равноправия граждан двух наших стран. Честно говоря, очень порадовался, когда в вашей газете прочитал большой материал под шапкой "Мы - не иностранцы!"
- Да, мы дали такой заголовок после подписания нашими президентами в январе 2006 года пакета соглашений по здравоохранению, свободе передвижения граждан, по их социальному обеспечению, налогообложению...
- Эффективность союзного строительства можно оценивать по-разному. Разумеется, по степени интеграции наших экономик. Но не менее важно создание равных условий для всех граждан Союзного государства. Повторю - для всех! Но мы должны помнить и говорить и в праздничный день не только о совместных успехах и достижениях. Наверное, еще в большей степени следует самокритично оценивать проделанную работу, чтобы точнее определить ориентиры на будущее.
- Как, на ваш взгляд, идет работа по углублению белорусско-российской интеграции, что сегодня в ее основе? И каковы перспективы союзного строительства?
- Союзные отношения обрели устойчивый, необратимый характер. В этом прежде всего заслуга руководителей наших государств Александра Лукашенко и Владимира Путина, их каждодневных усилий по укреплению интеграционного взаимодействия. Мы встали на путь единения во имя мира и созидания. И как бы пафосно ни звучали эти слова, сама жизнь их подтверждает. Беларуси и России удалось за немногим более десяти лет не только восстановить былые интеграционные связи, но по многим позициям и превзойти их.
Из года в год растет взаимный товарооборот. К примеру, в минувшем году объем внешней торговли Беларуси с Россией возрос на 30 процентов и составил 26 миллиардов долларов. А бюджет Союзного государства за последние семь лет увеличился в 10 раз и достиг четырех с "гаком" миллиардов рублей. Да, цифры пока, может показаться, не столь велики, как хотелось бы, но уже сегодня мы вместе выходим на решение многих непростых экономических и социальных проблем, улучшение качества жизни граждан.
Более 80 российских регионов активно и успешно сотрудничают с шестью белорусскими областями. Наиболее тесные взаимоотношения республики с Москвой, Московской областью, Санкт-Петербургом, Тюменской, Смоленской, Нижегородской, Ростовской, Брянской, Кемеровской областями, Татарстаном. Причем особенность взаимной торговли такова, что ее структура насыщается не просто сырьем, но и машинами и механизмами, продукцией с высокой степенью переработки. Каждый десятый трактор, каждый третий "МАЗ" и "БелАЗ", продаваемый в мире, - продукция белорусских предприятий. Что же касается сырья, то в последние годы Беларусь реализует политику диверсификации его поставок. Так что, говоря о строительстве Союзного государства, мы прежде всего имеем в виду свободное, реализуемое в равных условиях перемещение товаров и людей, создание мощного таможенного союза.
- Василий Борисович, а как вы считаете: нормально сегодня белорусская продукция продвигается на российский рынок, сняты ли некоторые ограничения, мешающие торгово-экономическому сотрудничеству наших стран?
- Для Беларуси Россия - главный экономический и торговый партнер, это неоспоримо. На долю России по итогам минувшего года пришлось без малого пятьдесят процентов общего объема внешней торговли Беларуси. Наша республика по итогам 2007 года заняла шестое место во внешнеторговом обороте России, уступив Германии, Нидерландам, Китаю, Италии и Украине.
- А была недавно на втором месте...
- Да, и тут не надо искать каких-то "подводных камней". Просто Россия сегодня динамично развивается, выходит на новые мировые связи. А Беларусь - страна небольшая, понятно, конкурировать ей с полуторамиллиардным Китаем весьма сложно. Но это отнюдь не означает какое-то "отступление" в белорусско-российских отношениях. Товарная структура экспорта и импорта в торговле между нашими странами существенно не меняется на протяжении многих лет. Беларусь, напомню, экспортирует в основном машины, оборудование, механические устройства, транспортные средства, текстиль и текстильные изделия, продовольственные товары, а импортирует минеральное топливо, черные и цветные металлы и изделия из них, продукцию химической промышленности. В 2007 году основу белорусского экспорта составили поставки тракторов и седельных тягачей, грузовых автомобилей, молока и молочных продуктов. В прошлом году активно развивалось наше сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса. Так, экспорт белорусского продовольствия, продуктов питания и сельхозсырья в Россию превысил в стоимостном выражении уровень 2006 года на 20 процентов и составил свыше 1,3 миллиарда долларов.
А теперь отвечу на вторую часть вашего вопроса - о снятии торговых ограничений. Эксперты наших стран ни на минуту не останавливали работу по снятию таких ограничений. С подписанием Соглашения между правительствами Беларуси и России о мерах по развитию торгово-экономического сотрудничества от 23 марта 2007 года и последующих межправительственных документов в основном удалось урегулировать проблемные вопросы во взаимной торговле товарами. Систематизирована работа Комиссии по тарифному и нетарифному регулированию при Совете Министров Союзного государства, внесены предложения по усилению эффективности ее работы. Сейчас мы ставим перед собой задачу достичь показателя товарооборота в 30 миллиардов долларов. И она реальна! Замахнуться на такие цели поможет в том числе и реализация союзных программ. В союзном бюджете-2008 запланированы средства на реализацию 38 программ, подпрограмм и мероприятий. Тут и программы по дальнейшему развитию дизельного автомобилестроения, сотрудничеству в космической сфере, созданию лекарственных препаратов нового поколения, получаемых из молока трансгенных животных, и многие другие. Новый импульс реализации совместных программ дало только что прошедшее в Минске заседание Совета Министров Союзного государства.
- Во многих российских регионах успешно действуют отделения возглавляемого вами Посольства. Одна из форм их деятельности - работа с соотечественниками. Как вы оцениваете ее, учитывая, что в России проживают несколько сотен тысяч этнических белорусов? Какой импульс, в частности, получает такая работа накануне Дня единения?
- Действительно, сегодня в России проживают более 800 тысяч белорусов. Наше Посольство относит взаимодействие с общественными организациями белорусов, действующими в российских регионах, к числу своих приоритетов. Дипмиссия и ее отделения взаимодействуют с активом диаспоры, проводятся встречи с руководителями многих организаций как в Москве, так и в субъектах Федерации. Российские белорусы всегда находятся в курсе событий, происходящих в Беларуси. Регулярно в адрес общественных организаций белорусов направляются периодические издания, информационно-справочные материалы о политической, экономической и культурной жизни в Республике Беларусь. Признание и авторитет в регионах заслужили национально-культурные автономии "Белорусы Москвы", "Калининградское землячество белорусов", "Беларусь" в Республике Коми, объединение белорусов Томска, Белорусский культурно-просветительный центр во имя святой Евфросиньи Полоцкой (Новосибирск), Иркутское товарищество белорусской культуры им. Яна Черского и многие другие.
Наши соотечественники в России проводят разноплановую работу по сохранению и развитию белорусской культуры и родного языка. Ежегодно в 4-5 российских регионах общественные организации белорусов проводят Дни белорусской культуры, традиционным стало празднование белорусских национальных и народных праздников. В минувшем году представители Посольства приняли участие в проведении I Международного фестиваля белорусской культуры "Радзiма мая - Беларусь" в Томске, туда прибыли художественные коллективы из Иркутска, Новосибирска, Томска, Тюмени, Кемерово. Посольство оказывает помощь в подготовке II фестиваля, который пройдет в конце апреля. По инициативе Посольства, при поддержке Правительства Москвы 8-10 июля 2007 года в российской столице прошел I Фестиваль самодеятельных творческих коллективов общественных организаций белорусов, проживающих в России, "Красота спасет мир". Планируется, что такой фестиваль станет ежегодным. И это далеко не полный перечень мероприятий, которые проводят российские белорусы.
Как я уже сказал, 2 апреля - знаковый день. Его высоко ценят белорусы в России и русские люди в Беларуси. Подавляющее большинство проживающих в России белорусов поддерживает усилия по строительству Союзного государства. В том, что союз наших братских народов становится крепче и плодотворнее, есть и немалая заслуга наших соотечественников, проживающих в России. Это воспринимается ими как естественное желание наших народов жить вместе, в рамках единого экономического, политического, научного и культурного пространства.
Ну а проблемы - а их еще немало в союзном строительстве, будем решать вместе. Тут и создание полноценной нормативно-правовой базы, и дальнейшее решение социальных проблем, и, конечно, повышение благосостояния наших граждан.
- Знаю, вы часто совершаете поездки по российским регионам. Какие ощущения выносите из таких встреч, близки ли вашим собеседникам в российской глубинке идеи союзного строительства, интеграции, какие критические замечания приходилось слышать?
- Да, мне часто приходится бывать в регионах России. Происходит много интересных встреч. Все они убеждают меня в правильности избранного интеграционного пути. Но нередко люди высказывают и свои замечания. Сводятся они, как правило, к пожеланиям, чтобы процесс единения шел быстрее. И здесь есть о чем думать политикам.
Каждую поездку в российские регионы мы стараемся использовать для расширения делового сотрудничества, решения конкретных дел. В начале марта я побывал в Смоленске, где встречался с губернатором области Сергеем Антуфьевым. В рабочей встрече приняли участие и представители Витебского облисполкома. Мы наметили приоритетные направления совместной деятельности на перспективу. Тут и работа в сфере агропромышленного комплекса, возведения жилья, дорожного строительства... Принято решение и об открытии отделения Посольства и торгпредства Беларуси в Смоленской области, что, несомненно, даст новый импульс в деловом сотрудничестве. Так что в каждой поездке в российский регион стараешься принести пользу нашим добрым отношениям.
Кстати, я ведь много ездил по России еще до назначения послом. Помню, в 90-х годах побывал в Алтайском крае, где губернатором тогда был Александр Суриков - нынешний мой коллега, Посол Российской Федерации в Республике Беларусь. Мне показали в той поездке современный завод по производству йогуртов - в центре таких не найдешь! И тогда, в то непростое время, я подумал: Россию вытащит провинция! Так, считаю, оно и вышло.
- И последний вопрос: как вы, Василий Борисович, оцениваете нынешнее информационное поле Союзного государства, деятельность союзных СМИ, в том числе газеты "СОЮЗ. Беларусь-Россия"? Что бы вы пожелали читателям нашей газеты в связи с нашим общим праздником - Днем единения?
- Роль союзных СМИ переоценить невозможно. Беларусь и Россия строят Союзное государство, и фактически мы с вами живем в едином информационном пространстве. К нашей чести отмечу, что ни на одном этапе нашей постсоветской истории мы не допускали утраты, разрыва культурных и информационных связей. Этому, на мой взгляд, способствовали и наработанность контактов между СМИ и учреждениями культуры, партнерские и дружеские отношения между представителями творческой интеллигенции, близость культур. Но определенные спады, ослабление интенсивности и объема контактов, скажу прямо, были.
Сегодня культурный и информационный обмен между Беларусью и Россией идет по возрастающей. Сейчас для жителей Беларуси доступно большинство ведущих электронных и печатных российских СМИ и они могут беспрепятственно получать исчерпывающую информацию о политических, социально-экономических и культурных процессах в Союзном государстве. Белорусские же СМИ не в такой мере доступны жителям России. Вот в этой ситуации крайне важно, что у нас есть союзные издания и союзные телепрограммы. Они позволяют россиянам оставаться в курсе тех событий, которые происходят в Беларуси, тех вопросов, которые беспокоят граждан нашей страны. Ведь только опираясь на такое знание, можно находить верный путь и принимать правильные решения в столь масштабном и непростом деле, как создание Союзного государства.
На данном направлении газета "СОЮЗ. Беларусь - Россия" занимает особое место. Именно на страницах вашего издания поднимаются самые актуальные вопросы союзного строительства, ярко рассказывается о жизни в Беларуси и России, дается возможность в ходе дискуссии выработать ориентиры на будущее.
Накануне Дня единения читателям газеты "СОЮЗ. Беларусь - Россия" искренне желаю благополучия, семейного уюта. И чтобы все наши самые смелые начинания успешно воплотились в жизнь!