27.11.2008
По-нашему, по-бразильски
Дмитрий Медведев продолжает свое латиноамериканское турне
***
 Вчера переговорами с президентом Лулу да Силвой Дмитрий Медведев завершил свой визит в Бразилию и продолжил поездку по Латинской Америке, перебравшись в Венесуэлу.
Бразилия является не только одним из ведущих партнеров России в Южной Америке. Обе страны в последние годы - по крайней мере до мирового финансового кризиса - демонстрировали стремительный устойчивый рост, вместе с Китаем и Индией образуя второй эшелон лидеров мировой экономики. Четыре страны вместе формируют организацию БРИК. Вчера в совместном заявлении лидеры России и Бразилии высказались в пользу проведения первого саммита этой организации в России в 2009 году.
При этом здоровая конкуренция за иностранные инвестиции не мешала хорошему развитию политических контактов. Еще в 2004 и 2005 годах президенты двух стран обменялись визитами. Спустя четыре года российский лидер снова посетил Бразилию в рамках своего турне по Южной Америке, которое должно ознаменовать возвращение России на этот континент.
Основа российско-бразильских отношений - торговля. В 2007 году взаимный товарооборот составил 5,2 миллиарда долларов. Рост более чем на 40 процентов объясняется довольно просто - благоприятной ситуацией на бразильских рынках. В частности, в прошлом году средний уровень цен на рынке удобрений вырос на 72 процента, а именно минеральные удобрения составляют основу российского экспорта в Бразилию. Обратно в Россию в значительном количестве поступает продукция сельского хозяйства. Из-за чего частенько возникают трудности, когда наша страна в очередной рaз вводит какое-нибудь эмбарго на поставки мяса.
Сырьевой характер торговых отношений не устраивает обе стороны. "Россия и Бразилия могли бы перевести отношения на уровень стратегического партнерства, - подчеркнул после переговоров Дмитрий Медведев. - Очень важно, чтобы этот торговый оборот не развивался нынешним образом, а становился высокотехнологичным".
Первым шагом к этому стало подписание вчера ряда документов. В частности, по сотрудничеству в развитии и эксплуатации российской спутниковой системы ГЛОНАСС. Но главное - были подписаны гораздо более важные документы в области военно-технического сотрудничества. Бразилия уже сегодня проявляет интерес к покупке наших систем ПЗРК, бронетанковой техники и учебно-боевых истребителей Як-130.
Значительным событием для Бразилии, чего не скрывал президент этой страны, стал приход сюда "Газпрома". Российская газовая компания рассматривает возможность участия в газификации Бразилии и развития сети газопроводов. Одним из южноамериканских проектов является строительство ветки из Венесуэлы в Бразилию. Как отмечают в российской делегации, у "Газпрома" есть ряд очевидных преимуществ перед конкурентами. Например, опыт работы в экстремальных климатических условиях.
"Россия могла бы поставлять нам оборудование для новых предприятий, которые сейчас строятся в Бразилии", - предложил еще варианты сотрудничества Лула да Силва. Кроме того, он намекнул, что наши железнодорожники могли бы заняться развитием железнодорожной сети Бразилии и ее инфраструктуры.
Как ни парадоксально, но разразившийся во всем мире финансовый кризис для двух стран стал хорошим поводом для укрепления партнерства и совместного подъема. "Тот кризис, который возник в богатых странах, предоставляет определенные возможности развивающимся странам, - уверен бразильский лидер. - Мы не должны допустить, чтобы кризис помешал нашему экономическому росту. Мы в состоянии совместными усилиями вывести нас из этой непростой ситуации".
Примерно той же позиции придерживается и Дмитрий Медведев. Только он еще готов объединиться с Китаем и Индией, в том числе в рамках БРИК. "Тот финансовый кризис, который начался не в нашей стране и не по нашей вине, тем не менее оказывает влияние на всех, - заметил российский лидер. - Мы договорились, что будем координировать усилия по преодолению кризиса и построению новой финансовой архитектуры".