29.04.2008
Без грусти в Испанию
Финал Кубка Федерации сборная России сыграет на выезде
***
 Сборная России в полуфинале Кубка Федерации одержала победу над американками с общим счетом 3:2. Теперь наши соотечественницы попытаются в четвертый раз за последние пять лет овладеть почетным трофеем в матче на выезде с командой Испании, сенсационно обыгравшей в Пекине китаянок.
Напомним, что первый воскресный матч выдался непростым. На корт вместо заявленной ранее Светланы Кузнецовой вышла Вера Звонарева. Первый сет Вера уступила Ване Кинг - 4:6, но взяла две последующие партии - 6:3, 6:2.
По мнению Звонаревой, она удачно подавала, что во многом и предопределило исход поединка.
- Я ни разу не играла с Кинг, поэтому сначала нужно было привыкнуть к ее игровой манере, зато потом было гораздо легче, - сказала Звонарева.
По словам Веры, ее не удивило решение капитана заменить Светлану Кузнецову.
- Мы все были готовы играть, и я рада, что мне удалось принести победное очко сборной.
А американка высказала такую точку зрения: "Как и в матче с Чакветадзе, всё решили несколько розыгрышей. Думаю, что каждый матч - это особый опыт, а поражение - даже еще более полезный. Я рада, что смогла показать высокий уровень в игре с теннисистками первой десятки".
Когда встреча приняла уже товарищеский характер, во втором одиночном матче дня американка Аша Ролл нанесла поражение Елене Весниной - 6:3, 6:4.
Парный поединок у российской пары Веснина - Кузнецова выиграли американки Лизель Хубер и Ваня Кинг - 7:6, 6:4.
- Мы проиграли, но это была прекрасная, сплоченная команда с хорошим потенциалом, - сказала наставница американской сборной Зина Гаррисон, уходящая с капитанского мостика. Нет, она покидает пост не из-за поражения. Просто в Америке пришли к выводу, что должна существовать ротация - капитаном в сезоне-2009 станет Мэри-Джо Фернандес, известная в прошлом теннисистка. А Гаррисон будет работать не только в теннисной сфере, но и заниматься консультированием - профиль ее консалтинговой службы можно перевести как "навыки жизни".
Ну а своим опытом и навыками жизни поделился Шамиль Тарпищев. Подводя итоги встречи в "Лужниках", он назвал результат прогнозируемым.
- Надо было показать только качество собственной игры, собственных игроков, что и было сделано, - сказал капитан. - В принципе, когда Вера Звонарева добыла очко и счет стал 3:0, остальное было экспериментом. Лена Веснина уступила в формальной встрече. А что касается пары Кузнецова - Веснина, образованной для последнего матча, то нужно было ведь проработать варианты. И девочки провели хороший матч, их проигрыш, можно сказать, висел на трех-четырех очках.
Говоря о предстоящем финале в Испании, Тарпищев заметил, что "любой командный матч - это конкретная форма игроков в конкретное время".
- Наши шансы, если брать по классу, я считаю чуть более предпочтительными, - сказал Тарпищев.
На вопрос корреспондента "РГ" о том, примет ли участие в финальном поединке Мария Шарапова, как раньше планировалось, капитан ответил:
- Договоренность как была, так и осталась. Ничего не изменилось. Замечу лишь, что для меня было несколько неожиданным то, что в Пекине в полуфинале, проходящем параллельно с нашим, испанки одолели китаянок. Если бы победила сборная Китая, то мы принимали бы ее у себя в Москве. А так нам - ехать в Испанию.
В середине сентября для капитана обеих наших национальных команд будет нелегкое время. Сначала финал Кубка Федерации в Испании, а через четыре дня - полуфинал Кубка Дэвиса с аргентинцами, и опять-таки на выезде - в Буэнос-Айресе.
- Я думаю, ребята после Открытого чемпионата США останутся во Флориде - пока мы, я имею в виду женскую команду, будем играть в Испании, - прокомментировал Тарпищев. - А потом прилетят в Аргентину.