06.03.2008
На ту сторону
В Китай за покупками приморцы смогут ездить на рейсовом автобусе
***
 В ближайшие дни администрация Приморского края и мэрия Суйфэньхэ намерены подписать договор о безвизовом въезде российских граждан в китайскую часть приграничного торгово-экономического комплекса "Пограничный-Суйфэньхэ" (ПТЭК).
Договоренности об этом достигнуты в ходе визита в Суйфэньхэ делегации Приморья. А протокол о намерениях только что подписали глава департамента по международному сотрудничеству и туризму Герман Зверев и вице-мэр Суйфэньхэ.
Напомним, что ПТЭК задумывался как пилотный проект отработки новых форм приграничного сотрудничества не только в области торговли, но и в сфере логистики, совместных промышленных зон. К сожалению, до сих пор он так и не заработал. Одна из причин - отсутствие полного пакета законов.
В прошлом году во Владивостоке прошло шестое заседание российско-китайской постоянной рабочей группы по приграничному и межрегиональному торгово-экономическому сотрудничеству. В итоговый протокол были внесены предложения - ускорить принятие закона о приграничном сотрудничестве и определить правовые понятия, необходимые для его функционирования. Но воз и ныне там, а ПТЭК "Пограничный-Суйфэньхэ", первая очередь которого в августе отметит два года своего существования, стоит как памятник нереализованных возможностей.
И вот очередная попытка. Как считают китайская сторона и краевая администрация, соглашения об упрощенном пропуске граждан России, принятые в 1998-99 годах, никто не отменял. И можно попытаться хоть как-то реанимировать проект, ведь на китайской части ПТЭКа есть гостиница на пять звезд и большой торговый комплекс, который будет легко заполнен товарами, если появятся покупатели. Есть идея начать работу с большой выставки высококачественных трикотажных изделий из южнокитайских провинций.
Приехать в приграничный торговый комплекс на день-другой, отдохнуть и сделать покупки смогут граждане России, имеющие загранпаспорта. Для посещения нужно только купить билет на рейсовый автобус, который, как планируется, по дороге в Суйфэньхэ и обратно будет останавливаться возле комплекса. Но если кто передумал и решил все-таки проехать дальше, на территорию КНР, без визы это не получится.
Как пояснил корреспонденту "РГ" начальник отдела внешнеэкономической деятельности департамента по международному сотрудничеству и туризму краевой администрации Дмитрий Сотник, в ближайшие два-три месяца, после изучения возможных пассажиропотоков, для посещения ПТЭКа будет организован специальный рейс. Допустим, рано утром - туда, а вечером - обратно.
К сожалению, пока не приходится говорить о возможности совершать поездки в комплекс на личных легковых автомобилях россиян, как это обещал губернатор Сергей Дарькин. Об этом пока не удается договориться с китайской стороной.
Посещение же российской части ПТЭКа пока технически невозможно. Для этого нужно рядом с комплексом расположить контрольно-пропускной пункт или огородить дорогу так, чтобы не было возможности нелегально пересечь границу. Но известно, что проектирование КПП уже началось.
Кстати

По информации Пограничного управления ФСБ по Приморскому краю, определен порядок работы автомобильных пунктов пропуска через российско-китайскую границу во время празднования Международного женского дня. Так, в пункте пропуска "Пограничный": пассажирское направление функционирует в обычном режиме, грузовое - 8, 9 марта - выходной день. Пункт "Краскино": 8 марта работает только для пропуска транзитных пассажиров, 9 марта - выходной день. Пункты пропуска "Полтавка", "Турий Рог" и "Марково": 8 и 9 марта - выходные дни.
