09.12.2008
Ниже нуля
Минэкономразвития не успевает пересмотреть показатели
***
 Прогнозируя экономическую ситуацию в России, эксперты дают два варианта развития событий. Согласно первому инфляция составит 7,5 процента, а рост ВВП составит 2,5-3,5 процента. Второй сценарий предполагает, что инфляция дойдет до 15 процентов при росте ВВП на те же три процента.
Последние данные минэкономразвития гласят, что инфляция по итогам года может составить 13-13,5 процента. Темпы экономического роста пока составляют 7,5 процента, но в целом по году они опустятся до 6,8 процента. Но что будет в следующем году, чиновники ведомства сказать пока не могут. Прогноз на 2009 год уже в который раз пересматривается и, похоже, конца края этому нет.
Свои оценки озвучили в конце прошлой недели эксперты Merrill Lunch. По их прогнозам, цена на нефть в начале 2009 года может вращаться около отметки в 50 долларов за баррель. Но при этом она может дойти и до 25 долларов, что ударит по бюджетам всех нефтеэкспортеров, включая Россию. Зависеть это будет от темпов роста экономики Китая, который в случае серьезного снижения сократит спрос на углеводороды.
Глобальная экономика входит в состояние рецессии. Рост ВВП ожидается на уровне 1,3 процента, что является минимальным показателем с 1982 года. Помощь бизнесу обойдется власти недешево. Первый вице-премьер Игорь Шувалов уже озвучил эти цифры. Так, снижение налога на прибыль до 20 процентов "стоит" 400 миллиардов.
В США эксперты прогнозируют грандиозный спад: минус 2,3 процента. После чего экономика страны войдет в стадию затяжного медленного роста. Еврозоне прогнозируют чуть более оптимистичные показатели: минус 0,6 процента роста. Экономика Китая окажется в плюсе - 8,6 процента. И, похоже, в немалой степени от восточного соседа будет зависеть российское самочувствие. Если китайские темпы роста экономики начнут снижаться, это еще больше обвалит мировые цены на нефть. Что касается России, то страна снизит темпы с прогнозируемых ранее международными экспертами 5,5 процента до 3,7 процента. Причем главным источником роста ВВП в будущем году в стране станут госрасходы, а не реальный сектор.
Согласно предварительным данным минэкономразвития, при цене нефти на мировых рынках в 50 долларов за баррель рост промышленности в 2009 году составит минус 2,4 процента, инвестиции в основной капитал снизятся до минус пяти процентов. Но в 2010 году ситуация несколько исправится. Рост промышленности составит 0,7 процента, в 2011 году - 2,3 процента. Но, чтобы достичь этих показателей, цена на нефть на мировых рынках не должна опуститься за отметку 47 долларов за баррель, соглашаются с российскими чиновниками эксперты Merrill Lynch.
Независимые российские эксперты пришли примерно к тем же выводам. В частности, считают в ФБК, в 2009 году рост ВВП снизится всего на 4 процента по сравнению с текущим годом. По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, "отрицательная динамика российской экономики в 2009 году фактически предопределена целым рядом устойчивых факторов". К ним он относит падение российского фондового рынка, рикошетом ударившее по реальному сектору экономики, снижение мировых цен на основные сырьевые товары российского экспорта, индексацию тарифов естественных монополий.
Меры по борьбе с последствиями мирового финансового кризиса не только не приносят эффекта, считает Николаев, а, напротив, порождают очередные проблемы: обесценивание рубля, чистый отток капитала за границу и сокращение золотовалютных резервов страны.
Результат очевиден, считает Николаев: уже к концу года российская промышленность выйдет на отрицательные темпы роста, показатели могут снизиться до минус 2-4 процентов. В 2009 году основной удар придется на обрабатывающие сектора, где выпуск продукции снизится на 6 процентов. Лучше будет себя чувствовать производство и распределение электроэнергии, газа и воды. Добыча полезных ископаемых снизится не более чем на три процента. А объем промышленного производства по итогам 2009 года в целом может снизиться на 4-5 процента. Оживления можно ожидать не раньше 2011 года, а полного восстановления - не ранее 2012-2013 годов. Но это относится к области оптимистичных прогнозов.