08.04.2008
Ничья вода
Кто должен отвечать за сброс ливневых стоков в Амур
***
 Сейчас бригада центрального аппарата Росприроднадзора проводит в регионе плановую проверку. Срок завершения инспекции - 15 апреля. Однако еще на прошлой неделе стало известно о некоторых грубых нарушениях, выявленных проверяющими.
Впервые заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь заявил, что из ливневых коллекторов в главную реку региона ежегодно попадают 34 тысячи тонны вредных веществ. Российская струя сточных вод в Амуре начала вытеснять китайскую.
В Хабаровск Олег Митволь прибыл из Амурской области. Он подверг резкой критике работу дальневосточников по борьбе с загрязнением Амура.
- У меня была достаточно длительная встреча с заместителем генерального прокурора в ДФО, - сообщил Олег Митволь корреспонденту "РГ". - Заместитель генпрокурора дал подчиненным конкретные задания и поручения. Надеюсь, в ближайшее время их выполнение приведет к возбуждению конкретных уголовных дел.
Обсуждая экологическое состояние главного водного объекта региона на совещании с представителями федеральных и краевых природоохранных органов, Олег Митволь прервал доклад руководителя хабаровского управления Росприроднадзора Виктора Блинникова и удалил из зала его заместителя.
- Росприроднадзор по Хабаровскому краю за шесть месяцев прошлого года выявил всего 60 нарушений, а вред был подсчитан только в трех случаях, - заявил Олег Митволь. - Один из них - это сброс фекальной воды с какого-то судна, ущерб оценен в 29 тысяч рублей. Во втором случае кто-то выбросил в воду металлолом... Возникает вопрос: а почему не выявили основного загрязнителя Амура?!
В Хабаровском крае основные сбросы в Амур дают предприятия ЖКХ, в частности, горводоканалы Хабаровска и Комсомольска-на-Амуре. Из сотни очистных сооружений в крае только шесть отвечают нормативам. Поэтому критические замечания Митволя прозвучали и в адрес муниципальной власти.
- Интересно получилось: руководство города жаловалось, что нет денег на реконструкцию очистных сооружений, для которой нужно около десяти миллиардов. Но после того как Ростехнадзор насчитал ущерб в 50 миллиардов, решили, что дешевле найти деньги на реконструкцию - сразу были переведены 10 миллионов рублей на срочный ремонт очистных, - сообщил Олег Митволь. - Если по всем случаям загрязнения, мы будем предъявлять суммы ущерба, то в конечном итоге нам удастся объяснить руководителям, что экономить на чистоте, на очистных сооружениях - экономически невыгодно.
Но больше всего замглаву Росприроднадзора возмутила ситуация с ливневыми стоками, в которые дожди смывают всю грязь с городских улиц. По подсчетам Ростехнадзора, с такими стоками в Амур попадают 34 тысячи тонны вредных веществ. Не грязной воды, а именно веществ. На совещании Митволь поинтересовался: кто отвечает за ливневые коллекторы? И к своему большому удивлению узнал, что таких организаций в Хабаровском крае нет.
- То есть ливневыми стоками вообще никто не занимается и никто за это не отвечает! - сделал вывод Митволь. - Между тем во всех крупных городах России в ливневых колодцах установлены фильтры для органических загрязнителей. А тут все целиком и полностью идет в Амур. Если нет предприятий, отвечающих за ливневые стоки, то ответственность ложится на глав муниципальных образований, руководителей городов.
Главному управлению Природнадзора по ДФО уже дано указание подготовить документы в прокуратуру. Кроме того, эту проблему Олег Митволь обсудил при встрече с губернатором Виктором Ишаевым и нашел полное понимание. Губернатор пообещал Митволю провести разъяснительную работу с руководителями муниципалитетов.
В целом же экологическая ситуация в Амуре в этом году лучше, чем в прошлом. Причин несколько. Одна из них - в три раза стал меньше сброс в Амур из китайской Сунгари, мутные воды которой наши специалисты давно называют "химическим компотом". Кроме того, концентрация грязевого потока уменьшилась благодаря повышенным сбросам воды с Зейского гидроузла, где она значительно чище сунгарийской.
Правда, на совещании попросили усилить контроль за пестицидами, поскольку в близлежащей к Амуру провинции Китая на полях ежегодно применяется 246 тысяч тонн пестицидов, пятая их часть вымывается и попадает в воду. Однако Роспотребнадзор не фиксирует пестициды в питьевой воде. После серьезной аварии в Китае в ноябре 2005 года, когда в Амур попало несколько тонн бензола, в Хабаровске появилась одна из самых серьезнейших в стране лабораторий, которая ведет мониторинг амурской воды по ста компонентам.
- Она отмечает незначительное улучшение экологической обстановки, но вода в Амуре по-прежнему грязная, - говорит Олег Митволь. - Недаром введены запреты на купание, и они абсолютно обоснованы как по химическому, так по микробиологическому составу воды.
Замглавы Росприроднадзора рекомендует хабаровчанам воздержаться от купания, потребления амурской рыбы и воды из Амура.
Между тем
Заместитель главы Росприроднадзора Олег Митволь обсудил с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым экологическую безопасность территории при строительстве нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", часть которого пройдет по территории края. Труба должна пройти по дну Амура ниже Хабаровска по течению реки. При этом вопросы безопасности Тунгусского водозабора, который с 2009 года должен обеспечить чистой водой горожан, будут рассматриваться с исполнителем проекта и проектировщиком - компанией "Транснефть".