20.03.2008
Быстрый бег на месте
Эра спортивных рекордов подходит к концу
***
 На мартовском чемпионате мира по легкой атлетике в закрытых помещениях был установлен один-единственный мировой рекорд на дистанции 1500 метров.
Отличная новость для российского спорта. Ведь автор этого эксклюзивного достижения (3 мин. 57, 71 сек.) - наша соотечественница Елена Соболева. Но в целом тенденция к сокращению рекордов на беговых дорожках, которая наблюдается с конца 60-х годов прошлого века, международное спортивное сообщество настораживает.
Более того, французские специалисты утверждают, что в ближайшем будущем человечество достигнет предела своих физических возможностей. В первую очередь это относится именно к легкоатлетам (в "черном" списке также значатся тяжелоатлеты, пловцы, конькобежцы и велогонщики). Если они и будут обновлять прежние результаты, то не на десятые доли секунды, а лишь на тысячные.
Раньше всех, согласно расчетам светил науки, закатится звезда спринтеров. Им потребовалось 70 долгих лет, чтобы сократить лучшее время на стометровке с 11 до 10 секунд. 39 лет ушло на то, чтобы на электронном табло появились цифры 9,74 (рекорд принадлежит Асафе Пауэллу из Ямайки и датирован 9 сентября 2007 года). Еще лет 20 они будут бегать, чтобы стрелки секундомера замерли на девяти. Но дальнейший прогресс, говорят французские ученые, биологически невозможен.
- Даже допинг коренным образом не поменяет ситуацию, - подчеркивает координатор исследовательской группы Института спортивной биомедицины Жан-Франсуа Туссан. - Спортсмены принимали запрещенные препараты всегда. Загвоздка в том, что сейчас они используют 99 процентов своих психологических возможностей, в то время как столетие назад - лишь 75 процентов. К 2060 году у них просто не останется психологической мотивации.
Человек не может бегать быстрее ветра, но, как оказалось, может прыгать выше головы. "Потолок" для прыгунов в высоту не постеснялись установить на уровне 2 метров 60 сантиметров. При том что положительной динамики в секторе нет аж с 1993 года (рекорд кубинца Хавьера Сотомайора равняется 2 м 45 см). Ну а самый большой аванс выдали девушкам с шестом. Чисто теоретически Елена Исинбаева может прибавить к своему на данный момент абсолютному показателю в 5 м 01 см еще 49 сантиметров.

как это было

Уже давно рекорды - это не просто достижения спортсменов. Разделить с ними успех по праву могут тренеры, ученые, инженеры, медики и прочие спортивные специалисты, которые снабжают атлетов техническими новинками и разрабатывают для них эффективные методики подготовки и восстановления. Даже братья наши меньшие не остались в стороне. Они вдохновляют физкультурников на подвиги своими природными талантами.
Встали в позу
Каково было удивление спринтеров, когда на соревнованиях 1888 года американец Чарльз Шеррилл уперся руками в стартовую линию и из этого положения побежал стометровку! Однако спортсмен просто скопировал действия кенгуру. Перед прыжком они всегда пригибаются, и от этого прыжок получается длинным и стремительным. Тем не менее именно Шеррилл считается изобретателем техники низкого старта, которую потом использовали все олимпийские чемпионы в спринте. В том числе и победитель первых современных Игр 1896 года в беге на 100 метров Томас Бэрк из США.
Допрыгались
До Игр в Мехико-1968 в прыжках в высоту спортсмены перемахивали через планку сначала "ножницами", затем "перекидным". Но представитель США Ричард Фосбери удивил всех новым стилем, который позже назвали в его честь "Фосбери флоп" (flop в переводе с англ. - "шлепнуться", "плюхнуться"). В Мехико Фосбери превзошел результат победителя токийской Олимпиады 1964 года Валерия Брумеля на 6 сантиметров именно благодаря собственному новому стилю. А ведь в среднем за олимпийский цикл прыгуны в высоту прибавляли лишь пару сантиметров.
Палочка-выручалочка
Первый олимпийский чемпион нового времени Уилл Хойт прыгал с деревянным шестом (по сути, с палкой) и выиграл с результатом 3 м 30 см. После появления бамбукового шеста рекорд подскочил до 4 м 77 см. Революцию в секторе произвел фибергласовый шест, который в обстановке строгой секретности изготовлялся одной из американских фирм и неизменно обеспечивал американским спортсменам победу на нескольких Олимпиадах кряду.
эксперимент
Дурная голова ногам покоя не дает
Далеко не все хотят быть "быстрее, выше, сильнее" в традиционном смысле этого лозунга. Документальным подтверждением служит Книга спортивных рекордов Гиннесса. Есть в ней, например, такие записи:

Рекорд в подбрасывании мяча головой 

В мировом масштабе больше всех в этом упражнении преуспел один американский цирковой акробат. Он подбросил мяч головой, не дотрагиваясь до него руками и не роняя на землю, 80 000 раз подряд. Европейский рекордсмен проиграл американцу вдвое, сделав примерно 38 000 ударов головой по мячу.

Самая высокая скорость на роликовых коньках 

Роллер-экстремал проехал на буксире гоночного автомобиля по шоссе, на котором было перекрыто движение других видов транспорта. Максимальная достигнутая скорость - 219 километров в час.

Самые выносливые марафонцы Китая 

80 дней китаец Ян Генхуа бежал в кроссовках вдоль Китайской стены. Он пробежал 2400 километров, преодолевая в день 30 километров. Другой китайский бегун пересек бегом свою родину с севера на юг, пробегая ежедневно 56 километров. Марафонец преодолел 6200 километров за 110 дней.
мнение
Российские легкоатлеты рассказали корреспонденту "РГ" о том, чего от них можно ждать в предстоящем летнем сезоне.
Елена Соболева,зимняя рекордсменка мира в беге на 1500 метров:
- Насчет летнего рекорда я не обольщаюсь. Для меня это абсолютно невозможно. Перед чемпионатом мира в Валенсии моя неуверенность была связана с усталостью после первенства России, где я также установила два рекорда. Но летом это объективно мне не по силам.
Ярослав Рыбаков,победитель и призер зимних и летних чемпионатов мира по прыжкам в высоту:
- Побить рекорд кубинца Хавьера Сотомайора (2,45), который держится с 1993 года, можно. В прошлом году у меня, к примеру, была очень рабочая попытка на 2,41. Но кричать, что я это сделаю, не хочу и не буду. Очень много факторов должно для этого сойтись: мотивация, отдача, покрытие на стадионе, поддержка публики, наличие сильных соперников, которые бы тебя заводили. А вообще, я считаю, если нет красивой борьбы, то и рекорд не нужен.
Топ-10 самых стойких рекордов королевы спорта




 Дисциплина
 Спортсмен
 Рекорд
 Дата


 бег 800 метров
 Ярмила Крахотвилова (ЧССР)
 1 мин 53,28 с
 26.07.1983


 эстафета 4 х 800 метров (ж)
 Сборная СССР
 7 мин 50,17 с
 05.08.1984


 бег 400 метров
 Марита Кох (ГДР)
 47,60 с
 06.10.1985


 эстафета 4 х 100 метров (ж)
 Сборная Германии
 41,37 с
 06.10.1985


 метание диска
 Юрген Шульт (ГДР)
 74,08 м
 06.06.1986


 метание молота
 Юрий Седых (СССР)
 86,74 м
 30.08.1986


 толкание ядра
 Наталья Лисовская (СССР)
 22,63 м
 07.06.1987


 прыжки в высоту
 Стефка Костадинова (Болгария)
 2,09 м
 30.08.1987


 прыжки в длину
 Галина Чистякова (СССР)
 7,52 м
 11.06.1988


 бег 100 метров
 Флоренс Гриффит-Джойнер (США)
 10,29 с
 16.07.1988



