24.04.2008
Сторонники свободного Тибета пытались сорвать эстафету олимпийского огня в Канберре
###
***
 Мероприятие собрало несколько тысяч сторонников позиции официального Пекина, выкрикивающих лозунг "Единый Китай", которым противостояли несколько сотен человек, выступающих за независимость Тибета. 
Между двумя сторонами произошел ряд стычек, наиболее рьяные участники которых были задержаны австралийской полицией, сообщает РИА Новости.
В отличие от Лондона, Парижа и Сан-Франциско, где мероприятие несколько раз прерывалось из-за вмешательства протестующих против действий властей Китая в Тибете, в Канберре, благодаря усиленным мерам безопасности и удобной городской планировке, участники эстафеты могли бежать беспрепятственно. 
Канберра стала 15-м пунктом в первой части путешествия олимпийского факела, которое составляет 97 тысяч километров и продолжается 33 дня
"Внекитайский" этап завершится 4 мая, после чего Олимпийскому огню предстоит побывать во всех провинциях, муниципальных округах и особых районах КНР. 
Марафон главного олимпийского символа завершится 8 августа в Пекине.