04.09.2008
Молодая мама отдает корону
Чемпионка мира сложила свои полномочия
***
 Сегодня на чемпионате мира по шахматам пройдут игры третьего раунда. Во втором круге сенсацию преподнесла россиянка Светлана Матвеева, вынудившая китаянку Сюй Юхуа сложить полномочия сильнейшего на планете гроссмейстера.
Матвеева праздновала успех по итогам 58-ходовой партии. Впрочем, поражению именитой шахматистки из Поднебесной есть логическое объяснение - не так давно Сюй Юхуа стала мамой, и потому в Кабардино-Балкарию приехала далеко не в оптимальной спортивной форме.
Помимо Матвеевой, награды соревнований продолжают оспаривать три россиянки. Татьяна Косинцева сломила сопротивление выступающей под флагом США Анны Затонских. Сестра Татьяны, Надежда Косинцева, играя черными фигурами, сумела свести к мирному исходу противостояние с Викторий Чмилите из Литвы. Также не выявили победителя сильнейшая шахматистка планеты в 2004 году Антоанетта Стефанова из Болгарии и китаянка Цзюй Вэньцзюнь.
Не садясь за столик (матч не состоялся из-за отсутствия соперниц), прошли в следующий круг Александра Костенюк и индианка Хампи Конеру. Кстати, делегатки с родины древней игры наряду с представительницами России и Китая считаются основными претендентками на главный приз состязаний. Китаянки пока понесли минимальные потери - из восьми борьбу в Нальчике продолжают семь девушек. Причем поражение титулованной Чжао Сюэ весьма неожиданно нанесла ее юная соотечественница - Шэнь Ян.
Высокий накал соревнований ближе к решающим поединкам нарастает. Из 14 встреч второго игрового дня сразу восемь завершились вничью.
Кстати
Участницы первенства планеты, покинувшие турнир после первого раунда, получат из призового фонда (450 тысяч долларов) по 3750 долларов, выбывшие из борьбы по итогам второго этапа - по 5500. Чемпионке мира достанется 60 тысяч долларов.