13.03.2008
Телевизор - это электробытовой прибор
Ведущий "Главного героя" Антон Хреков о героях и антигероях российского ТВ
***
 Название "Главный герой" будто требует продолжения: "…нашего времени". Но кто они - те люди, которых каждую неделю называют "героями". Есть из кого выбрать? Корреспондент "РГ" поговорил об этом с Антоном Хрековым - ведущим и руководителем телепрограммы "Главный герой" 
Российская газета: Вы окончили Институт стран Азии и Африки по специальностям "История Китая и китайский язык" и "Политология". Философия телевидения отличается от того, чему учат восточные мудрецы. 
Антон Хреков: Когда мы говорим "телевидение", появляется такое послевкусие. Телевидение - нечто среднее между "желтизной", "чернухой", "кровищей", развлекательными шоу. Когда в 98-м году я пришел на НТВ, все было по-другому. Было много серьезных программ: политических, общественных, ток-шоу, дискуссий, полемики. Сейчас есть жесткий рынок, и он диктует. Редакциям проще так работать, чем думать, чем отличиться от соседей.
РГ: Получается, "Главный герой" не стоит в одном ряду,  скажем, с "Программой "Максимум" или "Ты не поверишь!"? Хотя это все один канал и идут они одна за другой.
Хреков: Все редакции сейчас достаточно обособлены. Именно эта автономность обеспечивает некое разнообразие, когда одна программа может сделать ту же тему, что и соседняя, но решив ее по-другому.  Подход к теме следует из названия программы и из ее задач. Скажем, "Программа "Максимум" - это скандалы, интриги, расследования. "Главный герой" -  это люди, о которых говорят. Рассказать неизвестное об известных.
РГ: В вашей программе был сюжет про космического туриста. Известно, что очень трудно добыть такую информацию, добиться, чтобы вас пустили  на съемки…
Хреков: Это вопрос технологии. Существует некая задача поиска темы, та, которая называется по нашей внутренней терминологии ресерчинг (от английского research - исследовать. - Прим. ред.). Этим занимаются практически все - от меня, руководителя программы, до линейного продюсера. Например, есть огромное количество людей, как мы их называем, фриков. То есть таких городских сумасшедших. В качестве чудаков их воспринимать забавно. Но когда начинаешь копать, оказывается, что за этим ничего нет. И сюжет про это делать не стоит.
Есть ситуации, когда тема интересная, но производство сюжета невозможно. Например, требуется пять командировок в Австралию, в Южную Америку, на Крайний Север и еще куда-нибудь. И мы понимаем, что издержки будут столь высоки, что даже если мы сделаем неплохой сюжет,  никогда их не покроем.
Бывает так, что мы хотели бы, но не можем. Скажем, наверное, каждый журналист мечтал бы сделать интервью с Михаилом Барышниковым. Мы прилагаем все усилия, но, если видим, что процент успеха столь низок, что мы можем, потратив все человеческие ресурсы, прийти к концу недели с количеством  готовых сюжетов равным нулю, то понимаем: за это дело браться не стоит.
РГ: Всех, вокруг кого построены сюжеты,  вы  считаете  действительно героями?
Хреков: Герои бывают разные. Это слово вовсе не  тождественно званию "Герой России". И это не обязательно доблестный человек, который заслужил награду. Но это может быть герой нашего времени. Или антигерой. Слово "герой" - очень многозначное.
РГ: Как выбирается герой вы сказали, а как выстраивается линия сюжета? 
Хреков: У нас большие сюжеты, по шесть, по семь, по восемь, а то и по 15 минут.
РГ: Но этого мало, чтобы раскрыть человека.
Хреков: Телевидение - вещь очень жесткая в плане времени. На телевидении сокращение сюжета на 5 секунд - это уже много. Есть даже анекдот, когда сын делает математику и спрашивает отца-телевизионщика, сколько будет 30 плюс 40? Отец отвечает: "Минута десять". Мы изначально вынуждены работать в этих рамках. Когда рассказываем про любого героя, то исходим из того, что нам нужно это сделать всего за несколько минут. И, кроме того, всегда нужно выдерживать баланс между важным и интересным.
РГ:  "Главный герой" идет в прайм-тайм -  "праймее" не бывает, в воскресенье вечером. В это время на других каналах идут программы, от которых невозможно оторваться. Как выдерживаете конкуренцию?
Хреков: Трудность в том, что против нас стоят две программы: "Время" и "Специальный корреспондент". Получается три программы в одном тайм-слоте. Хотя мне трудно представить человека, который выбирает между программой "Время" на Первом канале и  "Главным героем" на НТВ. А вот "Специальный корреспондент" в большей степени является нашим конкурентом. Конечно, нам тяжеловато.
РГ:  Как, на ваш взгляд, изменится наше телевидение в ближайшем будущем?
Хреков: Я всегда очень люблю цитировать то, что сказал наш генеральный директор Владимир Кулистиков в одном из интервью: "Телевизор - такой же электробытовой прибор, как и холодильник". К сожалению, это правда, многие зрители его так и воспринимают как ящичек, шкафчик из которого можно достать даже не еду, а, как они любят выражаться, хавчик.
Но есть телезрители очень требовательные, и, судя по откликам, которые нам приходят, среди них много умных и тонких людей. Но сейчас такая общая тенденция: на федеральный канал приходит именно та аудитория, которая воспринимает его как вариацию холодильника. Дальше невольно возникает сложный вопрос: стоит ли делать качественный  продукт для такой аудитории? Я, может быть, в глубине души и хотел бы думать: нет, не стоит, и вообще давайте работать для избранных эстетов… Но тогда вы зададите следующий вопрос: а как же вы тогда жить-то будете?
РГ: И как?
Хреков: Телевидение живет за счет рекламы, а ее стоимость определяется рейтингами. Они дают сигналы рекламодателям. Если они низкие, то программа похожа на хорошую футбольную команду, которая прекрасно играет, но забивает мало голов. А если рекламодатель не дает рекламу под программу, тогда последняя будет закрыта за нерентабельностью. Один оператор как-то мне рассказал: я 25 лет  снимаю, у меня глаза квадратные, и я даже вне работы примериваюсь, как и что снять. В какой-то момент наше мышление тоже приобретает бизнес-рамки, потому что я понимаю: думать я могу все что угодно, но наняли меня на эту работу не для того чтобы мечтать, а чтобы заниматься этим телевизионным бизнесом.
РГ: То есть практически вы - наемный менеджер.
Хреков: Это называется проджект-менеджер - проектный менеджер.
РГ: Тогда что с вами будет дальше? Вы же не будет вечно делать "Главного героя"?
Хреков: На данный момент я являюсь менеджером этого проекта. Но, если мне руководство скажет, слушай, теперь занимайся  не "Главным героем", а программой под названием "Второстепенный антигерой", значит, я буду заниматься ею.