03.10.2008
Кавказское гостеприимство
Незаконной легализации мигрантов помогают чиновники
***
 За время только одной проверки, проведенной сотрудниками ФСБ и милиции, на Ставрополье выявлено более полутора тысяч фактов выдачи фиктивных документов, с помощью которых иностранцы получали российские паспорта.
Курсы для нелегалов
Дело получило широкую огласку на недавнем заседании региональной антитеррористической комиссии, которое посвящалось проблемам, связанным с мигрантами. Иностранцы и лица без гражданства серьезно осложняют криминальную и социально-политическую обстановку в крае. По информации правоохранительных органов, все чаще отмечаются случаи незаконной легализации непрошеных гостей с помощью поддельных миграционных карт, временных регистраций и других справок, предоставляющих право пребывания на территории РФ.
- Преступные группы, специализирующие на таком бизнесе, организуют подготовку лжесвидетелей, фальшивых документов, подтверждающих факт проживания ходатайствующих лиц на территории России и СССР до 1992 года, - рассказал начальник УФСБ России по СК Евгений Назаров.
По информации правоохранительных органов, ряд средне-специальных и высших учебных заведений края организовали подготовительные курсы для иностранных граждан из развивающихся стран. Руководство ссузов и вузов пользуется тем, что не нужно оформлять лицензии на проведение разовых лекций без итоговой аттестации и выдачи документов об образовании.
- Под это на основании фиктивных договоров иностранцам оформляются годовые учебные визы, - утверждает Евгений Назаров. - Администрации ссузов и вузов не обеспечивают должного контроля над пребыванием иностранцев на территории края. И этот канал является одним из распространенных способов легализации пребывания в Российской Федерации.
В настоящее время на Ставрополье находится около трех десятков тысяч незаконных мигрантов. В основном это жители СНГ, использующие безвизовый режим пересечения государственной границы России. Из стран дальнего зарубежья самое ощутимое вливание в миграционный поток региона осуществляют Вьетнам, Китай, Турция. По данным УФМС по СК, 70 процентов нелегалов - люди трудоспособного возраста, половина из них - мужчины. Прибывшие традиционно селятся в регионе Кавказских Минеральных Вод, Ставрополе, Невинномысске, Буденновске, Изобильненском, Новоалександровском, Грачевском и Советском районах.
Криминальная прописка
В прогнозе развития криминальной ситуации в крае на 2008 год, подготовленном научно-исследовательским институтом МВД РФ, говорится о том, что неуправляемая миграция отчетливо проявляет себя в восточных районах Ставрополья, на Кавминводах и в краевом центре. Количество рабочих мест не отвечает потребностям даже местного населения. В связи с этим мигранты, не находя работы, идут на противоправные деяния.
- За восемь месяцев этого года иностранцами и лицами без гражданства совершено 206 преступлений, - рассказал заместитель начальника ГУВД по СК Михаил Кабанов. - В числе расследованных - два убийства, пять разбоев, 15 мошенничеств, 23 грабежа, 69 краж. Но больше всего осложняют криминальную обстановку люди, прибывающие на территорию края из сопредельных регионов - Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Чеченской Республики, Дагестана, Ингушетии. За этот же период соседи совершили 718 преступлений, что в три раза больше, чем общее количество уголовно наказуемых деяний иностранных граждан.
В этом году сотрудники милиции совместно с управлением Федеральной миграционной службы края проводили оперативно-профилактические мероприятия для выявления незаконных трудовых мигрантов. Благодаря им задокументировано 6267 административных правонарушений, подавляющее большинство которых - несоблюдение режима пребывания на территории России. Штрафных санкций выписано на сумму свыше 11 миллионов рублей. В отношении 182 граждан судами приняты решения об административном выдворении.
Мигрантов прибудет
- Только что завершился первый этап операции "Нелегальный мигрант", - рассказал исполняющий обязанности начальника отдела иммиграционного контроля УФМС СК Игорь Немичев. - Совместно с краевым ГУВД мы проверили 793 работодателя и при этом выявили 1115 нарушений законодательства.
В ходе контрольных мероприятий оказалось, что местные жители оформляются частными предпринимателями, сдают внаем свою жилплощадь, на которой регистрируют иностранных граждан. Нередко по действующему порядку документы об этом представлялись через почту.
- Миграционное подразделение отказать не имеет права, поскольку регистрация носит уведомительный характер, - подчеркнул заместитель руководителя УФМС по СК Казбек Эдиев. - В результате через жилплощадь в 50 - 60 квадратных метров в течение месяца проходят 20 - 30 иностранцев. Они официально легализуют свое положение, но никто из них, естественно, по этим адресам не проживает. Первые шаги по прикрытию этого канала незаконной миграции уже вызвали бурю возмущений. Граждане, сдающие жилье подобным образом, пишут жалобы во все инстанции. 
По прогнозам специалистов различных ведомств, в ближайшее время в крае ожидается увеличение численности легальных и нелегальных мигрантов, в том числе и трудовых.
Мнения
Александр Бойков, Руководитель Управления Федеральной миграционной службы по Ставропольскому краю:
- Наиболее актуально на сегодняшний день стоит вопрос привлечения и использования иностранной рабочей силы. На территории края официально трудятся более семи тысяч гостей. Надо рационально подходить к вопросам их приглашения и всегда задумываться о целесообразности таких шагов. Ведь на сегодняшний день мнение местных администраций в этом вопросе никто не учитывает, а в результате закладывается мина замедленного действия. Ведь ни чиновников, дающих "добро" на приезд людей, ни работодателей не интересует, какую нагрузку социального характера несут сотни тружеников из ближнего зарубежья, подчас приезжающих в край с семьями. А ведь местные безработные не всегда оказывают им радушный прием.
По нашему мнению, краевая квота, составляющая 4756 человек в год, определенная федерацией, должна разумно, исходя из специфики города и района, распределяться согласно предложениям местных администраций.
Назрела необходимость возобновления работы координационного органа в вопросах миграции - межведомственной комиссии при правительстве края. Она формально существует с 2006 года, но ни разу не собиралась.
Евгений Лысенко, начальник управления государственной службы занятости населения Ставропольского края:
- Без привлечения иностранных работников нам не обойтись. На краевом рынке труда ощущается острый дефицит высококвалифицированных кадров, в основном строительных специальностей. При этом сложилась достаточно четкая специализация иностранных рабочих из отдельных стран на определенных отраслях занятости. Так, в потоке мигрантов из Украины преобладают строители и сельхозрабочие. Трудовые мигранты из Азербайджана, Армении, Китая и Вьетнама преимущественно привлекаются в сферу торговли. Выходцы из Узбекистана трудятся в сельском хозяйстве и строительстве. Среди работников из Молдовы преобладают строители. Рабочие из Турции строят жилье и объекты социального назначения.