15.10.2008
Фильмы капстран популярны в Северной Корее
###
***
 Несмотря на официальные запреты и наказания, фильмы производства Южной Кореи, Японии и Китая пользуются большой популярностью в КНДР. При этом власти Северной Кореи в последние годы стали менее строго наказывать тех, кого ловят при просмотре запрещенной видеопродукции. Раньше за это можно было надолго попасть за решетку либо, по утверждениям некоторых перебежчиков, получить даже высшую меру наказания. Об этом говорится в "Белой книге по правам человека в КНДР", которая на днях вышла в Южной Корее. 
Составители брошюры провели опрос среди сотни перебежчиков, которые покинули Северную Корею не раньше 2000 года. В ней утверждается, что среди северных корейцев большой популярностью пользуются южнокорейские "мыльные оперы" или фильмы, привезенные из Японии и Китая. Примечательно, что даже среди военных КНДР много тех, кто тайком смотрит "крамольную" видеопродукцию. 
Один из опрошенных перебежчиков утверждает, что диски с южнокорейской мелодрамой "Зимняя соната", которая пользовалась особой популярностью в Азии, можно приобрести в северокорейском портовом городе Вонсан. Другой же бывший гражданин КНДР рассказал, что его знакомый офицер в 2004 году хвастался, что смотрел несколько южнокорейских фильмов, называя при этом по памяти имена большого количества популярных южнокорейских актеров. Были и те, кто утверждал, что даже просматривал зарубежные порнографические фильмы, при этом на просмотрах присутствовали и сотрудники службы безопасности, которые вообще-то должны пресекать проникновение такой видеопродукциив в страну.
В "Белой книге" делается вывод, что такому распространению в КНДР запрещенных фильмов способствует во многом смягчение наказаний. Если до 2000 года за это можно было надолго угодить за решетку или в лагеря, то теперь, как правило, штрафуют либо можно отделаться, дав небольшую взятку сотрудникам правоохранительных органов. Отметим, что в китайском городе Дандуне, расположенном на границе с Северной Кореей, на рынке, ориентированном на приезжих из КНДР, продается большое количество видеокассет и дисков с южнокорейскими фильмами. Как сообщил владелец одной из таких лавок, "эта продукция пользуется большой популярностью в КНДР, поэтому многие северные корейцы закупают их в Китае, чтобы потом перепродать с большой прибылью у себя на родине".