09.08.2008
Пролетая над гнездом
В Пекине зажгли огонь игр XXIX Олимпиады
***
 Еще до своих магических восьми часов 8 августа 2008 года китайцы слегка перевели дыхание. Начав семь лет назад, они вполне успели подготовить самые большие в истории Игры.
Впрочем, так крупнейшей стране мира и положено. Китайцы думали об олимпийском мире и не забывали о себе. За эти семь лет подготовки вывели и благодаря созданным рабочим местам из состояния бедности около 200 миллионов сограждан. Потратив 5 миллиардов долларов на улучшение экологии Пекина, сделали его если и не самым зеленым на планете, то вполне пригодным, во-первых, для жизни и, уже во-вторых, для приема олимпийцев. О построенных на год раньше срока олимпийских объектах написано-переписано столько... Главный олимпийский стадион "Птичье гнездо", где прошла вчера торжественная церемония открытия, уже вошел в легенды... Эстафета олимпийского огня, промчавшаяся пусть и не без приключений по всему миру и Китаю, стала самой большой со времени своего первого старта в 1936-м.
Потому скажу о сугубо необходимом для жизни. Гостиниц в столице в последние несколько недель открылось столько, что, к примеру, моя, совершенно новенькая, даже не успела попасть в официальный список. Приземлившись в новеньком пекинском аэропорту за 28 часов до старта, я с привычным беспокойством ждал суматохи-неразберихи. Не дождался. Полный порядок, а необъятность терминалов такова, что чувствовал себя здесь даже одиноко. И никаких пробок. Дело не только в одной специальной олимпийской полосе с пятью кольцами, на которую под страхом штрафа и народного порицания запрещено заезжать кому-либо, кроме машин со спецпропусками. И даже не в том, что в четверг по городу Пекину ездили машины только с нечетными номерами, а вчера - с четными. Построены широченные четырехполосные автострады, о которых в иных местах, где хороших дорог пока еще мало, а дураков все еще много, можно только мечтать. Так что вышло, что постарались китайцы во многом для себя. Потому и ежегодный прирост ВВП измеряется вот уже сколько лет подряд двузначной цифрой.
Это экономика и жизнь. Но вот и политика: в Китай на торжественное открытие Олимпиады приехали руководители из 80 стран, включая нашего Владимира Путина и их Джорджа Буша. Это абсолютный рекорд Олимпийских игр по посещаемости на высшем уровне. А сколько было обещаний не приехать 8 августа, даже призывов к бойкоту из-за злополучного Тибета. Сейчас об этом забыто. Китай задавил и убедил всех, что он велик. В 1974 году первый посол Англии в этой стране Макиной метко назвал Китай колоссом на глиняных ногах. Сейчас его бы засмеяли и сами англичане. А вот за фразу "Берегитесь оценивать эту державу с точки зрения европейцев" британскому посланнику можно было бы выдать вчера и вожделенный билет на церемонию открытия.
Она была по-настоящему торжественной. И наши в своих национальных одеждах прошествовали под ожидаемые аплодисменты. Теперь задача одна: чтобы также аплодировали и на аренах за первые, в крайнем случае за призовые места. А сделать это будет, как никогда, сложно. Впервые честь страны защищает молодое и не такое уж в спортивном отношении прославленное поколение. Рвется в лидеры Китай. Настрой столь решительный, что о месте ниже второго общекомандного здесь не говорят. Так что наши 80 медалей, о которых говорил нам вчера президент ОКР Леонид Тягачев, будут браться если не с кровью, то с боем. И уж точно с потом: не 36 градусов, как стращали, но очень жарко и, главное, невыносимо влажно. Дышать нечем, влага заволакивает глаза. В прошлом году точно такое было в японской Осаке на чемпионате мира по легкой атлетике. В результате всего 4 "золота" вместо обычных семи-восьми первых мест. Что-то будет здесь, в этом пекинском пекле? Пока наши чувствуют себя уверенно. В Пекин заезжают незадолго до стартов, предпочитая акклиматизироваться в условиях не столь экстремальных. Посмотрим, что принесет такая тактика. Придерживаются ее и американцы, заезжающие сюда мелкими группами и сразу же скрывающиеся подальше от глаз любопытных журналистов в неприступной Олимпийской деревне или в фешенебельных отелях, куда вход посторонним запрещен.
Будем верить, что Игры ХХIХ Олимпиады превратятся в торжество для нас. В последние несколько месяцев нас старательно приучали к ним баскетболисты, футболисты и даже футболисты во главе с превратившимся "в нашего" Хиддинком. И хотя говорят, что вечных праздников не бывает, хотелось бы, чтобы этот продолжался подольше. Интересно, что думают по этому поводу американцы, китайцы, а также другие участники стартовавших вчера Игр?