22.05.2008
Петрунин: Китай может нас обогнать, если мы будем топтаться на месте
###
***
 Об этом сообщил на конференции в среду в Москве первый замглавы ФГУП "Опытно-конструкторское бюро машиностроения" (ОКБМ) Виталий Петрунин.
ОКБМ занимается разработкой российских реакторов на быстрых нейтронах. В России на сегодняшний день существует единственная в мире коммерческая АЭС с таким реактором - БН-600 на Белоярской АЭС.
По словам Петрунина, целый ряд стран в мире, такие, как Китай и Индия, Франция и Япония, а также США в настоящее время ведут интенсивные работы по аналогичным проектам. В частности, в Китае при содействии РФ строится экспериментальный реактор (СЕFR). Он будет введен по плану в 2010 году, а к 2020 году китайцы рассчитывают построить демонстрационную установку, аналогичную российскому БН-600. "Китайцы люди серьезные. Китай может нас обогнать, если мы будем топтаться на месте", - подчеркнул замглавы ОКБМ.
Об этом сообщает сайт Росатома.