19.05.2008
Ущерб от землетрясения в китайской провинции Сычуань может превысить 20 миллиардов долларов
###
***
 Разрушительное землетрясение, которое произошло 12 мая на юго-западе КНР, нанесло серьезный экономический ущерб сельскому хозяйству провинции Сычуань и соседним с ней регионам Китая.
По данным РИА Новости, прямые потери, вызванные землетрясением в Сычуане, составят примерно 0,27% валового внутреннего продукта страны за 2007 год, и 6,38% ВВП провинции Сычуань. Прямой экономический ущерб провинции Сычуань составляет 67 миллиардов юаней (9,6 миллиарда долларов).
Согласно прогнозам аналитиков ущерб экономике провинции Сычуань может превысить 20 миллиардов долларов.
При этом, по мнению экспертов, правительство Китая в состоянии в самые короткие сроки, за 2-3 года, преодолеть экономический ущерб, нанесенный землетрясением. 