22.10.2008
На Екатеринбургской таможне песенка китайских игрушек будет спета
###
***
 Партию детских поющих игрушек, которая направлялась из Китая  задержали екатеринбургские таможенники. Эти пушистые изделия из Поднебесной пели по-русски хорошо, но незаконно.
Таможенники Верх-Исетского поста, прослушав репертуар жирафов и осликов, посчитали необходимым обратиться с запросом в Российское авторское общество (РАО). Служителей границы заинтересовало, а спрашивал ли кто у наших прославленных поэтов и композиторов разрешение на использование их музыки и текстов в "механических носителях" из Поднебесной? Как выяснилось, такого не было.
- Мы давно уже защищаем правообладателей товарных знаков, известных в мире брендов, - говорит "РГ" начальник Екатеринбургской таможни Александр Потапов. - Но интеллектуальную собственность в таком виде охраняем впервые. Этот контрафакт не будет пропущен в страну, и по закону подлежит уничтожению.
Возбуждено административное производство. Товар стоимостью в десять тысяч долларов конфискован. За нарушение прав интеллектуальной собственности суд может наказать участников несостоявшейся сделки штрафом в размере 30 тысяч рублей.
Если таможенникам удастся договориться с РАО - весь "озвученный мягконабивной товар" отдадут в детские дома. Так раньше уже бывало: больше чем на четыре миллиона рублей полезных вещей передано нуждающимся только одной Екатеринбургской таможней.  Однако если суд и РАО будут настаивать (каждое пушистое китайское изделие  звучит по времени больше законных пяти секунд), то песенка этих осликов, мышек, жирафов будет спета.