08.10.2008
В Томске и Новосибирске найдены продукты, содержащие сухое молоко из Китая
###
***
 В Томске обнаружена крупная партия продукта, содержащего сухое молоко китайского производства. Образцы товара направлены в Новосибирск с целью выявления ядовитого вещества - меламина. Именно оно стало причиной заболевания 54 тысяч детей в Поднебесной. По мнению специалистов, китайские продукты, содержащие меламин, вполне могут оказаться и на российском рынке.
К сожалению, партия "Золотого молока" поступила в Томск еще в сентябре, и к моменту обнаружения большая ее часть уже была распродана населению.
Проверки по выявлению продуктов питания, содержащих сухое молоко китайского производства, начались и в Новосибирске. В списке подозрительных - более тридцати видов продукции. Это детские молочные смеси, шоколад, йогурты, конфеты, чайные напитки и так далее.
По данным областного управления Роспотребнадзора, на 8 октября проверено около трех десятков организаций, занимающихся торгово-фармацевтической деятельностью. В поле зрения специалистов оказались магазины и склады крупных торговых компаний, а также аптечные сети.
Пока что выявлена лишь небольшая партия мини-тортиков "Чоко пай", в состав которых входит сухое молоко китайского производства. Реализация товара приостановлена, сделан отбор проб, которые направлены в Центр гигиены и эпидемиологии Новосибирской области.
Там же будут проведены и анализы "Золотого молока" из Томска. Прежние санитарные нормы не требовали определения в продукте содержания меламина, поэтому сейчас новосибирские эксперты спешно осваивают новую технологию.
По данным Роспотребнадзора, новосибирские производители китайское сухое молоко в своем производстве не используют, так что подозрение вызывают в основном привозные товары.