21.08.2008
Маккейн мечтает встретиться с Путиным, как Рейган с Горбачевым
###
***
 Лидер президентской гонки у республиканцев сенатор Джон Маккейн заявил, что хотел бы встретиться с премьер-министром РФ Владимиром Путиным.
"Я был бы рад с ним встретиться", - заявил Маккейн вечером в среду в интервью газете "Политико".
Услышав вопрос о том, сможет ли он иметь дело с российским лидером, которого часто критикует в своих предвыборных заявлениях, Маккейн улыбнулся и сказал: "Я сталкивался с плохими ребятами в своей жизни".
При этом Маккейн считает важным, чтобы его встреча с Путиным состоялась не ради самой встречи, а для того, чтобы достичь заметного результата.
"Должен быть заранее определен какой-то результат по каким-то аспектам встречи, например, какое-то продвижение по ряду ранее согласованных областей - как Никсон в Китае, как Рейган и Горбачев и так далее", - сказал кандидат в президенты США.
"Должно быть что-то еще помимо собственно "встречи", - заявил Маккейн, который в своем высказывании сослался на пример исторических "прорывных" саммитов президента США Ричарда Никсона с руководством Китая и президента США Рональда Рейгана с руководителем СССР Михаилом Горбачевым.