20.08.2008
Факел дорогого стоит
Один из символов Игр в Пекине продали за 37 тысяч долларов
***
 Вы можете представить себе факел по цене отличного иностранного автомобиля? Довольно тяжело, не правда ли? А таковой есть. Накануне в Пекине прошли торги. Главным лотом аукциона стал олимпийский факел, ушедший в итоге с молотка за 37 тысяч долларов.
Эта сумма примерно в 173 раза превышает номинальную стоимость заветного трофея для коллекционеров. Если исходить из конечной цены, то, по всей видимости, лот действительно имел большое значение для его теперешнего владельца.
Как отмечает представитель Оргкомитета Игр в Пекине, таких факелов, пронесенных в ходе эстафеты Олимпийского огня по разным странам мира и многим городам и провинциям Китая, было изготовлено несколько тысяч.
Тем не менее этого для миллиардного Китая оказалось недостаточно. Как знать, вполне возможно, что ограниченный тираж и делался с расчетом на высокую стоимость. "Настоящие олимпийские факелы", как и многие другие, поддающиеся небольшому исчислению сувениры, здесь пользуются бешеной популярностью. Например, за использованный билет на церемонию открытия пекинской Олимпиады, на которой присутствовали 90 тысяч зрителей, коллекционеры платят до 150 долларов. У корреспондента "РГ", кстати, "на черный день" один такой остался.
