16.09.2008
Япония оценит рубль
На бирже в Осаке начинаются торги контрактами на курс российской валюты
***
 В минувшую пятницу на одной из крупнейших бирж Японии начались торги индексами, привязанными к котировкам российского фондового рынка и курса рубля. Кроме того, международные инвесторы, имеющие доступ к торгам на бирже в Осаке, смогут с середины сентября торговать индексами на курс национальных валют Китая и ЮАР. Таким образом, японский финансовый рынок отражает рост интереса мировых инвесторов к операциям с финансовыми инструментами, привязанными к темпам развития развивающихся стран и имеющих наибольшие экономические успехи.
До сих пор российский рубль котировался лишь на фьючерсных торгах Чикагской товарной биржи. Его дебют состоялся шесть лет назад, и за это время количество ежедневно заключаемых контрактов в этом сегменте Чикагской биржи выросло почти в четыре раза.
Примечательно, что и на внебиржевом рынке делаются попытки запуска финансовых инструментов, привязанных к валютам динамично развивающихся стран мира. Так, в конце июля швейцарский банк Credit Suisse выпустил облигации, доход по которым привязан к корзине валют Бразилии, России, Индии и Китая. Несколько ранее аналогичный инструмент начал предлагать своим клиентам и американский банк Merrill Lynch.
- Российский рубль вполне может стать региональной резервной валютой и претендовать на роль мировой резервной валюты, - заявил летом этого года в интервью РИА "Новости" главный экономист Всемирного банка по России Желько Богетич. - Большие резервные валюты - это валюты стран с большой и стабильно растущей в течение долгого периода времени экономикой.
Интерес к операциям с российским рублем на мировых рынках налицо, однако реального продвижения российской валюты в сфере международной торговли нет. Пока похвастаться можно лишь заключенным в конце июля соглашением между Банком России и центральным банком КНР о расширении взаимных расчетов в рублях и юанях между нашими странами.
Между тем амбициозные планы российских властей простираются гораздо шире. Выступая в той же Осаке в июне этого года, министр финансов Алексей Кудрин заявил, что российский рубль может стать региональной резервной валютой уже через пять лет. Он отметил, что рубль уже имеет элементы резервной валюты. Использование рубля в расчетах между странами началось в СНГ. Впрочем, ключевым фактором признания валюты резервной является начало использования ее в резервах или в фондах для размещения активов. По имеющейся информации, китайский и норвежский государственные фонды уже используют российские бумаги, номинированные в рублях.
Круг стран-держателей рублевых резервов может расшириться после того, как наша страна переведет все расчеты за основные экспортные товары в рубли, считают в Российском союзе промышленников и предпринимателей. К слову, эта идея содержится и в концепции минэкономразвития-2020.
Впрочем, не все эксперты с оптимизмом смотрят на международные перспективы рубля. Российский рубль не сможет в ближайшее время стать резервной валютой даже для ограниченного числа стран - такое мнение высказал в прямом эфире радиостанции "Эхо Москвы" бывший министр финансов РФ, заместитель генерального директора компании "Русский алюминий" Александр Лившиц. "Для этого необходима годовая инфляция не выше 3 процентов, а когда это у нас будет?" - философски вопрошал он. В то же время, по мнению Лившица, стремление к тому, чтобы рубль стал резервной валютой, это "лучшая задача", даже если эта цель не будет достигнута. "Все пути к ней замечательные - снижение инфляции, развитие рынка ценных бумаг, дружба с соседями, и все должны работать на этот курс", - справедливо заключил экономист.
Итоги фьючерсных торгов на курс рубля на Чикагской товарной бирже (10.09.2008)
Фьючерсный контракт - Цена закрытия (руб./$)
Сентябрь 2008 - 25,582
Декабрь 2008 - 25,8389
Март 2009 - 26,0485
Июнь 2009 - 26,2605
Источник: Интерфакс