25.07.2008
Китай откроет космос
###
***
 Китайский "тайконавт" проведет от тридцати минут до одного часа в открытом космосе во время предстоящего полета пилотируемого корабля "Шэньчжоу-7", запланированного на октябрь.
В то время как в России и США работу за пределами станций уже десятилетиями считают рутинной работой, в Китае о подобном до сих пор могли только мечтать.
Предполагается, что в космос отправятся три пилота, одному из которых предстоит покинуть корабль. Пока к полету готовятся два экипажа, но окончательный выбор будет сделан непосредственно перед стартом. Корабль "Шэньчжоу-7" уже доставлен на космодром Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу.
До сих пор Китай лишь два раза запускал в космос пилотируемые корабли - "Шэньчжоу-5" в 2003 году и "Шэньчжоу-6" в 2005 году. Причем первый китайский астронавт Ян Линэй не стал скрывать, что во время полета испугался до полусмерти. Во время вхождения в атмосферу в 2003 году он остался без связи с Центром управления полетом. При этом спускающийся корабль Яна не видел ни один китайский радар на Земле. Даже когда стали появляться слабые сигналы, не было никакой информации о зоне приземления первого "тайконавта" из Поднебесной. В итоге перепуганного Яна нашли в девяти километрах от запланированного района приземления.
Космическая программа Китая значительно модернизировалась с тех пор, как Мао Цзэдун сказал, что "Китай не может запустить в космос даже картошку". Это третья страна после СССР и США, осуществившая пилотируемый полет в космос. Еще ни один китаец не выходил в открытый космос, а в Китае полным ходом уже идет подготовка к третьему этапу - созданию собственной орбитальной станции.