22.02.2008
Спутник-шпион наследил
Существует вероятность попадания его обломков на территорию России
***
 В эти выходные на Землю упадут обломки американского спутника-шпиона USA-193/NROL-21. В четверг военные Пентагона провели успешную операцию по его уничтожению.
Спутник удалось сбить с первого раза, и никаких сложностей при выполнении задания не возникло, отрапортовали американские военные. Космический шпион был уничтожен на высоте 247 километров ракетой, выпущенной с крейсера в Тихом океане.
Накануне операции военные говорили о сложности поставленной задачи. Во-первых, им было необходимо попасть не просто в спутник размером с автобус, а в его топливный бак, чтобы уничтожить токсичное вещество - гидразин. Во-вторых, на борту спутника отсутствовали двигатели, вырабатывающие тепло, по которым его могла бы опознать ракета-перехватчик.
В-третьих, скорость, с которой спутник и ракета должны были приближаться друг к другу, составила примерно 35 400 км/час, что в два раза превышает скорости, с которыми военные имели дело на испытаниях.
Кроме того, для прицельного запуска ракеты-перехватчика у американских ВМС в распоряжении было только десять секунд. Если бы сбить спутник не удалось с первого раза, следующая такая операция могла состояться только на следующий день. Однако этого, к радости американских военных, не потребовалось.
Сразу же после поражения обломки уничтоженного спутника-шпиона начали входить в атмосферу. Это объясняется тем, что он был сбит на относительно небольшой высоте - 247 километров.
Такое расстояние было выбрано не случайно. Военные рассчитывали на то, что атмосфера поможет уничтожить обломки объекта. Если бы он был уничтожен на более дальнем отрезке от Земли, его фрагменты остались бы на орбите с другими спутниками, осложняя их работу.
Однако американские военные до сих пор не знают, разрушены ли топливные баки, в которых содержалось почти 500 килограммов очень токсичного вещества гидразина. Точные данные об уничтожении или неуничтожении баков появятся только в пятницу.
Но уже сейчас известно, что практически все обломки спутника сгорят или упадут на Землю в конце этой недели. Вероятность их попадания на территорию России составляет не более четырех процентов.
Однако независимые эксперты тут же высказали предположение, что таким образом Пентагон проверил в деле развертываемые системы национальной ПРО. Китай и Россия выразили озабоченность планами американских военных, утверждая, что это угрожает безопасности в космосе.
В четверг Китай потребовал от США выполнить международные обязательства и предоставить всю необходимую информацию о том, что сейчас происходит с обломками, чтобы страны, территории которых они могут угрожать, приняли меры предосторожности. В Пентагоне обещают к пятнице предоставить всю необходимую информацию.
Депутат Госдумы, бывший секретарь Совета безопасности России академик РАН Андрей Кокошин подчеркнул, что поражение американской ракетой спутника-шпиона US-193 может открыть новый этап милитаризации космоса: "С военно-технической точки зрения в этой демонстрации средств поражения спутников практически ничего нового нет. Такого рода возможностями СССР и США обладали в принципе еще в ХХ веке. Но с политической, политико-военной точки зрения этот акт можно рассматривать как начало нового этапа милитаризации космоса".
По мнению Кокошина, "поражение этого американского спутника прежде всего было осуществлено для политической демонстрации американских возможностей в этой сфере, для подтверждения американского курса на сохранение полной "свободы рук" в космосе применительно к вопросу об использовании силы, о развитии в том числе противоспутникового оружия".