14.10.2008
Россия и Китай открыли новую госграницу
###
***
 На Большом Уссурийском острове прошла церемония открытия пограничных столбов. Вопрос об урегулировании государственной границы между Россией и Китаем окончательно закрыт. В ходе церемонии представители сторон обменялись нотами, чем подтвердили официальное вступление в силу дополнительного соглашения по государственной границе между правительствами двух стран. 
К Китаю отошли остров Тарабаров и половина Большого Уссурийского острова в Хабаровском крае, а также остров Большой на реке Аргунь в Читинской области. Напомним, соответствующее соглашение между Москвой и Пекином было подписано в 2004 году президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Ху Цзинтао. Пограничники России и Китая уже приступили к охране установленной государственной границы.
