14.10.2008
МВФ зафиксировал рост в СНГ
Мировую экономику будут вытягивать Россия, Индия и Китай
***
 Международный валютный фонд считает, что в 2008 году реальный рост ВВП в ведущих странах СНГ составит в целом 7,2 процента. Но в 2009 году произойдет замедление до 5,7 процента. Уровень инфляции должен в текущем году достичь в этих странах (Россия, Белоруссия, Казахстан, Туркменистан и Украина) 15,6 процента, а в 2009 году - снизиться до 12,6 процента. Такой прогноз содержится в новом докладе МВФ, опубликованном в Вашингтоне.
Разумеется, за усредненными показателями скрывается немалый разброс цифр по конкретным странам. Выше всех по темпам роста прогнозы для Туркменистана - 10,8 процента и 10,3 процента в нынешнем и будущем годах соответственно. Далее следуют Белоруссия (9,2 и 8 процентов соответственно), Россия (7 и 5,5 процента), Украина (6,4 и 2,5) и замыкает строчку Казахстан (4,5 и 5,3 процента). В этой подгруппе обращает на себя внимание заметное снижение ожидаемых показателей в 2009 году у Украины. Казахстан будет два года показывать замедление темпов роста. А МВФ, напомним, год тому назад сулил стране в 2008 году рост в 7,8 процента. Примечателен и спурт Белоруссии, чей прогноз по сравнению с прошлогодним (6,4 процента) пересмотрен в сторону заметного повышения.
В отдельную подгруппу МВФ выделяет страны СНГ с низким уровнем доходов. Среди них лидер по ожидаемым темпам роста - богатый нефтью Азербайджан (16 и 16,4 процента соответственно). За ним следуют Армения (10 и 8 процентов соответственно), Узбекистан (8 и 7,5 процента), Киргизия (7,5 и 6,7 процента) и Молдавия (дважды по 6,5 процента). Резко снижен прогноз для Грузии, которой год назад сулили в 2008-2009 годах рост в 9 процентов, а теперь эксперты обещают лишь 3,5 процента и 4 процента. Зато эксперты чуть прибавили темпов роста Таджикистану - 6 и 7 процентов соответственно. Большинство оценок в подгруппе пересмотрены в сторону уменьшения. Все это - следствие общего неблагополучия в мировых финансах.
Что касается инфляции, незавидная пальма первенства в СНГ по прогнозируемым темпам роста цен принадлежит Украине - 25,3 процента в текущем году. Далее следуют Киргизия - 24,5, Азербайджан - 22,4, Таджикистан - 21,6, Казахстан - 17,6, Белоруссия - 15,3 и, наконец, Россия - 14 процентов. Впрочем, и у остальных дела немногим лучше: из десятки вышла только Армения, которой прогнозируют инфляцию в 9,4 процента. Прежде ей составляла компанию Грузия, но теперь Тбилиси сулят по итогам нынешнего года рост цен в 10 процентов.
Что касается ВВП, то, считают эксперты фонда, большинство стран СНГ может похвастаться сильным реальным его ростом, опирающимся на внутренний спрос. Специалисты видят даже определенную опасность перегрева экономики. Вместе с тем, согласно докладу, в данном регионе "перспективы роста ухудшаются" из-за финансовой лихорадки в мире. Особенно уязвимыми для нее оказались Казахстан и в последнее время Россия. Впрочем, в странах-экспортерах нефти, по оценкам МВФ, и впредь будет продолжаться устойчивый рост производства.
В группе в целом фонд ожидает в ближайшей перспективе "заметного замедления" темпов роста под влиянием таких факторов, как уменьшение отдачи экспортных рынков, растущая стоимость финансовых ресурсов.
Между тем МВФ ожидает 3,9 процента экономического роста в мире в 2008 году, а в будущем он составит три процента ровно. Локомотивами роста в мире, как и прежде, остаются ключевые страны с развивающейся и переходной экономикой. Это прежде всего Китай, которому составители доклада сулят в 2008-2009 годах соответственно 9,7 и 9,3 процента, и Индия - 7,9 и 6,9 процента. Затем следует и Россия - 7 и 5,5 процента.
В США фонд ожидает в нынешнем году рост на уровне 1,6 процента, а в будущем - всего 0,1 процента. Для зоны евро показатели пересмотрены в сторону понижения - до 1,3 и 0,2 процента. Чуть лучше прогнозы для Японии - 0,7 и 0,5 процента.
В комментарии к своим оценкам фонд указывает, что "мировая экономика вступает сейчас в полосу серьезного замедления перед лицом самого опасного шока на зрелых финансовых рынках с 1930-х годов, то есть со времени Великой депрессии в США. Ожидаемые в 2009 году три процента роста - это самый низкий показатель с 2002 года, и для этого прогноза имеются существенные риски пересмотра в сторону понижения.