13.05.2008
Землетрясение в Китае
Счет жертв пошел на тысячи
***
 На Юго-Западе Китая произошло мощное землетрясение силой 7,8 балла. Его эпицентр находился в провинции Сычуань.
Только в уезде Бэйчуань погибли от трех до пяти тысяч человек, а число раненых превысило 10 тысяч, сообщило официальное агентство Синьхуа.
В городе Дуцзянъянь около 900 учащихся были погребены под завалами разрушенной школы.
По меньшей мере четверо детей погибли и более 100 получили ранения при обрушении школы в городе Чунцин.
Точное число жертв установить сложно, так как люди, живущие в пострадавших районах, не могут связаться друг с другом. В результате землетрясения повреждены коммуникации - отсутствует телефонная связь.
По сообщениям из Чэнду, улицы города переполнены испуганными жителями. Отмечены факты разрушения старых построек.
Сильные толчки ощущались даже в Пекине - там они достигали силы 3,9 балла, а также в Шанхае, Чжэнчжоу, Чунцине и Чэнду и в Гонконге и за пределами Китая - в Бангкоке, Ханое. В Пекине людей эвакуировали из высотных зданий. Метро работу не прекращало.
Председатель КНР Ху Цзиньтао объявил о проведении широкомасштабной операции по помощи пострадавшим. В Сычуань вылетел премьер Госсовета Вэнь Цзябао.
Командование Чэндуского военного округа отдало приказ о выделении войск для помощи местному правительству в проведении поисково-спасательной операции и ликвидации последствий стихийного бедствия.
Самое страшное в истории КНР землетрясение произошло в 1976 году в городе Таншань близ Пекина. Город был стерт с лица Земли, под завалами погибли более 242 тысяч человек.