28.02.2008
Потушили сообща
Спасатели двух стран отработали эвакуацию пострадавших из горящего автобуса
***
 На пограничной реке Амур горел пассажирский автобус. Его тушили спасатели и пожарные сразу двух стран - России и Китая. На льду взволнованным жителям столицы Приамурья через репродуктор объясняли, что причин для паники нет.
Согласно легенде автобус, работавший на международном маршруте, неожиданно загорелся. В 10.00 на пульт дежурного службы спасения Благовещенска поступил звонок о возгорании, в то же самое время сообщение было получено пожарной охраной города Хэйхэ (КНР). Пограничная служба незамедлительно организовала встречу и пропуск подразделений МЧС к месту аварии. Пожарные боевые расчеты приступили к работе в 10.05. "Пострадавших" тут же вынесли из салона автобуса в безопасное место, где их осмотрели врачи. Раздается предупреждение: "Угроза взрыва!" Все отводятся на безопасное расстояние, и через несколько минут… взрыв! По легенде учений сдетонировали нагревшиеся топливные баки. Огонь заливали густой пожарной пеной. Через минуту пламя "захлебнулось".
Непосредственно в тушении пожара огнеборцы из Поднебесной участвовали, но свою технику в ход отчего-то не пустили. Как позже пояснил корреспонденту "РГ" один из спасателей, пожарные из Хэйхэ получили новый мощный водомет в три ствола с пенообразователями в прошлом году, и использовать его на льду Амура было бы слишком расточительно.
Начальник Дальневосточного регионального центра МЧС России Юрий Нарышкин посетовал, что нашим специалистам так и не удалось увидеть работу своих коллег из-за речки. А руководитель отряда пожарной охраны Хэйхэ Цзоу Вань Фэн, также наблюдавший за ходом учений, выразил мнение, что в следующий раз китайские пожарные продемонстрируют всю силу техники.
В совместных учениях на льду принимали участие 59 российских и 10 китайских пожарных и спасателей.
Со стороны МЧС России использовались три пожарные автоцистерны, три автомобиля спасателей, транспорт ГИМС, квадроцикл, снегоходы "Буран" и "Тайга". Из Хэйхэ к месту ЧС прибыли семь пожарных и специальных автомобилей.