11.09.2008
От Сингапура до Конго
Эксперты проверили деловой климат в 181 стране мира
***
 В мировом рейтинге ведения бизнеса Россия опустилась на восемь ступеней и заняла 120-е место. А лидером среди стран СНГ по числу проведенных реформ для улучшения делового климата признан Азербайджан. За год он сумел подняться на 64 ступени.
На первом месте рейтинга - Сингапур, на последнем - Республика Конго. Таковы выводы экспертов Всемирного банка и Международной финансовой корпорации. Свои исследования они проводили в 181 стране с июня 2007 года по июнь 2008 года. Эксперты взяли за основу 10 критериев: простота правил открытия и закрытия бизнеса, получения кредитов и лицензий на строительство, защита прав инвесторов, регистрация собственности, налоговое бремя, наем и увольнение персонала, режим внешней торговли.
В докладе "Ведение бизнеса-2009" специалисты отметили, что регистрация фирм в Азербайджане по принципу одного окна сократила более чем втрое время и средства, необходимые для открытия своего дела. Также здесь были внесены серьезные поправки в нормативно-правовые акты, создан единый реестр сделок с недвижимостью. В итоге Азербайджан поднялся с 97-го места на 33-е. Опередила Россию и Белоруссия, заняв 95-е место. Что характерно, Грузия оказалась на 15-й строчке рейтинга, правда, это случилось до августовского конфликта на Кавказе. На последнем месте среди стран СНГ - Украина и Таджикистан.
Среди стран БРИК (Бразилия, Индия, Китай и Россия) лидирующее положение занимает Китай, который с 90-й строчки поднялся на 83-ю. Традиционными лидерами рейтинга уже который год подряд остаются Сингапур, США, Новая Зеландия и Гонконг. В этих странах, считают авторы доклада, самый благоприятный климат для предпринимателей, но при этом правительства этих государств продолжают реформирование. К примеру, отмечают они, в Новой Зеландии открыть фирму можно даже через Интернет.
В России, отмечают авторы исследования, напротив, условия для ведения бизнеса стали хуже. В прошлом году предпринимателям стало гораздо сложнее открыть собственное дело, гражданам и компаниям труднее зарегистрировать собственность. Плюс к тому резко ухудшился налоговый климат, уверяют авторы исследования. Что странно, отмечают российские эксперты, так это то, что на оценку России не повлияли ни принятие антикоррупционного закона, ни уже принятый в первом чтении пакет законов по развитию малого и среднего бизнеса. Что касается налогового режима, то он практически одинаков в любой из стран бывшего СССР.