30.05.2008
В Москве обсудят состояние российских воинских мемориалов на территории Китая
###
***
 В начале июня этого года Никитский клуб - клуб ученых и предпринимателей, Военно-мемориальный центр ВС РФ и Гуманитарный фонд Андрея Скоча "Поколение" проводят совместное заседание на тему: Гуманитарный фактор в позитивном восприятии страны (на примере проекта "Люйшунь (Восстановление Порт-Артура)".
Предполагается обсудить состояние российских и советских воинских мемориалов на территории Китая и их восстановление как дань памяти о военных, разделяемую китайскими властями, а также гуманитарной миссии как составляющей общее восприятие России с точки зрения мирового общественного мнения и пример для подражания внутри страны.
В заседании примут участие историки-архивисты, ученые-китаеведы, представители МИД РФ, Министерства обороны РФ, ведущий - президент "Никитского клуба" С.П. Капица, доктор физико-математических наук, профессор.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ
