06.11.2008
Борьба за небо
На международном авиакосмическом салоне в Китае в центре особого внимания - наш проект "Сухой Суперджет 100"
***
 Авиасалон Аir China-2008 в Чжухае входит в пятерку важнейших в мире и считается самым крупным в регионе. В этом году в нем приняло участие 400 фирм и компаний более чем из 20 стран. Второй по представительности, после хозяев, стала экспозиция России.
Российско-китайские отношения в области торговли военной техникой и вооружениями переживают не лучший период. Были времена, когда на нашу страну приходилось свыше 90 процентов китайского оружейного импорта, а для нас это было 40 процентов экспорта. Однако в последнее время эти цифры заметно снизились. Китай все менее охотно размещает у нас новые крупные заказы на дорогостоящие виды вооружения. Причины называются разные. Здесь и недовольство задержками ранее оговоренных поставок, и претензии к качеству российского вооружения и военной техники, поставленных в последние годы, и объективная необходимость Поднебесной "переварить" уже накупленное. И, наверное, главное - стремление нашего соседа развивать собственную промышленность.
Чего китайцы не могут сделать сами - они, скажем так, достают всеми возможными способами. Типичный пример - их новый истребитель J11B - копия российского Су-27МК. После начала его производства на шанхайском авиазаводе звучали обвинения китайских товарищей в пиратстве, в воровстве технологий, нарушении всевозможных договоренностей. Но на этом все и закончилось.
Всеми правдами-неправдами наш сосед стремится стать мощной авиакосмической державой, и ему это, похоже, удается. Ожидается, что на салоне будет объявлено о поставках в США и Европу 25 региональных самолетов АRJ 21700. Это событие примечательно потому, что впервые китайская авиатехника выходит на рынки развитых стран Европы и Америки. В космической индустрии КНР работают 200 тысяч человек, столько же, сколько у России и США вместе взятых. В 15-летней программе по освоению космоса Китай поставил задачу догнать Россию и США, создать собственную орбитальную станцию и высадиться на Луне. В США уже опасаются, что китайцы будут на Луне раньше американцев...
КНР для российских оборонщиков пока остается важнейшим партнером. В Джухае свою продукцию показывают 40 предприятий. Предлагают полную информацию по сверхманевренному истребителю поколения 4++ Су-35, первый полет которого состоялся 19 февраля 2008 года, истребителю корабельного базирования Су-33, фронтовому истребителю МиГ-35 с управляемым вектором тяги, многоцелевому Су-30 МК2, оснащенному противокорабельной ракетой повышенной дальности Х-59МК. И, конечно же, в центре внимания проект "Сухой Суперджет 100" - первый за последние 20 лет гражданский российский самолет, пример беспрецедентной для нашей страны широкой международной кооперации, портфель заказов на который приближается к сотне.
Внимание специалистов привлекли также зенитная ракетная система С-300ВМ, ракеты которой поражают даже самолеты, изготовленные по технологии "Стелс", комплексы "Бук-МЭЭ", способные одновременно обстреливать 24 цели на дальности до 50 км, и "Тор-МЭЭ", уничтожающий и носители высокоточного оружия, и малозаметные летательные аппараты. Интерес вызвали также макеты новых космических аппаратов "Бион-М" и "Ресурс-П", сделанные в Самаре.
В российской экспозиции выделялась и продукция корпорации "Фазотрон" - производителя "глаз" и "ушей" боевой авиации, всевозможных радаров и локаторов, за последними вариантами которых конкуренты развернули настоящую охоту. АФАР, "Жук", "Арбалет", "Копье" - все это изделия по своим характеристикам превосходящие лучшие зарубежные образцы.
- На этом салоне Китай демонстрирует свои достижения во всех областях авиакосмической промышленности в виде законченных серийно выпускаемых образцов, - говорит зам. директора корпорации Юрий Гуськов. - Россия же представила свои опытно-конструкторские разработки. Концепция, которой теперь руководствуются китайцы, - взять идеологию у нас и довести ее до серийного выпуска у себя дома. К примеру, в свое время они купили у нас "Копье" и на его основе сделали свою вполне приличную РЛС. То же произошло с "Жемчугом": идеология наша, но радар они сделали свой, он установлен на самолете F-8IIМ. Тем не менее поле для сотрудничества остается, и у нас хватает предложений, способных заинтересовать даже самых взыскательных покупателей.