09.07.2008
Миронов предложил создать международные институты управления рисками, вызванными потеплением
###
***
 Сергей Миронов, находясь в Астраханской области, прокомментировал журналистам заявление губернатора Санкт-Петербурга Валентины Матвиенко о необходимости реформирования Совета Федерации, сообщает пресс-служба СФ.
Он отметил, что очень рад, что Валентина Матвиенко поддерживает его идею изменения порядка формирования палаты, о чем он неоднократно заявлял в своих выступлениях и интервью.
"Совет Федерации всегда был, есть и будет палатой регионов. Сегодня здесь работают  108  представителей от законодательной и исполнительной ветвей власти субъектов Федерации, которые родом из своих регионов. То есть их намного больше, чем полагает Валентина Ивановна Матвиенко, - уточнил Сергей Миронов. - Валентина Ивановна истинный государственник, человек с большим стажем руководящей работы и, конечно, она не может не знать о тех задачах, которые выполняет Совет Федерации".
Он также высказал свою позицию по проблеме изменения климата, которая в эти дни широко обсуждается на саммите "восьмерки":
"Актуальность и масштабность этой проблемы не вызывает сомнения. В том числе для России. Ускоренное таяние льдов в Северном Ледовитом океане приводит к оттаиванию вечной мерзлоты в Сибири. Сегодня - на 4 сантиметра в год, а в ближайшие 20 лет ее граница сдвинется на север на 80 километров. И это создает реальную опасность разрушения зданий и коммуникаций, построенных в расчете на постоянно мерзлый грунт. Согласно оценкам МЧС России, уже к 2030 году разрушения могут охватить более четверти жилого фонда, аэропорты, а также ключевые для российской экономики инфраструктуры транспортировки и хранения углеводородов, включая подземные нефте- и газохранилища. 
Еще одна проблема глобального потепления – прогнозируемое МЧС двукратное возрастание угрозы паводков к 2015 году. В этом смысле наша страна имеет шансы догнать Китай, чьи население и экономика в текущем году страдают от наводнений беспрецедентного масштаба. 
Из стран с развитыми экономиками наибольшему риску подвержены США, Китай, Индия, Бразилия и Канада, так как они обладают наибольшими территориями и наибольшим разнообразием климатических зон и поясов. Убежден, что и этим странам, и России было бы выгодно создание международных институтов управления рисками, вызванными глобальным потеплением. Ведь сегодня гуманитарные проекты, реализуемые в этой сфере, направлены лишь на преодоление последствий стихийных бедствий, но не на их предотвращение, тогда как средства, вложенные в предотвращение риска и смягчение последствий природных катастроф дают 6-7-кратную отдачу".