18.12.2008
Эх, и погуляем!
Чем можно занять себя на предстоящих новогодних каникулах
***
 Впереди у нас 10 дней январского отдыха.
"РГ" соcтавило афишу, где и как в столице можно всей семьей весело и с пользой для здоровья провести зимние каникулы.
Точите коньки
Аномально теплая зима не растопила надежду москвичей встать на коньки. В столице будет где покататься - в Москомспорте обещают залить около 1000 городских катков.
На Красной площади уже работает каток площадью свыше трех тысяч квадратных метров. Чтобы не повредить брусчатку, был сделан специальный настил, внутри которого установлены холодильные системы. Так что каток работает при любой температуре с 10 утра до полуночи.
Цена билета за сеанс - от 250 до 500 рублей в зависимости от времени катания. Дети до 6 лет, ветераны и инвалиды ВОВ могут кататься бесплатно.
Прокат коньков для взрослых - 250 рублей в чаc, для детей 7 - 12 лет и пенсионеров - 100 рублей в час.
В залог нужно оставить 2000 рублей или удостоверение личности - любое: водительское, пенсионное, военнослужащего, а также военный билет, техпаспорт (на выбор).
Неподалеку от Триумфальной арки на стадионе "Метеор" находится каток "Новая Лига". Благодаря использованию новейших австрийских холодильных установок лед здесь не тает даже при плюсовых 15 градусах.
На катке работает школа фигурного катания Марии Бутыр ской, а с юными горнолыжниками и сноубордистами будут заниматься опытные инструкторы. В развлекательной программе сезона - ледовые дискотеки, детские новогодние елки, корпоративные мероприятия.
По понедельникам каток работает с 16.00 до 23.00;
вторник - четверг - с 14.00 до 23.00;
пятница - с 14.00 до 24.00;
суббота - с 11.00 до 24.00;
воскресенье - с 11.00 до 23.00.
Вход: 250 рублей, но для детей до 12 лет и пенсионеров - бесплатно. Прокат коньков стоит 100 рублей в час. В залог нужно оставить права или 1500 рублей.
Адрес: ст. м. "Парк Победы", улица Генерала Ермолова, 1а. Тел.: 8 (499) 148 49-16 и 784-10-09.
Хоровод вокруг елки
- На главную новогоднюю елку страны, в Кремль, всем не попасть, но есть и другие - не менее интересные. Например, в течение всех каникул (по 11 января) в зале церковных соборов храма Христа Спасителя детей ждет увлекательная премьера музыкального театрализованного представления "Снежная королева".
Адрес: ст. м. "Кропоткинская", ул. Волхонка, 15. Тел.: 744-09-14, 740-38-38, 995-96-69, 234-78-87.
Московский детский театр марионеток покажет новогоднюю сказку "В гостях у Деда Мороза Снеговик-Почтовик".
Адрес: ст. м. "Кузнецкий Мост", "Театральная", ул. Петровские Линии, 1/20. Тел.: 625-32-37, 625-33-19.
В Театре им. Н.В. Гоголя вплоть до 7 января можно побывать на новогодней Интермедии и спектакле "По щучьему велению", по мотивам русских народных сказок.
Адрес: ст. м. "Курская", ул. Казакова, 8а. Тел.: 262-92-14, 8-499-267-20-75.
Елка в Колонном зале Дома союзов знаменита тем, что именно здесь впервые появился главный советский персонаж новогоднего праздника - Дед Мороз. Она проходит ежегодно, c 1936 года. Ребята увидят новогоднее представление с уникальными спецэффектами.
Адрес: ст. м. "Охотный Ряд", улица Б. Дмитровка, 1, к. 6. Тел.: 692-07-36.
Спектакли
- Московский детский театр под руководством Терезы Дуровой ставит продолжение своего музыкального спектакля "Бай-бай, Храпелкин!". По 11 января в Московском театре клоунады зрители увидят премьеру "Новогодняя Бессонница, или Возвращение Храпелкина". Кстати, одним из авторов пьесы является министр столичного правительства Владимир Малышков.
Адрес: ст. м. "Серпуховская", ул. Павловская, 6. Телефон: 958-59-50.
В Большом театре 7 и 8 января - балет в двух действиях "Лебединое озеро". Либретто Юрия Григоровича, использованы фрагменты хореографии Мариуса Петипа, Льва Иванова, Александра Горского.
Адрес: ст. м. "Театральная", "Охотный Ряд", Театральная площадь, 1. Телефон: 250-73-17.
В Московском Международном Доме музыки со 2 по 10 января идет самый популярный на Новый год балет "Щелкунчик".
Адрес: ст. м. "Павелецкая", Космодамианская набережная, 52, строение 8. Телефон:730-10-11.
Выставки
В Государственном музее современного искусства Российской академии художеств до 8 февраля открыта выставка "Энди Уорхол. Живые портреты". Впервые москвичам продемонстрируют 18 немых фильмов и видеопортретов суперзвезд "Фабрики Грез" 60-х: Денниса Хоппера, Питера Фонда, Джека Николсона, Роберта Индиану.
Адрес: ст. м. "Кропоткинская", Гоголевский бульвар,10. Телефон: 694-66-00.
В Музее Востока до 14 января работает выставка "Самураи. Искусство войны", на которой представлено старинное оружие, доспехи и предметы обихода японских воинов с XVI по XIX век. Осматривать экспозицию лучше с экскурсоводом, который расскажет о том, как изготавливали оружие, какую руду использовали и сколько слоев стали насчитывается в знаменитых японских катанах.
Адрес: Никитский бульвар, 12а. Телефоны: 291-82-19 (экскурсионное бюро), 291-02-12.
В Успенском соборе Кремля открыта выставка "Буччеллати. Искусство вне времени", посвященная творчеству известных итальянских мастеров золотого и серебряного дела XX века Марио и его сыну Джанмарии Буччеллати. На выставке представлено более 150 произведений, среди которых ювелирные украшения, портсигары, дамские сумочки, кубки, резные чаши из поделочного камня и другие. Выставка будет работать до 10 января.
Адрес: ст. м. "Библиотека им. Ленина", "Боровицкая", "Арбатская". Телефоны: 203-03-49 (экскурсионное бюро), 202-37-76.
Новогоднее шоу
В Манеже со 2 по 8 января впервые в Москве покажут "Китайскую цирковую феерию" - шоу одной из самых древних цирковых трупп мира из древней провинции Чжэцзян. Большинство артистов-участников - это прославленные спортсмены-акробаты, завоевавшие многочисленные призы и награды на соревнованиях. Представления пройдут на фоне сказочных декораций, созданных по оригинальным эскизам Анны Нежной, с роскошными костюмами и потрясающими спецэффектами, светодиодными экранами.
Адрес: ст. м. "Китай-город", улица Ильинка, 4. Телефон: 956-76-76.
ПОЕХАЛИ
И свежий воздух, и музеи
В ближнем Подмосковье масса интересных мест, куда стоит выехать в праздничные дни и подышать свежим воздухом.
Тут свыше ста музеев. А сколько прекрасных усадеб! Можно отправиться, например, в "Архангельское", где дивной красоты дворцово-парковый ансамбль.
Со 2 по 10 января каждый день с 10.00 до 15.30 здесь работают выставки, 7 января даже на час дольше - до 16.30. Территория парка открыта до 17.30. Вход платный. Для школьников, студентов, пенсионеров - 20 рублей, для остальных - 50 рублей.
Адрес: ст. м. "Тушинская", авт. N 549 до ост. "Архангельское" или маршрутное такси N 151 до ост. "Санаторий". Телефоны: 797-54-09, 363-13-75 (экскурсионное бюро).
Все праздники, кроме 1 и 7 января, с 10.00 до 16.00 открыт и Государственный музей-усадьба "Остафьево".
В понедельник и вторник работает только парк. Вход платный - 20 рублей, для льготных категорий - 15 рублей.
Адрес: Подольский р-н, п/о Рязаново, с. Остафьево. Проезд с Курского вокзала или ст. "Царицыно" до ст. "Щербинка", авт. 45 до ост. "Музей". Телефон: 8-477-368-02-33 (экскурсионное бюро).
Можно обратиться в турфирмы, которые занимаются организацией отдыха в Подмосковье, а можно самостоятельно выбрать городок, где вы еще не были, и поехать туда.
Выбор велик - больше 20 городков представляют собой своеобразное "Золотое кольцо Подмосковья".