28.07.2008
Российская сборная будет бороться за второе место на Олимпийских играх в Пекине
###
***
 Исполком Олимпийского комитета России (ОКР) утвердил окончательный состав нашей сборной, отправляющейся на Игры-2008 в Пекин. В составе российской делегации 847 человек - это спортсмены, тренеры и технические работники.
Спортсменов - 467 человек, из которых 42 едут в Пекин как запасные. Право участвовать в Олимпиаде-2008 заслужили 242 мужчины и 225 женщин. Россияне выступят в 244 дисциплинах по 39 видам спорта. Средний возраст наших спортсменов -26 лет. Они представляют 59 субъектов РФ. Наибольшее количество олимпийцев делегируют Москва (121 человек) и Московская область (69). 
"Наши спортсмены выступят в 39 видах программы и примут участия в розыгрыше 244-х комплектов медалей из 302. То есть, примерно 20 процентов наград остаются вне сферы нашего влияния. Будем считать, что это наш резерв на будущее", - рассказал заместитель президента ОКР Владимир Васин.
"Если же говорить о тех видах, где Россия представлена, то исходя из результатов прошедшего четырехлетия и оценкам экспертов, для завоевания первого общекомандного места необходимо выиграть 35-40 золотых медалей, а всего 110-115. Наша сборная по суммарному количеству медалей будет бороться за второе место. Для этого нам важно не проигрывать медали в очной борьбе главным конкурентам - США и Китаю. Многое в этом смысле будет зависеть от того, сумеем ли мы навязать борьбу американцам в двух самых медалеемких видах спорта, где будет разыгрываться 81 комплект наград - легкой атлетике и плавании", - рассказал он. 
Васин также отметил, что если американцы побеждают двумя видами, китайцы сильны в пяти, то мы, например, на прошлых играх побеждали в 11 видах. "Именно ровной команды мы сильны", - резюмировал он.

