03.10.2008
В Россию без проблем
Власти упрощают получение гражданства соотечественникам
***
 В упрощенном порядке теперь будут выдавать российское гражданство людям, переехавшим в нашу страну из других государств по госпрограмме переселения соотечественников. Соответствующие поправки в федеральное законодательство публикуются сегодня в "РГ".
Вообще по Закону "О гражданстве Российской Федерации" прежде чем получить гражданство, человеку, претендующему на этот статус, нужно было, во-первых, непрерывно прожить в нашей стране 5 лет. Во-вторых, обязательно иметь законный источник к существованию. В-третьих, владеть русским языком. Теперь, в соответствии с принятыми поправками, эти три пункта будут для соотечественников необязательными.
Эксперты полагают, что такие меры сделают программу более привлекательной. Не секрет, что реально она заинтересовала в десятки раз меньше переселенцев, чем предполагалось. Только в 2007 году в Россию ждали 100 тысяч соотечественников. Реально же с начала действия программы (с сентября 2007 года) в Россию въехало около трех тысяч семей, более половины из них - в Калининградскую область. Там, по мнению экспертов, созданы наиболее благоприятные условия для соотечественников - открыты центры временного размещения, заключены договоры более чем с 50 предприятиями, которые готовы принять на работу переселенцев. К тому же местные власти проводят наиболее активную информационно-разъяснительную работу за рубежом. Наиболее "неприкрытым" остается Дальний Восток. В Хабаровский и Приморский края, Амурскую область за это же время перебралось около 30 семей.
Теперь, после того как правительство стало корректировать законодательство, ожидается, что поток соотечественников увеличится.
Вернуться ли в Россию староверцы?
Почти целый век эти русские люди, гонимые за веру, скитались по чужбине: Китай, Уругвай, Аргентина, Бразилия, Боливия...
Сменялись поколения, но мечта вернуться в Россию вместе с крепкой верой передавалась от отца к сыну. Объявленная два года назад программа добровольного переселения соотечественников, которая пока что, к сожалению, буксует и только ленивый ее не ругает, как ни странно, взволновала дальнее зарубежье куда сильнее, чем наших бывших советских сограждан. Задумались о возвращении и староверы в Латинской Америке.
Статья "Приключение русского иностранца в России" ("РГ" N113 от 28.05.2008 г.) рассказывала, как неприветливо встретили старовера-первопроходца Данилу Зайцева в одном из 12 так называемых "пилотных" регионов. Оказалось, что староверы с их крестьянско-общинным образом жизни в программу не вмещаются.
По просьбе "РГ" Уполномоченный по правам человека Владимир Лукин позвонил губернатору Белгородской области, которая издавна славится доброжелательным приемом переселенцев. Хоть эта область в число "пилотов" не входит, вслед за Данилой на Белгородщину приехали еще 30 староверов. Могут, как он утверждает, приехать в Россию и тысячи. Но вот приедут ли - большой вопрос. Его решение ни от уполномоченного, ни от губернатора не зависит. Дело в том, что даже на гостеприимной белгородской земле приключения русских иностранцев не кончились.
Пришельцы из утраченного прошлого
"...Я уверен, уважаемый Дмитрий Николаевич, что поддержка переселения русских семей старообрядцев будет способствовать не только экономическому подъему сельского хозяйства, но и нравственному возрождению России.
На мой взгляд, было бы целесообразно создать специальный координирующий орган по переселению данной категории соотечественников..."
(Из письма губернатора Белгородской области Е. Савченко министру регионального развития РФ Д. Козаку)
Первый визит в Белгороде - к губернатору Савченко. Идем вместе с Данилой Зайцевым. Это он договорился, чтобы Евгений Степанович принял меня сразу после поезда. Данила с губернатором на "ты". У староверов просто не принято обращаться на "вы", тем более к людям, которых они считают "своими". Потом, посещая с Зайцевым многие другие кабинеты, я видела, что этого бородача, приехавшего в Россию с другого конца света, и чиновники тоже принимают как своего. С внимательным уважением. Что ж, губернатор распорядился быстро и "по уму" решать все вопросы старообрядческой артели имени А.И. Солженицына.
- Больше двухсот староверов мы пока принять не готовы, - объясняет Евгений Савченко. - Надо же попробовать: приживутся ли они. Создать прецедент. Если у нас хорошо получится, думаю, многие регионы их позовут - Россия большая.
Данила:
- Мне каждый день звонят наши, - уточняет Данила, - из Латинов (так он, по-свойски, называет Латинскую Америку. - Л.Г.). Тысячи готовы приехать на родину. Но я буду строго смотреть. Ни одного непорядочного человека в Белгородскую область не привезу.
Спрашиваю: "Значит, и среди староверов есть непорядочные?"
- А как же. Есть, конечно, такие, что развратились в миру. Например в Соединенных Штатах. Там много наших, и соблазнов тоже много. А мы в Латинах жили замкнуто, старались сохранить самое дорогое - веру, строгие законы и русскую культуру. Ничего не потеряли из того, что передали нам отцы и деды. Получается, мы - живая история и должны жить в России исторически.
- Это как, Данила?
За него отвечает губернатор:
- Действительно, староверы - как пришельцы из того утраченного российского прошлого, когда человек еще был сроднен с землей. А у нас за советские годы три поколения прошло, уважение к крестьянскому труду выветрилось. Если эти сохраненные русские крестьяне, трудолюбивые и непьющие, смогут осуществить свою мечту о хорошей жизни на родине, наши местные тоже встрепенутся. Этот поселок будет как духоносный источник. И не только для Белгородской области.
Все не даром
"...На новом месте жительства староверы будут сеять зерновые и заготавливать корма, развивать мясное и молочное животноводство по современным технологиям, разводить коз и овец, выращивать экологически чистые овощи, фрукты и ягоды без химикатов. А также обустраивать в местных прудах рыбники".
(Из "Концепции развития фермерской старообрядческой артели им. А.И. Солженицына")
В день, когда я приехала, у староверов был большой праздник - к ним прибыла техника. Чудо-техника: циклопических размеров трактор фирмы "Джондир" (на 305 лошадиных сил), дискатор, глубокий рыхлитель, сеялка... Сами выбирали на выставке именно те марки, с которыми привыкли работать в Латинах. И теперь со знанием дела проверяли механизмы. Общая стоимость - 11 миллионов 660 тысяч рублей. Это кредит области на пять лет под 11 процентов. "Успеете расплатиться?" - "А как же? Разве можно опозорить доверие! Это был бы большой грех. У староверов строгое правило: ничего даром никогда не берем, только взаймы".
Каждую субботу в Белгороде - совещание у начальника АПК (департамент агропромышленного комплекса). Приезжают руководители Шебекинского района, там в селе Кошлаково временно обосновались переселенцы. Их пустили под свои крыши местные староверы (это староверческое село). Я присутствовала на совещании и все удивлялась: неужели чиновники могут быть такими заботливыми? Данилу спрашивали: когда же артель заберет с фермы коров для домашних хозяйств? Каждой семье дают по две дойные коровы. Недоумевали: зачем ваши женщины закупают сахар на рынке, когда можно без всяких накруток по госцене купить? Данила отвечал: "Неловко без конца вас беспокоить. Надо же совесть иметь".
А есть ли у вас мука? И что ваши семьи будут есть зимой? (Староверы готовых покупных продуктов не употребляют.) Данила отвечал, что картошку они с сыном успели посадить. Хорошая уродилась. И морковь, лук, капуста тоже зреют. (Я видела эти ухоженные грядки.) Обсуждали чертеж с планом поселения и угодий. Им дают по три га на семью и тысячу га для общих посевов.
Когда мы приехали в Кошлаково, Данилу уже ждали зам. главы района и руководитель отдела образования. Долго ломали голову, как лучше организовать обучение староверческих детей. Они ведь все разных возрастов, но в школу в Латинах не ходили, грамоте обучались в семьях. Испанскую школу окончила только одна Татьяна, дочь Зайцевых. Для этого ей пришлось уйти из дома, пережив конфликт с родителями. Те боялись, что "в миру" дочь нахватается вредных привычек. Но Татьяна осталась верна староверческим строгостям. Теперь Данила ею гордится, просит своих новых друзей из Белгородской переселенческой организации "Вера" (здесь квалифицированные тренеры по предпринимательству и малому бизнесу) выучить Татьяну на экономиста. Очень нужен артели свой экономист.
Заколдованный круг
Только один раз за все время наблюдала я Данилу в гневе. Обычно он светится навстречу каждому человеку, все для него - хорошие добрые люди. Вообще для старовера осуждать кого-то большой грех, второй после гордыни. А тут мы пришли в миграционную службу, и ему в очередной раз вернули документы невестки: при переводе фамилии пропущена одна буква. Опять нужно к нотариусу идти. И он вдруг вскипел:
- Да что ж это за издевательство?! Нам пахать и сеять надо, и так уже с озимыми запаздываем, а я должен без конца ездить в город бултыхаться с этими бумажками. Ну разве мы виноваты, что судьба нас по свету гоняла? От кровопролития, от тюрем наши предки бежали. Один мой дед бесследно в Сибири сгинул. Ну, родился я в Китае, там мне на китайском метрику дали, потом в Аргентине переиначили, а в Уругвае - по-своему. У нас у каждого по две-три разные фамилии. Имена перевернуты, а отчеств там вообще не празднуют. Я записан то как Даниил, то Даниэль. Но какое все это имеет значение, когда вот он я, Данила Терентьевич Зайцев, живой перед вами стою?!
Потом он сожалел, что напустился на девушку. Она ж правильно сказала: если мы с ошибкой документы примем, Москва обратно вернет, только время затянется. Местные паспортисты делают все возможное, чтобы облегчить староверам муторную процедуру легализации. Если в других регионах переселенцы годами добиваются РВП - разрешения на временное проживание, то в Белгороде большинство приехавших получили разрешение в течение месяца. Вне всяких квот. А вот сам Данила-первопроходец застрял.
Пока он обустраивал других, ходил насчет земли, техники и прочих общих нужд, его собственная виза закончилась и срок паспорта истек. Хоть сдал вовремя все требуемые анализы - на СПИД, лепру и прочие стыдные болезни, про которые староверы и не слыхивали, РВП ему не успели оформить. Не было справки об отсутствии судимости. Тогда его семья еще была в Уругвае, и быстро взяли эту справку, послали по почте. А она до сих пор не пришла. Уже семья в Россию приехала, ксерокопию привезли. Но нужен только подлинник. В общем, нежданно-негаданно превратился Данила в нелегала и по российским законам его надо депортировать и пять лет не впускать в Россию.
Вот недавно Госдума послабления для соотечественников в закон о гражданстве приняла, много по этому поводу в газетах шума было. Но к староверам новая льгота не относится. Она - только для участников программы переселения. За три месяца они могут гражданство получить. Это главная приманка буксующей программы. А староверы, получается, не соотечественники. Им в лучшем случае пять лет гражданства ждать.
У Данилы теперь один выход - просить транзитную визу и ехать в Уругвай "выправлять бумажки". Тот самый знаменитый добрый совет наших чиновников: "выедьте, получите новую миграционную карту и опять въедьте". Чего, мол, вам стоит. Действительно, почему бы Даниле не прогуляться - 17 часов полета над океаном до Латинов, 17 - обратно.
Он взял билет в Монтевидео.
Если работать "спихнярук", то не получится "классно"
Сообщаю Даниле и Савченко хорошее известие: в минрегионе советуют Белгородской области заново написать региональную программу добровольного переселения (их первый вариант был отвергнут) и включить туда переселение староверов. Губернатор почему-то не радуется. Ему хорошо известно: по критериям программы общинное обустройство вписать нельзя. Говорю, что эти критерии скоро должны быть расширены. "Но когда это станет и кто нам официально это объяснил?" И вообще Белгородчина от демографического кризиса не страдает, за последние годы прирост населения - 105 тысяч. Да, в основном за счет мигрантов. "Главный капитал мигрантов - их пассионарная активность. Мы и без этой программы принимали соотечественников и принимать будем". У области множество своих социальных программ. Но как же обидно, что к такому золотому генофонду, как староверы, формальное отношение.
Знаю, что в Белгород приезжали 11 очень богатых староверов из Боливии. Тоже были у губернатора. И что? "Уехали и ждут, что у Данилы получится. Присматриваются к миграционной политике России. Да что говорить, всем соотечественникам не белгородское гостеприимство важно, а серьезное отношение страны к их судьбам".
Данила, конечно, вернется. Привыкший в любой ситуации видеть Божью волю, он находит "пользительность" в своем вынужденном вояже: " По всем староверческим деревням пробегусь, посмотрю, что думают наши в Аргентине, Боливии, Бразилии. Ну, про Уругвай можно не волноваться - там только моего сигнала ждут".
На прощанье говорит: "Пожелай нам подвига". - "Что-то высоко берешь, Данила. Про какой ты подвиг?" - "Мы - первые. Кто за нами пойдет, тем будет легче. Но правду скажу: мы, староверы, к трудностям привыкшие. В Латинах нам давали землю в джунглях, там такие заросли, что ползком не проберешься. А мы к труду жадные, не умеем работать спихнярук (это его любимое, может быть, лично изобретенное словечко. - Л.Г.), мы сотни тысяч га превратили в цветущие сады и пышные нивы. Так и в России, посмотришь, будет. Это ж родная наша земля, тут нам и климат, и люди по душе. Знаешь, моя жена Марфа говорит: как сошла с самолета, думала, что это сон - люди ходят в таких же одежках, как в Латинах, но все говорят по-русски. Мы ж там в миру старались говорить по-испански или по-португальски. Приходилось скрывать, что мы русские.
P.S. Общественная организация "Вера" сделала для артели им. Солженицына сайт.
СПРАВКА "РГ"
Старообрядцы в России и в мире
Несмотря на то что официальной статистики о количестве старообрядцев нет, в мире, по мнению экспертов, проживают около миллиона старообрядцев. В основном они живут в Румынии, Австралии, США, Венесуэле, Чили, Перу. Небольшие общины есть в Германии и Испании, но их появление связано с современной миграцией.
Напомним, что в 1917 году в России было примерно 15 миллионов старообрядцев.
После революции и сталинских репрессий только небольшая часть населения считает себя староверами. Число староверов в современной России примерно 2-2,5 миллиона человек. Староверы разделены на четыре основных "согласия". Самые большие из них - Русская православная старообрядческая церковь (Белокриницкого согласия) - примерно 1 миллион человек и христиане-староверы "часовенного" согласия (ближе к беспоповцам) - около 700 000 человек. Уругвайские староверы принадлежат часовенному согласию.
МИГРАЦИЯ
Переселение на юг
Какие бы программы ни принимали наши власти, поток мигрантов в Россию все равно будет увеличиваться. Об этом шла речь на "круглом столе", посвященном проблемам миграционной политики России и Европы.
Как отметил директор Института демографии Высшей школы экономики Анатолий Вишневский, процессы постоянного переселения людей из одной страны в другую неизбежны. По его словам, в последние годы наметился явный демографический дисбаланс между так называемым севером - странами Европы, России, США и югом - Китаем, Индией, Филиппинами, многими азиатскими государствами. Сегодня "северяне" составляют всего 20 процентов населения планеты, но при этом занимают значительные территории. Так что неудивительно, что жители густонаселенных государств стараются их потеснить. Тем более что уровень жизни в развитых странах намного выше, считает профессор.
Россия в этом плане не исключение. По словам экспертов, европейская часть страны занимает всего четверть площади государства, но проживают в ней 80 процентов населения. "В одном только Центральном федеральном округе размещаются более четверти россиян, при том что он занимает всего 4 процента территории страны", - уточняет профессор Вишневский. При таком раскладе, считает он, остальные территории остаются совсем неприкрытыми, и одним из самых "безболезненных" источников их заполнения являются мигранты. За последние несколько лет россиян стало меньше на 12,3 миллиона человек. За счет мигрантов удалось восполнить чуть меньше половины - 5,3 миллиона.
При этом, добавляет профессор, они играют важнейшую роль в экономическом развитии страны, ибо заполняют самые низкие профессиональные пласты, на которых базируется даже элементарное жизнеобеспечение.
"Немаловажную роль играют и нелегалы, - полагает профессор. - Их дешевый труд широко используется, к примеру, сельскохозяйственниками США. Популярен он и в России. Несмотря на то, что власти всех государств постоянно стараются с ним бороться". Между тем, продолжает профессор, есть отрасли и предприятия, которые вообще не могли бы без них существовать, да и мы, потребители, негласно их поощряем, покупая подешевле продукцию или услуги.
Так или иначе, зарабатывая на мигрантах, государства вместе с тем и теряют немалые деньги. Так, из стран Евросоюза ежегодно в другие государства перекочевывает более 14 миллиардов долларов - суммы, которые гастарбайтеры отправляют своим родным и близким. Примерно столько же уплывает каждый год и из России. По некоторым экспертным оценкам, доходы, получаемые, к примеру, таджикскими работниками, равны двум национальным бюджетам Таджикистана.
При этом нет однозначных ответов на вопросы, как бороться с нелегальной миграцией и сделать процесс переселения граждан "прозрачным". В Европе на протяжении нескольких десятилетий пытались полностью закрывать внешние границы, но поощрять при этом миграцию внутри стран Евросоюза, выделяли немалые деньги на оплату проезда домой мигрантов, но ни эти, ни другие меры не дали результатов. Государства по-прежнему переполнены выходцами из африканских и других слаборазвитых стран.
Нет решений и в России. "Самое опасное в этой ситуации то, что чем сильнее ужесточается законодательство по отношению к гастарбайтерам, тем более беззащитными они становятся и тем сильнее на них пресс со стороны властей и работодателей, и тем больше их попадает в теневой сектор экономики. А это значит, что наряду с силовыми мерами необходимо искать и другие, более мирные рычаги регулирования миграции", - говорит Анатолий Вишневский.