26.03.2008
Северокорейцам испортили праздник
###
***
 На неслыханные меры экономии вынуждены пойти власти Северной Кореи. В этом году празднование дня рождения президента КНДР Ким Ир Сена, по-видимому, будет проходить в более скромной обстановке, чем ранее. 
15 апреля, когда появился на свет основатель северокорейского государства, является одним из двух главных государственных праздников. Он отмечается с таким же размахом, как и день рождения его сына, Ким Чен Ира. В прошлом году по этому случаю один северокорейский журнал писал: "Встречая этот весенний праздник, все люди страны, во всех уголках которой запечатлены немеркнущие следы президента, сильно тоскуют по нему".
Обычно всенародная тоска в этот день выливается в грандиозный международный фестиваль искусств "Апрельская весна". Впервые он был проведен в 1982 году на 70-летие Ким Ир Сена и до сих пор широко отмечался. Даже несмотря на то, что именинник скончался еще в 1994 году, в пользу "долголетия" праздника, по-видимому, сыграло то, что официально "великий руководитель" так и остается президентом страны. Это положение закреплено и в конституции страны.
Однако по появившейся на днях в северокорейской печати информации, в этом году праздничные мероприятия не будут принимать такого размаха, как ранее. В предыдущие годы для участия в праздничных мероприятиях со всей страны в Пхеньян стекались художественные коллективы. Приглашались и иностранные артисты. Так, в прошлом году на фестивальных торжествах выступали британская оперная певица Сюзанна Кларк и американская группа "Кастингс Краунс". 
В этом году от приглашения иностранных артистов власти решили отказаться. А сам фестиваль в ближайшем будущем планируется проводить не ежегодно, а раз в два года. По словам директора Центра корейских исследований ИДВ РАН Александра Жебина, "причины таких изменений чисто экономические: сокращение финансирования праздника совсем не свидетельствует о переменах во внутриполитической ситуации в стране, а тем более в государственной идеологии". 
Как правило, в этот день северокорейские школьники получают форму и канцелярские принадлежности от руководства страны, а родители могут приобрести определенный набор продуктов питания по государственным ценам. Наиболее отличившимся работникам вручают "ценные подарки" часы, телевизоры и т.д. Затронут ли бюджетные сокращения и эту расходную статью фестиваля, пока неизвестно.
По данным Всемирной продовольственной программы, около четверти населения страны страдают от недоедания. Ухудшают положение в стране и поднявшиеся в последнее время мировые цены на зерно. В наиболее тяжелом положении находятся жители приграничных с Китаем районов. Ситуация в них настолько обострилась, что в последнее время все чаще отмечаются случаи незаконного пересечения северными корейцами границы с Китаем, куда они направляются в поисках лучшей жизни и хороших заработков.
