31.01.2008
Глобальная диетология
"Россия - не вегетарианец", заявил глава ТПП Евгений Примаков
***
 Всего через несколько дней после Всемирного экономического форума в Давосе - и вот новый международный экономический форум с названием "Россия" в Москве. И снова аншлаг яйцеголовых. Накануне выборов многие киты мирового бизнеса решили сами приехать в Москву, чтобы понюхать воздух и понять, что ждет их и их инвестиции в ближайшем будущем. Форум дал им такую возможность: сначала вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, потом глава ТПП Евгений Примаков исчерпывающе нарисовали траекторию России в мировом пространстве и сами услышали, что "киты" про эту траекторию думают.
За семь лет рубль укрепился по отношению к мировым валютам на 85 процентов - это была первая новость, с которой вышел г-н Кудрин, и немудрено: именно укрепление рубля, по мнению многих западных докладчиков, является главным риском. Некоторые даже предположили, что России придется пойти на форсированное ослабление валюты по образцу Японии 1970-х.
Но это не единственный риск. По словам министра, общий госдолг России составляет 33 процента ВВП, что очень много, и это в основном займы госбанков и госкомпаний (само государство почти расплатилось).
В то же время приток иностранного капитала в Россию удвоился: в прошлом году чистый приток составил 82 миллиарда долларов против 42 миллиардов годом ранее. Из них прямых инвестиций - 47 миллиардов, или 3,7 процента ВВП. Почти как в Китае, порадовался министр. Конечно, все это в сумме создает зависимость России от мирового рынка, хотя наша страна, по мнению министра, избавляется понемногу от другой зависимости - нефтяной: к 2001 году Россия сократит использование нефтегазовых денег с 6,1 до 3,7 процента ВВП. Диверсификация в цифрах: к 2010 году объем инвестиций в основные фонды по сравнению с нынешним моментом удвоится и составит почти 500 миллиардов долларов.
Планы планами, но ВВП России в прошлом году - 1,27 триллиона долларов. Это десятое место по абсолютному весу, седьмое - по паритету покупательной способности. Иностранные спикеры добавили к этому, что Россия, Китай и Индия вместе производят половину мирового ВВП. К 2020 году министр пообещал обогнать Великобританию и Германию, так что Россия станет пятой экономикой в мире.
Г-н Кудрин считает залогом стабильности то, что "не изменена Конституция", и констатирует, что "политические риски практически отсутствуют". Это позволило министру поговорить о рисках мировых. Министр вернулся к идее расширить "большую восьмерку" до 13-14 стран, а чтобы МВФ сохранился как инструмент влияния - перераспределить квоты в нем в пользу новых экономик. США, в свою очередь, должны вести себя как равноправный партнер, а не стремиться доминировать. Так, министр напомнил, что Китаю США уже не рискуют читать нотации: слишком опасно. В свою очередь, Россия не собирается пользоваться во вред своим возросшим весом. Так, проблема экономического воздействия России на Запад через энергоресурсы, считает министр, преувеличивается.
С другой стороны, на смену энергетической "экспансии", в которой нас обвиняют, может прийти экспансия финансовая. Сегодня этого пока нет: накопленные золотовалютные запасы (470 миллиардов долларов) способны обеспечить внутреннюю стабильность, но излишков для экспорта капитала в форме прямых инвестиций нет. Но Россия может выйти на мировой рынок с "лишними" деньгами по мере роста Фонда национального благосостояния. Напомним, что с завтрашнего дня Стабфонд разделяется на указанный выше фонд и на Резервный фонд соответственно в 32 миллиарда и 127 миллиардов долларов.
Экс-министр, а ныне глава Сбербанка Герман Греф, появившийся на форуме вечером, немного пооппонировал г-ну Кудрину: тратить госденьги надо активнее, прежде всего деньги госкорпораций, средства профицита бюджета, а коли не хватит - и часть Фонда национального благосостояния. Просто стерилизуя средства, выводя их с внутреннего рынка, инфляцию не победишь, и даже наоборот: "Есть спрос, поэтому займы будут осуществляться за рубежом, Банк России будет вынужден покупать валюту, выпускать рубли. Это подстегивает инфляцию". Впрочем, помня о реакции на свое выступление в Давосе (многие сочли его критикой минфина), экс-министр этим и ограничился, сосредоточившись на проблемах поддержки банковской сферы.
По поводу инфляции дискуссии не получилось: г-н Греф выразил уверенность, что она в 2008 году уложится в 10 процентов, то есть понизится по сравнению с 2007-м. Не увидел нужды повышать годовой прогноз на основании высоких показателей января (2,3-2,4 процента) и глава экспертного управления президента Аркадий Дворкович. Что же касается экономиста Егора Гайдара, то на форуме он заявил, что кризис российской экономики маловероятен, но, сменив площадку и выступая вечером на семинаре в Высшей школе экономики, намного увереннее говорил о "признаках перегрева". Рецепт - экономить госденьги и с осторожностью строить госкорпорации - по крайней мере в первом пункте противоположен тому, что предлагал г-н Греф, даром что обоих записывают в либералы.
Наконец, региональный срез проблематики представил министр регионального развития Дмитрий Козак. Он сообщил, что новая концепция развития регионов предусматривает "нарезку" страны на 7-10 экономических зон, но смысл не в этом, а в том, чтобы местные власти были заинтересованы улучшать инвестиционный климат. Для этого товарищам на местах делегируют по максимуму экономические и даже политические полномочия, дадут стимулы использовать эту власть по назначению (для развития бизнеса), но и спросят за конечный результат. Сказал министр и долгожданное: о выработке критериев и стандартов, по которым можно судить, насколько власть на месте делает все (или не все) для роста деловой активности. Так уйдет в прошлое картина, при которой рост или депрессивность зависят от воли губернатора, а за отсутствие воли ведь не накажешь. Особо остановившись на Дальнем Востоке, министр высказался за опережающую помощь (но и повышенную ответственность) этому региону из федерального бюджета, пообещал приоритетно развивать там инфраструктуру, налоговые и таможенные преференции. Да, есть риск получить "черную дыру", поэтому надо действовать осторожно, но - действовать: процессы дифференциации регионов и так идут, и если не диверсифицировать федеральную помощь, они только усугубятся.
Вторым полюсом вчерашнего форума стало выступление главы ТПП Евгения Примакова, который очертил траекторию России с точки зрения политики. Наша страна, по мысли Примакова, занята "восстановлением своей позиции как державы мирового класса" ради сохранения территориальной целостности и обеспечения преемственности политического внутреннего курса. "Это не значит, что Россия стала вегетарианцем, - заметил глава ТПП, - мы в состоянии дать отпор. Военная доктрина России при сокращении вооруженных сил предусматривает применение ядерного оружия. Но только в случае нападения на нее или ее союзников и только против тех держав, у которых ядерное оружие есть. В этом наша доктрина не отличается от таковых других стран".
Конечно, его тезис о "мясоедстве" вызвал ответную реплику: один из иностранных участников форума парировал, что "можно быть мужественным вегетарианцем". Но в целом - и уже не в первый раз - позиции западных гостей чудо как совпадали с оценкой России и ее места в мире, которую дают наши политики "изнутри".
Россию называли "самым динамичным рынком в мире", "одной из самых привлекательных стран для инвестиций" (это слова вице-президента Европейского банка Варела Фримана), констатировали отсутствие внутренних политических рисков. Один западный делегат даже обозначил наш курс как "реваншистский" - как оказалось, он имел под этим в виду всего лишь законное восстановление прав страны, которую "так долго унижали и которой обещали помощь, но не помогли".
Всех "приземлил" своим выступлением глава Renault-Nissan Карлос Гон, который кооперируется с "АвтоВАЗом". Западный инвестор наконец-то показал свет в конце тоннеля, пообещав, что через пару лет наш рынок авто станет "крупнее немецкого", самым большим в Европе. Многих порадовало, что иностранный партнер не намерен "убивать" бренд Lada, как и навязывать свою тактику тольяттинскому менеджменту, которому он вполне доверяет, - это будет именно партнерство, в ходе которого западная сторона даст россиянам новые технологии.
Лишь немногие акцентировали внимание на таких традиционных бедах России, как административные барьеры и коррупция. При этом достаточно поговорить с любым иностранным бизнесменом тет-а-тет, чтобы убедиться, что они со всем этим сталкиваются так же, как и наши.
Сдается, что похвалы западных коллег нужно принимать с оглядкой. Всем нравятся растущие рынки, пока на них можно "сваливать" дорогой товар и сбрасывать сборочные производства. Но примеров - море, когда от вчерашнего "тигра" отворачиваются все и дружно, как только у "тигра" начинаются проблемы. В этом смысле критика со стороны отечественного бизнеса дает более серьезные сигналы, чем похвала извне. Способность прислушаться к ней при блестящей ситуации "в экономике вообще" дорогого стоит.