22.07.2008
Замахнулись на миллион
Перед Олимпиадой в Пекине мужская сборная России попытается выиграть Мировую лигу
***
 Накануне стали известны все участники финальной части Мировой лиги, которая пройдет с 23 по 27 июля в бразильском Рио-де-Жанейро.
По итогам предварительного этапа путевки в финал получили Бразилия, Россия, США, Польша, Япония и Сербия.
Интересно, что сербы стали в своей группе только вторыми вслед за бразильцами. Однако, поскольку победители представляют страну-хозяйку турнира, европейцы также отправятся в Южную Америку. А вот Япония, которая стала третьей вслед за поляками и китайцами, получила... специальное приглашение от Международной федерации волейбола. По словам главы ФИВБ Рубена Акосты, оказывается, Страна восходящего солнца способна обеспечить высокий рейтинг телетрансляций турнира. Кроме того, по словам Акосты, японцы раньше остальных в письменной форме попросили "уайлд-кард" и им решили не отказывать.
К счастью, нашим волейболистам помощи чиновников, для того чтобы попасть в город мечты Остапа Бендера, не потребовалось. Россияне досрочно стали сильнейшими в сильной компании команд Кубы, Италии и Южной Кореи. Команда под руководством Владимира Алекно показала мощную, слаженную игру и даже позволила себе немного расслабиться, уступив в последней игре корейцам - 2:3 (25:20, 25:17, 19:25, 23:25, 13:15). Для гостей этот успех стал единственным в 12 матчах.
Общий призовой фонд Мировой лиги в этом году превышает 20 миллионов долларов. Победитель финальной части заработает более одного миллиона долларов. В 2007 году сборная России уступила бразильцам (которые выигрывали этот турнир пят лет подряд) в решающем матче лиги в четырех сетах.
У наших спортсменов есть отличный шанс взять реванш. Дело в том, что именно матчем с хозяевами россияне стартуют на площадке спортивного комплекса "Мараканзинью" в центре Рио-де-Жанейро. Турнир скоротечен, и уже сутки спустя подопечные Владимира Алекно встретятся с японской сборной. По итогам матчей две лучшие сборные из каждой группы выходят в полуфинал. А затем лучшие команды разыграют главный приз.
Россияне отправились в Рио с хорошим настроением и практически тем составом, который будет играть на стартующей в августе Олимпиаде. Тренерский штаб уже определил восемь волейболистов, которые гарантированно выступят в Пекине.
Вот что об этом заявил Владимир Алекно:
- Олимпиада - главное событие в жизни любого спортсмена. На протяжении последних месяцев мы часто меняли состав, и порой со стороны кажется, что он нестабилен. Но костяк уже сформирован, и остались вопросы только по двум-трем фамилиям. Так можно с уверенностью сказать, что в Китай поедут Сергей Тетюхин, Александр Косарев, Сергей Гранкин, Вадим Хамуцких, Александр Волков, Алексей Кулешов, Алексей Вербов, Семен Полтавский. Остальных еще есть время посмотреть в деле, чтобы определиться с оставшимися четырьмя игроками.
Алекно отметил, что сейчас команда вступила в завершающий этап подготовки к Пекину и основной пункт в нем является Мировая лига:
- Из своей подгруппы мы вышли первыми - напрямую в финал. Значит, постараемся сыграть в свою силу в решающих встречах. Финальный этап в Рио станет своего рода предолимпийским тестом. Интересно будет посмотреть в деле и наших соперников. У нас работает специальная техническая бригада, которая собирает видеоматериалы, обменивается записями. То же самое происходит и в других сборных. Конечно, перелеты по маршруту Россия - Бразилия - Китай, конечно, не лучший вариант и могут утомить, но другого выхода у нас просто нет. Я всегда спортивный принцип ставлю на первое место, и отказываться от Мировой лиги было бы неверно. Кроме того, перед Пекином сильнейшие сборные мира будут играть официальные турниры с максимальной концентрацией и отдачей. Вы в этом скоро убедитесь сами.
Где будем смотреть?
23 июля
16.55. Россия - Бразилия. Прямая трансляция из Бразилии. "Спорт".
24 июля
16.55. Россия - Япония. Прямая трансляция из Бразилии. "Спорт".
25 июля
16.55. Бразилия - Япония. Прямая трансляция из Бразилии. "Спорт".
26 июля
16.55. 1/2 финала. Прямая трансляция из Бразилии. "Спорт".
27 июля
20.00. Финал. Трансляция из Бразилии. "Спорт".