07.06.2008
Чаепитие с премьером
###
***
 Вчера Владимир Путин встречался с сотрудниками МЧС, и те с гордостью представили премьеру самого симпатичного коллегу - лабрадора по кличке Тоник.
Хотя прибывшие в подмосковную резиденцию премьера Ново-Огарево гости были из чрезвычайного ведомства, встреча прошла за чаем и почти по-домашнему. Путин сам вышел встречать спасателей на крыльцо. Главу МЧС Сергея Шойгу сопровождали шестеро его коллег и лабрадор-ретривер Тоник, работающий со спасателями с 2001 года. Увидев собаку, Путин даже поинтересовался у министра, не родственник ли Тоник его лабрадору Кони. Тоник не возражал, пока его гладили, и даже лизнул Путина в ответ.
Чаепитие, впрочем, начали слишком торжественно, хотя гости такой прием заслужили. "Я хочу поблагодарить вас за работу, землетрясение было одно из самых разрушительных не только в Китае, но и в мире, очень много было погибших и пострадавших", - заявил премьер. Он, разумеется, имел в виду случившееся в провинции Сычуань землетрясение силой 8 баллов 12 мая, в ликвидации последствий которого принимали участие и российские специалисты. "У нас есть все основания вами гордиться, - оглядел собравшихся Владимир Путин, - все это стало возможным благодаря тому, что вы демонстрируете высокий класс".
Тоник спасателем работает с 2001 года, и встреча с премьером для него не самая экстремальная ситуация. Фото: Олег Прасолов.
Тем временем глава МЧС явно решил порадовать и доложил, что на Дальнем Востоке и в Сибири ситуация по пожарам в этом году намного лучше, чем в предыдущие годы. Шойгу признал, что местные власти в регионах принимают "довольно серьезные меры с привлечением дополнительных сил и техники". Впрочем, Путин тут же напомнил министру, что надо постоянно следить за ситуацией на приграничной с Китаем территории "и если нужно - подключить минобороны". Шойгу сообщил, что уже попросил китайскую сторону сообщить точные данные об утечке химикатов в провинции Хэйлунцзян, а пока МЧС уже выставило лаборатории ультиматум: "Пробы будем брать каждые 12 часов по воде и каждые 8 часов - по воздуху".
Также вчера вечером премьер встретился с президентом Республики Саха (Якутия) Вячеславом Штыровым. "Если брать социально-экономические показатели за первые пять месяцев, то они неплохие", - и Штыров как опытный руководитель перечислил все достижения. Хотя понятно, что разговор об успехах в алмазодобыче или сельском хозяйстве был только началом для беседы о паводках. "В этом году нам не удалось избежать наводнений, - и глава Якутии не колеблясь указал причину: глобальное изменение климата существует, и поэтому даже в таких местах, где мы всегда опасались засухи, подверглись наводнениям".