19.01.2008
203 дня до победы
Правительство рассчитывает на третье место и ожидает 30 золотых наград на пекинской Олимпиаде
***
 

Пока в Пекине готовятся принять летние Олимпийские игры, спешно мобилизуя миллиард китайцев на благоустройство столицы и рассчитывая исключительно на полную и безоговорочную победу, в нашей стране правительство подсчитывает, сколько золотых медалей сможет завоевать наша сборная.
Вчера на Краснопресненской набережной вице-премьер Александр Жуков собрал первое заседание Организационного комитета по подготовке и участию российских спортсменов в пекинских Олимпийских играх. Времени, по его словам, осталось не так много - 203 дня, но правительство надеется, что за этот срок можно с помощью максимальных усилий обеспечить нашим спортсменам возможность как можно лучше выступить на Олимпиаде. 
Правда, планы на олимпийское золото, как оказалось, в правительстве немного не совпадают. Вице-премьер Александр Жуков заметил, что российские спортсмены в ходе предстоящих летних Олимпийских игр в Пекине в 2008 году имеют все шансы завоевать более 30 золотых медалей. Этот вывод он сделал, проанализировав выступления наших спортсменов на чемпионатах мира по олимпийским видам спорта. Фактически это такое же количество, какое страна имела на предыдущих Олимпийских играх. 
- Но я думаю, у нас есть перспективы при целенаправленной, серьезной подготовке выйти на более высокие показатели, - осторожно заметил правительственный чиновник. - Все зависит и от поддержки болельщиков, и от того, как страна будет болеть.
Глава Росспорта Вячеслав Фетисов на этот счет, правда, более оптимистичен. Загадывать в этом деле, как известно, не принято, но здоровый оптимизм тоже явно не помешает. Поэтому Фетисов рассчитывает, что российские спортсмены могут завоевать на предстоящих Олимпийских играх в Пекине 38-40 золотых медалей. "Анализ состояния спорта, тенденции и перспективы развития олимпийского движения свидетельствуют, что на Играх 2008 года основная борьба за призовые места в неофициальном общекомандном первенстве будет проходить между Россией, США и Китаем, причем российская сборная претендует на завоевание третьего общекомандного места", - заметил Фетисов на заседании Оргкомитета по подготовке российских спортсменов к Олимпиаде в Пекине.
Как известно, в Играх 2008 года предполагается участие более 400 российских спортсменов. Причем правительство уже решило стимулировать спортсменов на победу. Решением кабинета министров уже определены суммы денежных вознаграждений для победителей и призеров предстоящих Олимпийских игр. "Эти цифры стандартны: 50 тысяч долларов - за золотую медаль, 20 тысяч долларов - за серебряную, 10 тысяч долларов - за бронзовую", - напомнил Жуков.
После обсуждения степени готовности к Олимпиаде в Пекине вице-премьер заметил, что большинство федераций удовлетворены условиями подготовки. "Практически для всех видов спорта определены базы, они выбраны с учетом условий Олимпиады и соответствия часовым поясам", - сказал он. В частности, многие спортсмены будут проходить подготовку на Дальнем Востоке и в Новосибирске. Решены и вопросы финансирования и экипировки. "У нас достаточно времени, чтобы обеспечить самые лучшие условия подготовки спортсменов", - пообещал вице-премьер.
Вчера же было принято решение создать специальный олимпийский центр помощи и реабилитации для спортсменов вне олимпийской деревни в Китае. "Медицинское обеспечение сейчас лучше, чем раньше, основное внимание будет уделено антидопинговому контролю, поскольку мы должны проявить максимальную заботу о здоровье наших спортсменов", - сказал Александр Жуков.
Кстати, Национальная антидопинговая организация России "РУСАДА" будет окончательно зарегистрирована уже в феврале текущего года. "Эта независимая организация станет отвечать за антидопинговый контроль", - сказал Фетисов, заметив, что в ближайшее время должна быть также принята всемирная антидопинговая программа. В этом документе должен быть дан ответ о мере наказания за употребление допинга. "Либо введение уголовного наказания, либо пожизненная дисквалификация спортсмена с первого раза", - напомнил глава Росспорта. В то же время он отметил, что сказать точно, решит ли введение уголовной ответственности проблему допинга, сложно. Впрочем, для борьбы с этим явлением в России имеются самое современное оборудование и специалисты, а российская антидопинговая лаборатория признана одной из лучших в мире. "Сейчас мы ведем кампанию, разъясняющую спортсменам, что "проскочить" фактически нереально, в бюджете Росспорта достаточно средств, чтобы проверять и вести профилактическую работу", - заметил глава ведомства. 
Впрочем, заслуга в качественной и продуктивной подготовке сборных команд принадлежит, как известно, не только правительству.
- На протяжении всего четырехлетнего олимпийского цикла, привлекались - в том числе с помощью правительства - более существенные средства от спонсоров, - признал вице-премьер.
Однако решить вопрос о том, - кто будет нести знамя российской сборной на открытии Игр, оказалось не так просто, как привлечь спонсоров. "Ближе к Олимпиаде мы найдем достойного кандидата, сейчас обсуждается ряд кандидатур, но пока решения нет", - пояснил Жуков.