07.10.2008
Толчки по расчету
В Киргизии ждут новых землетрясений
***
 Более 60 человек погибли, еще 50 получили ранения в результате сильного землетрясения в Киргизии. Об этом сообщил "РГ" начальник отдела по работе с общественностью МЧС Киргизии Абдусамат Паязов.
Подземные толчки были зафиксированы 5 октября в 21.52 по местному времени. Их сила в некоторых населенных пунктах достигала 8 баллов. По информации МЧС республики, эпицентр землетрясения находился в 45 километрах от поселка Сары-Таш Алайского района Ошской области. В самом Оше ощущались колебания земной коры силой 6 баллов, в Баткене - 5-6 баллов, в Бишкеке - 3,5 балла. Наибольшие разрушения произошли в селе Нура.
По словам Паязова, точные данные о числе жертв будут известны после того, как завершится разбор разрушенных строений. Дороги, связывающие село Нура с райцентром, сильно разрушены, связи с населенным пунктом нет. Информацию о жертвах и ущербе, нанесенном стихией, представители министерства получили лишь после того, как один из сотрудников МЧС прибыл на место происшествия.
По информации пресс-центра пограничной службы Киргизии, в результате землетрясения в селе Нура разрушены около 90 строений. Как выяснилось, населенный пункт находится в 3-4 километрах от пограничной заставы "Иркештам", поэтому еще до прибытия группы спасателей МЧС первую помощь пострадавшим оказали пограничники. В настоящее время личный состав заставы и таможенной службы совместно со спасателями МЧС принимают меры для ликвидации последствий землетрясения.
В пострадавший район специальным рейсом доставлены палатки, обогреватели, дизтопливо и медикаменты. В Алайском районе развернут полевой госпиталь. Как сообщил пресс-секретарь министерства здравоохранения Елена Баялинова, в ночь с воскресенья на понедельник в район стихийного бедствия было направлено четыре бригады скорой медицинской помощи из Алайской территориальной больницы, в составе которых - восемь врачей, десять фельдшеров и медсестер.
В понедельник утром в пострадавший район выехали еще три бригады врачей из Оша. На место трагедии доставлены операционные наборы, кислородные концентраторы, а также наборы гуманитарной помощи.
Землетрясение заставило поволноваться также жителей Таджикистана и Китая. В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая разрушено более 80 жилых строений, сведений о жертвах пока нет. На территории Таджикистана максимальные подземные колебания зафиксированы в Горно-Бадахшанской автономной области.
Комментарий
Канатбек Абдрахматов, директор Института сейсмологии Национальной академии наук Киргизии:
- С 2007/2008 года мы ожидаем в Киргизии повышения сейсмической активности, пик которой придется на 2011-2013 годы. Сильные землетрясения могут произойти в Алайской впадине, на юге республики. Вероятность возникновения подземных толчков велика и возле Бишкека. Согласно имеющимся данным сейчас сейсмическая активность смещается в сторону Казахстана, значительное землетрясение может произойти в пределах Чон-Кеминской впадины. Если наши опасения оправдаются, это может привести к серьезным разрушениям. В прошлом дома в Киргизии строили таким образом, чтобы они выдерживали землетрясение в 9 баллов. Тогда специальные комиссии следили за качеством раствора и арматуры при возведении жилых зданий. Однако в последнее время в республике возводят дома, не рассчитанные на сильные землетрясения.