22.01.2008
Волейбол и валидол
Сборная России с трудом завоевала путевку в Пекин-2008
***
 Женская национальная команда России завоевала право участвовать в Олимпийских играх. На континентальном отборочном турнире в немецком Галле подопечные Джованни Капрары выиграли золотые медали соревнований, а вместе с ними и билет в Пекин. 

Сильно преувеличивать стоимость победы в Германии все-таки не стоит. Откровенно говоря, слабо верится в то, что чемпионки мира-2006 и обладательницы серебряных медалей Игр в Турине не поехали бы на очередную Олимпиаду. И все же россиянки могли себе позволить оступиться в Галле. Правда, при таком раскладе необходимо было преодолеть барьер в виде заключительного квалификационного турнира, который пройдет в мае в Японии. Уже сейчас известно, что там выступят сборные Китая, США, Италии, Бразилии, Кубы и Венесуэлы. Скорее всего, наши там застолбили бы себе путевку, но перспектива, согласитесь, не самая приятная. Особенно если учесть, что все эти месяцы пришлось бы готовиться не целенаправленно к Пекину, а к тому, чтобы постараться туда попасть.
Видимо, желая перестраховаться, Капрара еще до старта немецкого отбора заявлял, что абсолютно не считает свою команду фаворитом турнира. Мол, там и без нас есть кому выигрывать. В частности, итальянец выделял хозяек соревнований, которые, к слову, были легко обыграны россиянками в полуфинале. Поддерживали наставника и его подопечные, утверждая, что добиться победы будет ой как непросто. В общем, наша сборная знала себе цену и была практически уверена в общем успехе, но от радужных прогнозов, естественно, воздерживалась.
Групповой этап, как и полуфинал, показал, что наши волейболистки минимум на голову сильнее соперниц из Хорватии, Румынии, Сербии и Германии. Оставалось только проверить в деле полячек.
Две стартовые партии финала, хоть и не без труда, Россия выиграла - 25:23, 25:22. Создав себе комфортное преимущество, Гамова и Ко, видимо, посчитали, что можно "оформлять бронь" в Китай. А зря. Польская команда разозлилась и в третьей партии позволила набрать нашим лишь 11 очков. В четвертой также удачливее были наши соперницы - 25:22. В итоге на тай-брейк сборная Польши вышла с сумасшедшим настроем и повела со счетом 4:1. Олимпийские перспективы стали для нас туманными. Капраре в срочном порядке пришлось искать слова, чтобы вернуть девушкам уверенность в своих силах. Концовку матча многие досматривали с валидолом, однако все закончилось в нашу пользу - 15:12.

комментарии

Марко Бонитта, главный тренер сборной Польши:
- Мы сделали все что могли, но этого оказалось недостаточно для победы. К сожалению. Но ощущалось, что разница между чемпионками мира из России и моими подопечными не столь существенна. Этот фактор, конечно, внушает оптимизм. У нас есть еще один шанс завоевать олимпийскую путевку. Думаю, если продолжим играть столь же результативно, мы будем играть на Олимпиаде.
Джованни Капрара, главный тренер сборной России:
- Я очень горжусь своими игроками, которые показали сегодня потрясающую волю к победе. Разумеется, я рад, что после весьма непростых матчей отборочного турнира нам все же удалось забронировать себе место на Олимпийских играх.