17.03.2008
Лхасе снится покой
Власти Тибета посоветовали зачинщикам беспорядков прийти с повинной
***
 В минувшие выходные сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), проходящая в Пекине, сформировала высшее руководство страны.
Председателем КНР и председателем Центрального военного совета КНР переизбран Ху Цзиньтао, У Банго переизбран председателем Постоянного комитета ВСНП. По представлению Ху Цзиньтао на пост премьера Госсовета переизбран Вэнь Цзябао.
Никаких неожиданностей не произошло. "Четвертое поколение" китайских лидеров будет руководить страной еще несколько лет.
Впечатление от финальных аккордов сессии было подпорчено сообщениями с запада страны, из Тибетского автономного района, где прошли серьезные беспорядки, повлекшие жертвы. В административном центре Тибета городе Лхасе в ходе столкновений демонстрантов с полицией, погромов и поджогов погибли, по разным данным, от десяти до 80 человек. После Лхасы столкновения этнических тибетцев с силами правопорядка имели место в соседних провинциях Сычуань и Ганьсу.
Власти КНР обвиняют во всем "сепаратистскую клику Далай-ламы", который только прикрывается разговорами о широкой автономии для Тибета, а на самом деле "стремится к расколу страны и отделению Тибета". Впрочем, если какие-то группировки тибетских эмигрантов и приложили руку к организации беспорядков, то время для этого было выбрано исключительно удачно. Китай в год Олимпиады старается выглядеть максимально терпимым, дружелюбным и демократичным. И пекинские власти с самого начала старались избежать репрессивных мер в Тибете.
Комментируя события, Далай-лама заявил журналистам, что Пекин "полагается на силу, чтобы достичь мира". По его мнению, "преднамеренно или нет, но в Тибете происходит определенный культурный геноцид". В то же время Далай-лама дал понять, что происходящее в Лхасе не должно отразиться на проведении Олимпийских игр в Пекине, и отверг призывы к бойкоту Олимпиады.