04.08.2008
Подаем с надеждой
Мужская сборная России рассчитывает на успешное выступление в Пекине
***
 В последний раз мужская волейбольная сборная страны выигрывала на Олимпиаде в уже далеком 1980 году в Москве. У женщин успех пришелся на сеульскую Олимпиаду 1988 года.
С тех пор в копилке наших команд были серебряные и бронзовые медали, но до "золота" пока дотянуться не получалось.
Задачей-минимум в столице Китая Всероссийская федерация волейбола назвала для мужчин - попасть в тройку призеров. Чиновники не стали конкретизировать, по всей видимости, чтобы не спугнуть удачу.
Покорять Пекин команда под руководством Владимира Алекно отправилась в таком составе. Доигровщики: Юрий Бережко, Александр Корнеев, Александр Косарев, Сергей Тетюхин. Центральные блокирующие: Александр Волков, Алексей Остапенко, Алексей Кулешов. Связующие: Сергей Гранкин, Вадим Хамутцких. Диагональные нападающие: Семен Полтавский, Максим Михайлов. Либеро: Алексей Вербов.
Для опытнейшего Вадима Хамутцких, а также для Сергея Тетюхина и Александра Косарева предстоящие Игры, скорее всего, станут последними в карьере. Хамутцких признался корреспонденту "РГ" во время финального этапа Мировой лиги в Рио-де-Жанейро, что очень хочет прибавить к своей коллекции высшую награду Олимпийских игр:
- Иметь такую медаль в коллекции мечтает любой спортсмен. Мне кажется, что нам вполне по силам сыграть в хороший волейбол и стать первыми. Хотя прогнозировать ничего не буду. В спорте это дело неблагодарное.
Владимир Алекно также очень осторожно говорил о предстоящем турнире:
- Понятно, что от нас ждут хороших итогов. Для достижения этих целей нам нужна сплоченная команда. Даже если по ходу игр у нас будут ошибки, с командой единомышленников гораздо проще исправить все недочеты. Я уверен, что сегодня в игровых видах трудно выиграть, не имея права на ошибку.
Алекно отметил, что претендентов на победу будет как никогда много. В числе сборных, способных добраться до пьедестала, Владимир Романович назвал российскую, бразильскую, сербскую и американскую команды. Также можно ожидать всплеска от поляков и итальянцев.
Напомним, что на предварительном этапе олимпийского турнира в Пекине мужская команда России в группе "Б" встретится с командами Бразилии, Польши, Сербии, Германии и Египта. Группу "А" составили сборные Китая, США, Болгарии, Италии, Японии и Венесуэлы.
Из борьбы на предварительном этапе в 1/4 финала выйдут первые четыре команды.
Играть на Олимпиаде волейболисты будут новым мячом, который разработала японская компания.