18.11.2008
Спекулянта наказали за Олимпиаду
В Китае на 2,5 года тюрьмы осужден перекупщик билетов
***
 В Китае вынесен суровый приговор в отношении перекупщика, который пытался нажиться на билетах на Олимпийские игры. 41-летний подсудимый приговорен к 2,5 года лишения свободы и штрафу в размере 65 тысяч долларов.
Основная часть "олимпийских" билетов реализовывалась в Китае через специализированный сайт оргкомитета Игр, где нужно было оставить свои паспортные данные. Таким образом организаторы пытались бороться с нелегальными торговцами билетами. Именно обязательная процедура предоставления удостоверения личности оказалась слабым местом в контроле над распространением билетов. Используя поддельные удостоверения личности, документы своих знакомых и другие способы, подсудимый сумел сделать заказ на 527 билетов общей стоимостью около 34 тысяч долларов. Покупатели нашлись довольно быстро - две компании из Пекина и Гуанчжоу (административный центр провинции Гуандун) захотели приобрести билеты для своих сотрудников. За свои услуги мужчина просил относительно недорого - половину от стоимости каждого билета.
Правоохранительные органы не раскрывают всех деталей этого уголовного дела. Поэтому неизвестно, на каком именно этапе прокололся любитель быстрой наживы. Сообщается только, что он был арестован 13 мая, и все это время находился в тюрьме. Кроме того, до сих пор остается непонятным, каким образом незадачливый бизнесмен хотел перепродавать билеты на церемонию открытия и закрытия. Эти билеты были именными.
Официальные данные о количестве арестованных спекулянтов за время Олимпиады выглядят очень скромно - чуть более ста человек. Абсолютное большинство из них ограничились штрафами, и лишь единицы провели за решеткой несколько суток. Кроме того, среди перекупщиков встречались и граждане других государств, которые после задержания депортировались на родину.
Однако в действительности ситуация была далека от той, о которой рассказывалось по телевидению и в местных средствах массовой информации. Практически вокруг всех олимпийских объектов чуть ли не круглосуточно курсировали лица, готовые за две-три цены "уступить" билет на следующее соревнование. И такая практика продолжалась вплоть до самого последнего дня. А тем временем на аренах стадионов и дворцов спорта зияли пустоты среди зрителей. Организаторы объяснили отсутствие болельщиков тем, что тот или иной вид спорта не является популярным в Китае, однако почему-то билетов на эти состязания все равно было невозможно достать. И лишь спустя некоторое время арены стали заполняться, но зачастую за счет добровольцев.
Особое процветание на Олимпиаде спекуляция получила в Интернете. Многочисленные сайты на многих языках мира, в том числе русском, размещали предложения о продаже билетов на различные соревнования, а также на церемонии открытия и закрытия. Например, официальная цена на открытие Олимпиады составляла около 120 долларов, однако еще за три-четыре месяца до начала Игр стоимость билетов в Интернете возросла до пяти тысяч долларов, а за несколько недель - превышала 23 тысячи долларов. Надо отдать должное правоохранительным органам Китая, которые довольно успешно боролись с подобными преступлениями в Сети. Вместе с тем зачастую многие сайты были зарегистрированы в других странах, что фактически сводило на нет возможность прекратить работу той или иной преступной группы.