11.08.2008
Тяжелоатлет Сянсян Чжан принес Китаю девятую золотую медаль Олимпиады
###
***
 Китайский тяжелоатлет Сянсян Чжан стал олимпийским чемпионом в весовой категории до 62 килограммов. Таким образом, копилка сборной Китая пополнилась девятой золотой медалью.
В финале по сумме двух упражнений он поднял 319 килограммов. Серебряную медаль завоевал колумбиец Диего Салазар (305), а бронзовую - индонезиец Триятно (298).
Российские тяжелоатлеты в финальную стадию соревнований пробиться не сумели.
Источник: РИА Новости