28.05.2008
Гоминьдановцы гостят у коммунистов
Знаменательные контакты в Китае исторических противников
***
 Партия Гоминьдан, которая после восьмилетнего перерыва вновь вернулась к власти в мятежной китайской провинции Тайвань, начала свою деятельность после победы на выборах с политической сенсации. Воспользовавшись приглашением властей КНР, она направила в материковую часть Китая делегацию, которую возглавляет председатель партии Гоминьдан У Босюн.
Тем самым новый глава администрации Тайваня Ма Инцзю выполнил свое главное предвыборное обещание: развивать мирные отношения между берегами Тайваньского пролива, и прежде всего восстановить прямое воздушное, морское и почтовое сообщение острова с материком. Примечательно, что проводами делегации, которая посетит Нанкин, Пекин и Шанхай, руководил почетный председатель партии Гоминьдан Лян Чжань, который уже побывал в материковой части страны и встречался с руководством КНР.
Парадоксальная оттепель в отношениях между непримиримыми историческими противниками объясняется тем, что лидер Демократической прогрессивной партии Чэнь Шуйбянь, который восемь лет назад впервые нарушил монополию Гоминьдана на власть в мятежной провинции, взял курс на провозглашение "независимого Тайваня". Хотя лидеры Гоминьдана, подобно белогвардейскому генералу Деникину с его лозунгом "единой и неделимой России" традиционно были противниками сепаратизма.
Что же касается Пекина, то он заявил, что пресечет любое посягательство на территориальную целостность Китая всеми, в том числе и военными, средствами.
Кстати сказать, коммунисты и гоминьдановцы не всегда были заклятыми врагами. Первые пять лет после того как в 1922 году была создана КПК, у Коминтерна, и в частности у Сталина были колебания насчет того, кому прежде всего следует помогать: то ли новорожденной компартии, то ли национально-демократической партии Гоминьдан, под руководством которой в 1911 году в Поднебесной была свергнута последняя императорская династия.
Поэтому у будущего маршала Блюхера, посланного в Китай во главе группы военных советников, учились как те, так и другие. А слушателями Коммунистического университета трудящихся Востока в Москве одновременно был будущий генсек КПК Дэн Сяопин и сын тогдашнего гоминьдановского лидера Чан Кайши - Цзян Цзинго (который даже стал членом ВКП(б) и женился на уральской девушке Фане).
Гоминьдан настойчиво призывал две ведущие левые партии Китая сообща выступать против империализма и милитаризма. Но после смерти основателя Гоминьдана Сунь Ятсена его преемник Чан Кайши инициировал массовые репрессии против коммунистов. Это вынудило их переместить главную базу революции с юга на северо-запад страны.
В 1937 году Япония начала полномасштабную войну против Китая, спровоцировала инциденты у озера Хасан и на Халхин-голе, создав угрозу советскому Дальнему Востоку. Поэтому Сталин попросил Цзян Цзинго вернуться на родину, дабы уговорить Чан Кайши помириться с Мао Цзэдуном ради совместного отпора японской агрессии. В результате Гоминьдан и Компартия договорились о едином фронте, а китайская Красная армия была переименована в Восьмую народно-революционную армию под общенациональным командованием.
Разгром советскими войсками Квантунской армии послужил главной причиной капитуляции Японии в 1945 году. А оружие, которое сдали нам плененные японцы, потом попало к китайским коммунистам и ускорило их победу над гоминьдановцами на завершающем этапе Гражданской войны.
Бывший член ВКП(б) Цзян Цзинго бежал на Тайвань вместе с отцом. А после его смерти унаследовал пост главы мятежной провинции. И полностью осуществил там полюбившуюся ему еще в Коммунистическом университете народов Востока ленинскую программу НЭПа (командные высоты экономики, прежде всего - естественные монополии в руках государства, при полной свободе частного предпринимательства в производстве предметов народного потребления и товаров на экспорт).
Именно это и явилось формулой успеха тайваньского экономического чуда, когда мятежная провинция за 30 лет увеличила свой валовый продукт в 30 раз. Поклонник ленинского наследия в заповеднике антикоммунизма! Поистине, жизнь порой закручивает такие сюжеты, до каких не додуматься даже авторам телесериалов...
И вот сейчас 23-миллионный Тайвань с самым высоким в Азии показателем ВВП на душу населения неудержимо втягивается в воронку экономического взаимодействия с материковым Китаем.
И каждый шаг к уменьшению политического антагонизма между берегами Тайваньского пролива делает все более реальной идею воссоединения, пусть на основе формулы: "одно государство - две системы".