06.02.2008
Кризис в Токио
Министры финансов обсудят курс лечения мировых проблем
***
 Министры финансов и главы центральных банков соберутся в субботу в Токио на заседании финансовой "семерки", чтобы обсудить происходящие макроэкономические изменения в мире. И попытаться найти рецепты от кризиса.
К обсуждениям министров финансов "группы семи" присоединятся Россия, Китай, Южная Корея и Индонезия. Россия, отметим, пока еще не является полноправным членом финансовой G-7. В полном формате мы участвуем только в политических саммитах. И один из вопросов повестки дня заседания - расширение "семерки" за счет стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая). К слову сказать, с инициативой по расширению финансовой "семерки" не раз выступали и российский президент, и Всемирный банк. Страны БРИК все больше и больше влияют на мировую экономику и в скором времени могут заменить США в роли локомотива для всего мира.
Но главное заседание, конечно, будет посвящено кризису. "Мы обсудим, как нынешняя неопределенность на финансовых рынках и высокие цены на нефть скажутся на реальной экономике", - сообщил журналистам министр финансов Японии Фукусиро Нукага, передает агентство Интерфакс. Не только обсудить, но и найти какие-то рецепты по преодолению кризиса пытаются уже несколько месяцев его европейские коллеги. Говорили об этом на Всемирном экономическом форуме в Давосе, но пока дальше разговоров дело не идет. А негативные тенденции все больше развиваются.
Финансово-экономический кризис, распространившийся из Америки на другие страны, и высокие цены на нефть уже привели к снижению темпов роста объемов перевозок в мире. Такая ситуация сохранится еще в течение нескольких месяцев, по прогнозам экспертов Международной ассоциации воздушного транспорта.
Правда, свои рекомендации на днях предложили эксперты Международного валютного фонда. Первое - всерьез заняться хеджевыми фондами (95 процентов их зарегистрировано в США), которые играли на рынках "на грани фола". Второе - изменить правила работы на биржевых и внебиржевых рынках для операций с ценными бумагами США. И, наконец, третье - ужесточить контроль за инициаторами ипотечных кредитов. Что касается остальных стран, то они могут помочь американской экономике денежными вливаниями. Их помощь США впоследствии обернется улучшением экономической ситуации и для них, считают в МВФ.