24.09.2008
Тайфун "Хагупит" обрушился на излюбленный россиянами курорт Китая
###
***
 Тихоокеанский тайфун "Хагупит" достиг сегодня южного побережья Китая. Он принес в этот регион ливни и ураганный ветер, скорость которого достигает 180 км в час.

В зоне воздействия циклона оказалась провинция Гуандун, Гуанси-Чжуанский автономный район и остров Хайнань, на курортах которого отдыхает много российских туристов.

В настоящее время эпицентр гигантской атмосферной воронки находится в западной части провинции Гуандун, откуда эвакуировано почти 30 тысяч человек. Шторм вынудил экипажи более 50 тысяч судов вернуться в порты.
В регионе приостановлено паромное сообщение и морские перевозки, нарушена работа аэропортов целого ряда городов.
ИТАР-ТАСС