08.05.2008
Турбизнес в стиле чучхе
###
***
 Несмотря на наметившееся в последнее время охлаждение официальных отношений между двумя частями Корейского полуострова это не мешает коммунистической Северной Корее активно развивать туристический бизнес, ориентированный на гостей из капиталистического Юга. Как стало известно, с мая начнут действовать ряд новых направлений туристических маршрутов по КНДР для южнокорейских граждан. При этом основными районами, открытыми для посещений южанами, будут горный массив Кымгансан, древняя столица Кореи город Кэсон и гора Пэктусан, что на границе КНДР с Китаем. 
Горы Кымгансан туристические группы из Южной Кореи посещают уже достаточно давно. Но 14 мая там будет открыто еще и большое поле для игры в гольф, что несомненно привлечет любителей это популярного среди южнокорейской элиты вида спорта. Представитель южнокорейского Министерства объединения сообщил, что "продано около 1800 членских билетов на поле для игры в гольф в северокорейском горном курорте Кымгансан". Площадка в первое время будет принимать около тридцати игроков, в первую очередь тех, кто имеет членские билеты, но с июля поле заработает с полной загрузкой и будет открыто и для разовых посетителей. По данным южнокорейской стороны, всего в штате гольфого поля гор Кымгансан числится более двухсот граждан КНДР.
Для южнокорейских любителей именно горных маршрутов ожидается, что в скором времени станет доступной и одна из самых красивых вершин Кымгансана - пик Пиробон. Это планировали сделать уже в конце апреля, но перенесли на более поздний срок из-за нехватки некоторых объектов инфраструктуры. Ожидается, что находящаяся сейчас в КНДР делегация южнокорейской компании "Хендэ Асан" - главного оператора проекта - согласует окончательные условия и формальности, необходимые для открытия пика приезжим туристам. 
В рамках другого большого туристическогой проекта КНДР - древняя столица страны город Кэсон - ожидается, что в программу посещения южных корейцев будет включены две могилы корейских королей Конминванным и Вангоннын. До настоящего времени корейцы Юга посещали при поездках в северокорейский Кэсон лишь музей Корё и известный водопад Пакён. Правда остается пока открытм вопрос о том, где останавливаться на ночлег туристам при включении в маршрут гробниц. Музей и водопад времени большого не требовали, поэтому все укладывалось в один день. Теперь это станет затруднительным. Северокорейские власти, как сказал сотрудник компании "Хендэ Асан", из-за боязни возникновения спотанного общения между гражданами Севера и Юга, не разрешают пользоваться гостиницами города Кэсона. Поэтому планируется, что для размещения туристов будет построена отдельная гостиница в промышленной зоне, расположенной неподалеку от Кэсона, где уже созданы ряд совместных межкорейских предприятий, а простым гражданам КНДР, исключая рабочих заводов, проход в зону запрещен. 
Больше всего вопросов остается в отношении новой туристического района - гора Пэктусан, расположенная на севере КНДР на границе с Китаем. Эта гора считается у всех корейцев священной, так как, согласно преданию, оттуда спустился основатель корейской нации король Тангун. Ожидалось, что уже в мае будут приняты первые туристические группы, но аэропорт у подножия гор пока не готов к приему крупных самолетов. Не согласованы также и правовые формальности с предоставлением воздушного пространства Северной Кореи для пролета лайнеров Юга. Но представители "Хендэ Асан", признав наличие "определенных трудностей", заверили, что они "не утратили решимости реализовать и этот проект и ведут подготовку соответствующей документации", подчеркнув, что "уже недалек тот день, когда южнокорейские туристы поднимутся на вершину Пэктусана со стороны КНДР".