03.10.2008
Хабаровчане "не успели" попробовать отравленное молоко из КНР
###
***
 Специалисты Роспотребнадзора при проверке оптовых складов выявили почти две тонны опасного сухого молока из Китая.

Кроме того, в данный момент эксперты проверяют китайские продукты, в рецептуре которых находится молоко.
В среду Онищенко своим постановлением запретил ввоз на территорию РФ всей продукции, в рецептуре которой есть китайское молоко.
Напомним, что в КНР четверо детей умерли и около 53 тысяч отравились некачественной молочной продукцией, содержащей меламин. Это вредное вещество, вызывающее мочекаменную болезнь, было обнаружено в продукции таких крупных мировых производителей как Cadbury и Nestle, произведенной на китайских фабриках.
РИА Новости