06.08.2008
В Пекине стартовал последний трехдневный этап эстафеты Олимпийского огня
###
***
 В среду утром в Императорском дворце Гугун в Пекине началась эстафета Олимпийского огня.
Огонь прибыл в столицу Летней Олимпиады-2008 во вторник, чтобы совершить свой последний трехдневный этап перед началом Игр. 
В среду огонь побывает в Императорском дворце Гугун, на главной площади страны Тяньаньмэнь, у Государственного театра Китая. Завершение этапа запланировано в известном туристическом центре Пекина - Храме Неба, где пройдет грандиозное торжество с участием более тысячи артистов. 
Пекинский этап эстафеты рассчитан на три дня, он завершится в пятницу вечером во время церемонии Открытия 29-й Летней Олимпиады. До этого момента огонь пройдет по китайской столице 39 километров, его пронесет 841 факелоносец. 
Начавший путешествие из Афин в марте, Олимпийский огонь проделал путь по всем пяти континентам Земли и затем обошел все провинции и специальные административные районы Китая, а также побывал на самой высокой вершине мира, перед тем как попасть в Пекин. Конечная точка путешествия Олимпийского огня - главный стадион Игр-2008, носящий необычное название "Птичье гнездо". 
Источник: РИА Новости