30.09.2008
Три ветки "шелкового пути"
собирается проложить в Россию Южная Корея
***
 Скоро в Россию протянется три "шелковых пути", пообещал президент Южной Кореи Ли Мен Бак, выступая вчера в Москве на российско-корейском бизнес-форуме.
Первый путь проложит крупнейшая железная дорога, которую предстоит построить Южной Корее и России. Она свяжет Азию и Европу. Второй "шелковый путь" - энергетический, предусматривающий прокладку дополнительных линий и ввод мощностей. И третий - "зеленый". Речь идет о совместных инвестициях в сельское хозяйство и борьбу за экологию. Причем все эти проекты руководитель Южной Кореи планирует осуществить в самое ближайшее время.
Не секрет, что отношения между нашими странами в свое время были достаточно напряженными, напомнил Ли Мен Бак. Но теперь об этом надо забыть. "Наши страны ждет большое будущее", - подчеркнул президент. Совместные усилия двух государств в экономическом сотрудничестве, продолжил тему президент Торгово-промышленной палаты Евгений Примаков, уже приносят конкретные плоды. "Товарооборот достиг рекордных показателей. В прошлом году общая сумма взаимного товарооборота достигла 15 миллиардов долларов. В этом году рекорд бьется по всем показателям. Ожидается более 20 миллиардов прибыли", - сообщил Примаков. Однако президент ТПП все-таки обратил внимание на то, что объем обоюдных инвестиций, к сожалению, пока невелик.
Что касается трех "шелковых путей", то им была посвящена большая часть форума. Как пояснил представитель РЖД Алексей Жиганов, предпринимается беспрецедентная попытка с помощью железной дороги соединить побережье Тихого океана и Европу, построив современную железную дорогу. Как уточнили корреспонденту "РГ" в РЖД, с корейскими коллегами у них очень серьезные планы. Основой проекта "железного шелкового пути" является соединение Транссиба с транскорейской магистралью: создание единой ветки из железных дорог Южной Кореи и Северной Кореи с выходом на Транссиб - "Пусан -Раджин - Хасан".
"Этот проект позволит создать самый протяженный азиатский коридор свыше 10 тысяч километров. Его основное преимущество - скорость доставки грузов, которые можно будет перевозить гораздо быстрее и дешевле, чем сейчас по морскому пути". По словам Жиганова, для того чтобы увеличить грузопоток новой железной дороги его ведомство уже сейчас разрабатывает предложения о налоговых послаблениях и проекты упрощения таможенных процедур. Более того, планируется восстановление железнодорожной ветки на Китай. По прогнозам специалистов, к 2010 году все работы по прокладке "железного шелкового пути" будут завершены, и будет пущен первый контейнерный поезд.
Уже на этой неделе, 4 октября, начнутся работы на первом участке Хасан (Россия) - Раджин (порт в Северной Корее). В нее планируется инвестировать порядка 220 миллионов долларов. Вторым этапом "шелкового железного пути" станет строительство дороги на участке до Пусан - самого большого порта в Южной Корее. Через два года участники проекта намерены оказывать транзитные услуги по перевозке грузов из Японии и стран Юго-Восточной Азии.
Кроме того, для экспорта транспортных услуг предусматривается создание современных транспортно-логистических комплексов в регионах, прилегающих к коридору Транссиб в Хабаровском (1,2 млн тонн в год) и Приморском краях (0,8 млн тонн в год). Ряд корейских компаний готовы принять участие в развитии портовой инфраструктуры российского Приморья. Это позволит России привлечь на свою территорию крупные торговые и финансовые потоки, обеспечить выход российских компаний на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, а также удовлетворить потребности товаропроводящей системы Сибири и Дальнего Востока, считают эксперты.
Что касается стоимости проекта, то пока конкретную сумму не называют. Однако, как пояснил первый исполнительный вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Мурычев, этот проект, учитывая его двустороннюю заинтересованность, будет стоить не меньше одного-двух десятков миллиардов долларов.
Для "энергетического шелкового пути", по словам заместителя гендиректора "Восточной энергетической компании" Михаила Шашмурина, предстоит проложить полноценную линию электропередачи между Россией и Южной Кореей, потребуется освоить порядка тысячи километров высоковольтных линий. "Это достаточно много, но такие технологии есть. Можно использовать разработки, сделанные специально для линий с высокой пропускной способностью", - сказал Шашмурин.
По новой линии, считает энергетик, можно передавать более трех тысяч мегаватт. В этом случае годовой объем электроэнергии может составить порядка 20 миллиардов киловатт часов. Безусловно, для этого нужно усиливать линии в России и строить новые электростанции. Однако пока в генеральной схеме развития энергетики в России до 2020 года эти объемы не предусмотрены. По мнению Шашмурина, коррективы в эту схему еще возможно внести. "В качестве примера можно использовать опыт сотрудничества с Китаем, когда до реорганизации РАО "ЕЭС России" с энергетиками Китая были подписаны и достигнуты все договоренности о взаимном энергосотрудничестве". Если учитывать примерно равные расстояния, то можно вычислить примерную стоимость прокладки "энергетического шелкового пути" в Корею. Известно, что путь в Китай стоит сторонам 18 миллиардов долларов.
"Сейчас Россия переживает период выбора, - заметил первый исполнительный вице-президент РСПП Александр Мурычев, - вкладывать деньги в Восток или нет. Но, учитывая то, что рынок сбыта огромен и точки соприкосновения всегда можно найти, я думаю, что "энергетический шелковый путь" ждет большое будущее". Напомним, что среди мировых стран - потребителей электроэнергии Южная Корея занимает десятое место. Она же входит в пятерку крупных закупщиков нефти по всему миру, но зачастую нефть покупается в странах Ближнего Востока, а прагматичные корейцы с присущей им восточной осторожностью опасаются, что политически нестабильные государства не смогут обеспечить им необходимую энергобезопасность.
"Однако нельзя забывать, - пояснил корреспонденту "РГ" Александр Мурычев, - что Россию больше интересует развитие производства, например, нефтепереработки внутри страны, чем отправка сырой нефти куда-то за рубеж. Поэтому необходимо, используя высокие корейские технологии, строить центры нефти и переработки в России. И тем самым расширить диапазон "энергетического шелкового пути".
Что касается третьего, так называемого "зеленого шелкового пути", то сегодня этот проект пока самый непроработанный. Предложения Южной Кореи касаются инвестиций в развитие сельского хозяйства. По словам председателя комитета ТПП России по инвестиционной политике Антона Данилова-Данильяна, в России огромное количество пахотных угодий, чего, безусловно, не хватает корейской стороне. Богатый опыт сотрудничества позволяет предположить, что и здесь могут быть достигнуты определенные результаты. Напомним, что совместные советско-корейские предприятия в этой сфере начали работать еще в 1989 году, и достаточно успешно. Участники форума полагают, что здесь интересы "железного шелкового пути" и "зеленого" пересекаются как нельзя лучше, ведь с запуском железной дороги снабжение сельхозпродукцией, техникой и комплектующими увеличится.
Тем временем
По окончании форума российская фотохудожница Саша Харадзе преподнесла президенту Южной Кореи Ли Мен Баку одну из своих работ, которая была с благодарностью принята.