06.11.2008
Десять дебютов
В первой премьере сезона на сцене ТЮЗА молодые актеры соперничают с заслуженными
***
 В одном спектакле режиссер "Турандот", он же нынешний худрук ТЮЗа Владимир Оренов рискнул разом вывести на профессиональную сцену почти всех своих студентов. Они сыграли необычный спектакль про жестокую китайскую принцессу, которая оказалась Чарли Чаплином.
Спектакль по знаменитой сказке Карло Гоцци "Турандот" стал второй постановкой Владимира Оренова на сцене Челябинского ТЮЗа. Заступив на должность художественного руководителя театра, Оренов предупредил, что ТЮЗ под его началом сменит ориентацию. В афише появятся названия "взрослых" пьес, постановки станут зрелищными, что принесет не только радость глазу, но и реальные деньги в театральную кассу. Поэтому "Турандот" можно рассматривать как первую программную постановку обновленного театра юных зрителей.
Спектакль получился весьма необычный: действие в нем делится на два самостоятельных акта, а все ведущие персонажи удваиваются. Две Турандот, два китайских императора, два принца, два воспитателя. Сначала - трагедия, потом - комедия. Кажется, так Гоцци и задумывал: пока капризная принцесса Турандот загадывает свои загадки, действие будет серьезным, а когда влюбленный в нее принц Калаф начнет их отгадывать, представление станет шутливым. Этот принцип позволил режиссеру Владимиру Оренову вывести на сцену почти всех своих учеников, недавно окончивших Новосибирский театральный институт. Десять молодых дебютирующих артистов, сменяют во втором акте своих опытных коллег так, что на сцене одновременно идет как бы два спектакля: один - с молоденькой Турандот - Верой Бугровой, другой - с народной артисткой Ольгой Теляковой. При этом они разом проговаривают один и тот же текст.
От Китая, где жила принцесса Турандот, на сцене Челябинского ТЮЗа осталась почему-то одна гостиница "Пекин". Для наглядности рядом с гостиницей, над самым дворцом императора, высится монументальный памятник Владимиру Маяковскому: посвященные должны вспомнить, что "Пекин" стоит на площади имени этого русского поэта. Короче говоря, поверить в трагедию первого акта, где еще нет никаких метаморфоз, не представляется возможным.
Второй акт и вовсе превращается в буффонаду. Никаких имперских декораций времен династии Тан: принц Калаф отгадывает загадки Турандот в тренажерном зале. Сама китайская принцесса в полуспортивном костюме чудо как напоминает спортивных гимнасток, что выступают с длинными лентами и булавами. Собственно, весь второй акт молодые актеры играют, усердно упражняясь в отжиманиях и кувырканиях, - в традициях карнавала. Если вспомнить, что нынешние Олимпийские игры прошли в Китае, то можно понять творческий замысел связать спортивные снаряды со сказкой Гоцци. Но решительно непонятно, почему под финал спектакля на гимнастической Турандот оказался черный котелок, усики-щеточки и тонкая тросточка Чарли Чаплина... Видимо, в своем шествии по миру китайский "карнавал" решил поглотить всю мировую культуру.
Однако надо отдать должное храброму режиссеру Владимиру Оренову: задумав вывести на сцену в премьерном спектакле сезона сразу 10 дебютирующих артистов, он пошел на серьезный риск. И, надо признать, риск оправдался: неопытные молодые актеры, со страхом в глазах и дрожью в коленках, довольно органично смотрятся в спектакле, отчасти серьезном и по-студенчески раскованном. Кроме того, после "Турандот" челябинским театралам уже можно выучить несколько новых актерских имен.
Во всяком случае обновившийся ТЮЗ со своей азартной молодежью демонстрирует творческое здоровье коллектива, что стало большой редкостью для челябинских театров.