31.07.2008
Демография и география
Нехватку рабочих рук в Челябинской области восполняют в основном мигранты из стран Азии
***
 Год назад на предприятиях Южного Урала было лишь 15 тысяч иностранных рабочих. Сегодня здесь только официально трудоустроены около 40 тысяч мигрантов из 50 стран мира. На следующий год предприятия региона потребовали удвоить квоту на привлечение гастарбайтеров.
Почему в Челябинской области труд приезжих столь востребован, какие страны лидируют среди поставщиков рабочих кадров в регион и могут ли гастарбайтеры составить конкуренцию местным безработным, выяснял корреспондент "РГ".
Компенсировать естественную убыль
Высокая потребность в иностранных трудящихся вызвана, прежде всего, нехваткой в Челябинской области рабочих рук. В значительной степени виной тому демографическая яма. Сокращение численности наблюдается с 1992 года. За последнее десятилетие количество южноуральцев уменьшилось на 152 тысячи человек; ежегодно убывает около 20 тысяч. 
По данным статистики, область теряет в год 1,5 процента населения и лишь на 1,1 воспроизводится. Больше всего специалистов тревожит старение населения: "лихие 1990-е", когда часть роддомов даже закрыли за ненадобностью, сегодня обернулись малочисленностью молодежи, начинающей трудовую деятельность. В дальнейшем это может негативно отразиться на способности кадрового корпуса воспринимать инновации, а значит, совершить прорыв в сфере высоких технологий.
В сельских районах области ситуация вообще критическая: молодые и здоровые люди просто бегут с "тонущего корабля". На смену коренным селянам работать на полях и фермах Южного Урала приезжают иностранцы. Жители Китая, соорудив теплицы на свой манер, собирают урожай капусты, огурцов и помидоров в то время, когда местные только приступают к посадкам. Качественные и недорогие овощи китайцы продают перекупщикам - владельцам рыночных лотков и продмагов, в основном тоже приезжим - гражданам Таджикистана, Азербайджана и Армении. 
По официальным данным, приезжающие в Челябинскую область иностранцы устраиваются главным образом в строительной отрасли, торговле и сфере услуг. Всего со времен перестройки регион принял более 150 тысяч приезжих из стран СНГ и Балтии. Общий миграционный прирост превысил 90 тысяч человек, компенсировав около половины естественной убыли населения. 
Белоручки к нам не едут
Несмотря на то, что размер квоты, определяемый исходя из потребности предприятий в рабочей силе, с каждым годом удваивается, трудолюбивых рук мигрантов все равно не хватает. Заинтересованность южноуральских бизнесменов в привлечении иностранной рабочей силы объясняется просто. Мигранты из стран ближнего зарубежья нетребовательны к условиям труда и проживания, рабочему графику. Главное, что их интересует, чтобы заработная плата выплачивалась в срок. Кстати, многие из них готовы и на грошовую по местным меркам оплату.
Приезжая на заработки, мигранты согласны выкладывать плитку на солнцепеке, сортировать отходы, разгружать фуры - и при этом брать за грязную работу на порядок меньше, чем платят здешним жителям. Жесткой конкуренции за рабочие места между приезжими и местными нет. Правда, у мигрантов есть "обычай" постепенно перетягивать на доходное место многочисленных родственников. Впрочем, и это обстоятельство пока особой тревоги у аборигенов не вызывает.
Сегодня наиболее активно атакуют рынок труда Южного Урала граждане Таджикистана (33,4 процента), выходцы из Узбекистана (25,5), Китая (13,9). От трех до восьми процентов составляют работники из Азербайджана, Армении, Турции и Кыргызстана. Менее одного процента - граждане Грузии, Молдовы, КНДР. Большинство приезжих - мужчины в возрасте от 18 до 29 лет. Доля женщин среди гастарбайтеров не превышает пяти процентов.
Особенностью нынешнего сезона можно считать рекордное количество рабочих из Турции, что возводят кардиоцентр и пару высоток в Челябинске. Численность турецких строителей по сравнению с прошлым годом увеличилось в 300 раз.
В тени комфортнее
- В текущем году на основании заявок от 340 работодателей области квота на иностранных работников составила 35 тысяч человек. Но практика показывает, что в заявочной процедуре участвуют не более половины работодателей, реально привлекающих иностранную рабочую силу, - говорит начальник УФМС России по Челябинской области Артур Дамерт. - Большинство приезжих из-за рубежа трудится в теневом секторе экономики. С начала 2008 года за нарушение режима пребывания и нелегальную трудовую деятельность привлечено к ответственности свыше семи тысяч мигрантов. Наложено более 25,5 миллиона рублей штрафов.
Причина этого явления, по мнению специалистов, кроется в уведомительном характере регистрации трудовых мигрантов. Многие сознательно не регистрируются, другие не знают, что обязаны это сделать.
К тому же любой иностранный гражданин, получив разрешение на работу в Челябинской области, может самостоятельно трудоустроиться в границах региона, вне зависимости от того, подавал работодатель заявку при формировании квоты или нет. Проблему обсуждали на совещании в Законодательном собрании области, в результате подготовлено обращение в Госдуму и правительство РФ о внесении изменений в действующее законодательство. 
- Недавно одну агрофирму уличили в незаконном использовании труда 28 китайцев. Теперь за каждого нелегального работника фирма должна выплатить по 850 тысяч рублей, - рассказывает Артур Дамерт. - Штрафные санкции в нашем регионе - одни из самых высоких, так недалеко и до полного банкротства сельхозпредприятия. 
Однако встречаются среди местных работодателей и явные противники привлечения иностранной рабсилы.
- Мигранты брак гонят. Все они "сезонники": приезжают для быстрого заработка на полгода или год к нам в область, а потом - обратно домой. И, если сделают что­то не так, спросить за это будет не с кого. Поэтому привлекать мигрантов я не рискую, - говорит Виктор Дудин, директор компании, занимающейся ремонтом кровли и различными отделочными работами в Челябинске. - Среди иностранных рабочих встречаются хорошие специалисты, но они давно закреплены за конкретными работодателями и приезжают работать только к ним.
Как сообщили в главном управлении по труду и занятости населения Челябинской области, 80 процентов вакансий в регионе составляют рабочие специальности. И если среди местных жителей престиж работы маляра, штукатура, подсобного рабочего продолжает падать, то компенсировать кадровые пустоты пока удается именно за счет привлечения иностранцев. Поэтому специалисты прогнозируют, что в течение ближайших 15 лет в области будет положительное сальдо миграции.
Между тем
В Нижнем Тагиле Свердловской области нехватку рабочих рук восполняют жители соседних городов и областей. У одного из местных предприятий именно на лето приходится пик продаж продукции, но увеличению объемов производства мешает недостаток кадров. Менеджеры предприятия предложили жителям близлежащих Невьянска, Кировграда и других городов и поселков достойные условия труда, соцпакет и компенсацию проезда. Отклики пошли потоком - жителей этих населенных пунктов местные работодатели такими предложениями не балуют. Кадры нижнетагильскому заводу стала поставлять даже курганская служба занятости, благо приезжих рабочих предприятие обеспечивает жильем. Такая практика стала реальным решением проблемы, в особенности, когда дополнительную рабочую силу необходимо привлечь на время.