13.03.2008
Москва "выпала" из планов Ли Мен Бака
###
***
 Администрация южнокорейского президента Ли Мен Бака официально объявила о дате первых двух зарубежных визитов нового лидера страны: поездка в США состоится с 15 по 19 апреля, а по пути домой Ли на два дня - 20-21 апреля - заедет в Японию. Если первенство Вашингтона в приоритете визитов президента Республики Корея (РК) не подвергалось сомнению, то "второе место" Японии называют победой дипломатии Страны восходящего солнца, которая смогла опередить в этом Китай. Что касается визита президента РК в Россию, то даже про предварительные консультации по этому поводу нет никаких новостей.
В ходе визита в США у Ли Мен Бака запланирован весьма напряженный график. Президент РК намерен уделить особое внимание не только политике, но и экономике. Первым пунктом поездки Ли назван Нью-Йорк, где 16 апреля пройдет встреча с соотечественником - Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном. Как ожидается, Ли и Пан обсудят такие вопросы как политика в связи с глобальным потеплением климата, а также более активное участие Сеула в миротворческих операциях Организации объединенных наций. 
Затем Ли намерен самым активным образом взяться за экономику. Сначала он посетит фондовую биржу Нью-Йорка, где проведет обед с ведущими американскими экономистами, а затем примет участие в специальном южнокорейском инвестиционном форуме. Причем, как ожидается, Ли лично с микрофоном в руках будет агитировать зарубежных бизнесменов более активно инвестировать в экономику Южной Кореи. 
В тот же день - 16 апреля - Ли перелетит в Вашингтон, где опять же запланирована встреча с представителями делового мира США. 
Однако "гвоздем" американской части зарубежного турне Ли Мен Бака станет его двухдневное пребывание на личной даче американского президента Джорджа Буша в Кэмп Дэвиде. Как сейчас с гордостью подчеркивают в Сеуле, Вашингтон сам вышел с инициативой пригласить Ли именно на дачу Буша, что означает особое доверие. Таким образом, Ли Мен Бак станет первым президентом Южной Кореи, который удостоится подобной чести. 
Основными пунктами повестки дня американо-южнокорейского саммита будут, как предсказывают местные политологи, следующие вопросы: скорейшая ратификация уже подписанного двустороннего Соглашения о свободной торговле, введение безвизового режима для южнокорейских граждан при посещении США, согласование позиций и выработка новых шагов с целью разрешения северокорейской ядерной проблемы. Правда, как опасаются в Сеуле, "сыр" в виде беспрецедентной поездки в Кэмп Дэвид может оказаться слишком дорогим. Как ожидают, взамен на демонстрацию такой близости Вашингтон может потребовать ряд уступок со стороны Сеула, включая более активное участие РК в военных акциях в Ираке и Афганистане, присоединение Южной Кореи к американской системе противоракетной обороны и Инициативе по борьбе с распространением оружия массового уничтожения, где Сеул пока имеет лишь статус наблюдателя.
Южнокорейскую прессу также очень сильно занимает вопрос о том, чем Ли и Буш будут заниматься в свободное от работы время. В Кэмп Дэвиде для отдыха созданы все условия - там есть парк для прогулок и пробежек, теннисный корт, площадка для гольфа, кегельбан и даже специальная зона для катания на лошадях. По мнению местных обозревателей, Ли и Буш скорее всего прогуляются, а потом поиграют в теннис, поклонником которого является Ли, и покатаются на велосипедах, чем в последнее время увлекся американский лидер.
По дороге из-за океана домой Ли Мен Бак на два дня заедет в Токио. В ходе саммита Страны утренней свежести (Кореи) и Страны восходящего солнца (Японии) стороны выработают шаги по восстановлению прежнего уровня сотрудничества, который в последние годы снизился из-за сильных разногласий по территориальной проблеме и интерпретации вопросов истории. Учитывая  неоднократные заявления Ли Мен Бака о том, что он "не хочет требовать извинений от Токио" и "намерен строить партнерство, направленное на будущее", можно ожидать, что территориальный спор вокруг архипелага Токио и преступления японской военщины в годы Второй мировой войны, если и будут затрагиваться, то таким образом, чтобы не испортить общую картину. Как ожидается, и Сеул и Токио пойдут на взаимные уступки. В целом же планируется возобновить практику регулярной южнокорейско-японской шаттловой дипломатии на высшем уровне, а также обсудить пути решения ядерной проблемы КНДР и возвращения граждан РК и Японии, которые, как считается, были похищены ранее северокорейскими спецслужбами. В сфере же экономики Ли Мен Бак и Ясуо Фукуда, как сообщила южнокорейская газета "Мэиль Кенчже", поговорят также и о либерализации двусторонней торговли, включая заключение двустороннего договора о свободной торговле.
По мнению политологов, визиты Ли в США и Японию четко отражают основные приоритеты новой южнокорейской администрации, которая взяла курс на существенное укрепление и развитие связей с Вашингтоном и Токио как на двусторонней основе, так и в рамках трехстороннего альянса США-РК-Япония, который практически не действовал в годы правления экс-президента РК Но Му Хена. 
В этой связи привлекает внимание и тот факт, что в Ли после США поедет именно в Японию. Как стало известно, Пекин и Токио развернули закулисную борьбу в отношении того, какая страна станет вторым пунктом поездки Ли. В итоге конкуренция явно закончился победой Страны восходящего солнца. Вообще самый первый саммит Ли Мен Бака был проведен именно с японским премьер-министром Ясуо Фукудой уже 25 февраля сразу после церемонии вступления Ли в должность. Токио, как стало ясно теперь, забронировал за собой и "второе место" после Вашингтона.
По появившимся слухам в Пекине уже стали беспокоиться о том, что они смогут проиграть "битву за Сеул". Правда Южная Корея по мере возможностей попыталась подсластить горькую пилюлю для Поднебесной. Так, министр иностранных дел Южной Кореи Ю Мен Хван в ближайшее время посетит три страны - Китай, США и Японию. И первым пунктом в этом турне главы внешнеполитического ведомства стал  Китай. Поездка туда состоится с 20 по 22 марта, затем последуют США - 25-29 марта и в самом конце Япония - 4-6 апреля. Хотя южнокорейские дипломаты на официальном уровне объясняют первенство Китая тем, что министр Ю из всей тройки стран лично не встречался лишь с главой дипведомства Поднебесной, однако не является секретом, что таким образом Сеул пытается как-то сгладить скрытое неудовольство Китая тем, что президент РК Ли поедет сначала в Японию, а не в КНР.
Учитывая широкое обсуждение деталей будущих поездок высших представителей Южной Кореи, не может не привлечь внимание тот факт, что из всей окружающей Корейский полуостров "большой четверки" стран (США, Китай, Япония и Россия) пока нет никаких конкретных планов только в отношении визита президента РК в Россию, хотя до Ли Мен Бака официально довели пожелание Владимира Путина встретиться в Москве до 7 мая, когда президентом станет Дмитрий Медведев. 
Проблема также и в том, что даже министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Ю Мен Хван, который готовит визиты президента своей страны, поедет в ближайшее время в Китай, США и Японию, но не в Россию. Даже ряд южнокорейских политологов уже выразили беспокойство, что такое "выпадение" Москвы вряд ли поможет укреплению российско-южнокорейских отношений. Кроме того, ряд возможных шагов Сеула, включая обсужение вопроса об участии Южной Кореи в региональной системе противоракетной обороны США, мягко говоря, не будут приняты с энтузиазмом в России. 
