22.05.2008
Лихачевские чтения на берегах Невы
22 мая в Санкт-Петербурге откроются VIII Международные Лихачевские научные чтения
***
 Этот масштабный форум гуманитариев традиционно собирает в Северной столице выдающихся мыслителей современности мирового уровня.
О предстоящих Чтениях рассказывает руководитель оргкомитета, председатель исполкома Конгресса петербургской интеллигенции, ректор Гуманитарного университета профсоюзов, профессор Александр Запесоцкий.
Российская газета: Александр Сергеевич, расскажите об истории Чтений.
Александр Запесоцкий: Международные научные чтения, посвященные гуманитарным проблемам современности, проходят у нас в университете с 1993 года. Одним из инициаторов их проведения был академик Д.С. Лихачев. В 2001 году мы с Даниилом Александровичем Граниным обратились по поводу увековечения памяти академика к президенту Владимиру Путину. Тогда и был издан соответствующий указ: в знак признания особого вклада Дмитрия Сергеевича в развитие науки и культуры и в подтверждение научной значимости Чтений этому научному форуму был придан государственный статус "Международных Лихачевских научных чтений".
Соучредителем Чтений вместе с нами традиционно являются Российская академия наук и Российская академия образования. С 2007 года Чтения проводятся при поддержке министерства иностранных дел России, с 2008 года - на средства специального гранта президента РФ В.В. Путина.
В повестку дня Чтений по традиции включаются наиболее универсальные дискуссионные темы современности, связанные с противоречивыми тенденциями в развитии человеческого общества, процессами глобализации, ролью гуманитарной культуры и образования в современном мире, актуальными проблемами межконфессионального общения, толерантности, нравственности и т. д. Сборник предыдущих, седьмых Чтений - это объемистый том (64 печатных листа), который содержит выступления 225 ученых из более чем 60 регионов России, а также из Китая, Индии, Пакистана, США, Канады, Западной Европы и т. д. Интересно, что еще до выхода сборника он был буквально "разобран" на части различными научными и общественно-политическими СМИ страны, опубликовавшими те или иные его фрагменты.
РГ: Есть ли какие-то новации в нынешних Чтениях?
Запесоцкий: Формат этих встреч отрабатывался с 1993 года, и мы, думается, достигли оптимальной формы. Сейчас наш научный форум принял беспрецедентный общественный характер. В последние годы Чтения собирают свыше 1000 человек из 60-70 регионов России и 40-50 гостей из дальнего зарубежья, в том числе не только ученых, государственных и общественных деятелей, но и аспирантов, студентов, учителей, школьников, музейных работников, библиотекарей и т. д.
Один новый аспект все же отмечу. В рамках "взрослой" программы впервые появилось мероприятие для юношества - Лихачевский форум старшеклассников России. Приглашения на него получили авторы лучших сочинений на тему "Идеи Дмитрия Лихачева и современность" со всей страны. И еще: в этом году Чтения впервые вышли за рамки собственно майских дней культуры. Совместно с МИД мы приступили к реализации Дипломатической программы "Международный диалог культур". Каждый месяц у нас выступают крупнейшие дипломаты современности. Весной лекции в СПбГУП прочли послы в России Китая, Канады, Португалии, Норвегии, Мексики, Египта. Осенью ждем посланников США, Кореи, Италии, Испании.
РГ: С чем связана такая масштабность?
Запесоцкий: Имя Дмитрия Лихачева стало сегодня символом российской духовности для миллионов наших сограждан. Важен и символический смысл, заключенный в традиционной дате Чтений, приуроченных к Дням славянской письменности и культуры. К тому же проведение Чтений ежегодно приводит к достижению общественно и научно значимых результатов. И, наконец, Чтения традиционно сложились как независимый от государства социальный институт. Это элемент гражданского общества "в чистом виде".
РГ: Что в фокусе внимания Чтений в этом году?
Запесоцкий: В центре внимания будет "Диалог культур и партнерство цивилизаций". Отдельно будут рассмотрены вопросы: "Личность и общество в поликультурном мире", "Актуальное прошлое: реалии и мифы истории", "Экономика и право в контексте партнерства цивилизаций", "СМИ в системе формирования картины мира", "Культурный феномен Петербурга", "Человек и культура в литературоведении XIX-XX веков". Эти темы будут обсуждаться на секционных заседаниях, каждое из которых курирует тот или иной институт Российской академии наук. Две секции пройдут под руководством Российской академии образования: "Высшее образование: проблемы развития в контексте глобализации" и "Школа как образ жизни".
РГ: Каков состав участников встречи в этом году?
Запесоцкий: Свое прибытие на Чтения уже подтвердили десятки зарубежных ученых мирового класса: Иммануил Валлерштайн (США), Рене Герра и Жиль Кепель (Франция), Джагдиш Чандра Капур (Индия), Гуидо Карпи и Фабио Петито (Италия), Эберхард Шнайдер (Германия), Вальтер Швиммер (Австрия), Мусакодзи Кинхиде (Япония), Мирдад Джамиль бин Махмуд (Саудовская Аравия), Майкл Джеффри и Стивен Вайт (Великобритания), Азар Гат (Израиль), Ян Бреман (Нидерланды), Петр Дуткевич (Канада), Шаин Мустафаев (Узбекистан) и др. Россияне, я думаю, хорошо знают имена таких наших гостей, как немецкий политолог Александр Рар, чешский писатель Петр Вайль или посол Азербайджана и его культуры Полад Бюль-бюль оглы.
Интересно отметить в числе участников академика Аскара Акаева, экс-президента Португалии Жоржи Сампайю, возглавившего недавно созданный "Альянс цивилизаций" при ООН, экс-президента Индонезии Мегавати Сукарнопутри, экс-главы ЮНЕСКО Федерико Майора, экс-министра культуры Йемена Абдельвахаба Аль-Раухани, экс-премьер-министра Люксембурга и председателя Европейской комиссии Жака Сантера. Их присутствие симптоматично: в бытность чиновниками подобные персоны вынуждены бывать там, где положено "по протоколу". Теперь же они участвуют в тех мероприятиях, которые для них действительно интересны.
Российская гуманитарная мысль будет представлена Даниилом Граниным, Эльдаром Рязановым, Борисом Эйфманом, Михаилом Пиотровским. Представительство отечественного научного мира ожидается как никогда высоким. Достаточно сказать, что одну из секций будет вести директор Института философии Российской академии наук, академик А.А. Гусейнов, другую - директор Института истории РАН, академик А.О. Чубарьян, третью - президент Российской академии образования, академик Н.Д. Никандров, четвертую - зам. министра иностранных дел РФ, профессор А.В. Яковенко и академик А.А. Кокошин, пятую - академики О.Т. Богомолов и В.М. Полтерович и т. д. Всего же мы ждем около 20 представителей РАН и свыше 30 представителей РАО. Это истинный цвет российской науки.
23 мая в Театрально-концертном зале им. А.П. Петрова СПбГУП соберутся свыше 700 школьников. Лихачевский форум старшеклассников России проведут писатели Даниил Гранин и Альберт Лиханов. Думается, этот диалог не менее важен для страны, чем дискуссии маститых академиков.
Статус информационного партнера Чтений в этом году получили около 40 СМИ и еще десятки аккредитовались. По всей видимости, в таком интересе следует видеть и поворот нашего общества к гуманитарной культуре, гуманитарному знанию. Именно об этом мечтал Дмитрий Лихачев в тяжелейшие для страны 90-е годы, когда у интеллигенции зачастую опускались руки, когда большинство россиян были поглощены вопросами выживания.
Я очень рад всему этому, поскольку считаю наши Чтения одним из лучших способов увековечения памяти Дмитрия Сергеевича Лихачева.