25.09.2008
Молоко в печенках
Россельхознадзор уверяет, что опасное молоко Китай в Россию не поставляет
***
 Опасная молочная продукция из Китая, содержащая меламин, может попасть на территорию нашей страны, - заявил вчера Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко. По его мнению, существует возможность "неоформленного" проникновения китайских молочных продуктов на наш рынок, так как "у нас очень тесные приграничные контакты".
По мнению Геннадия Онищенко, несмотря на заявления производителей о том, что опасная продукция не поставляется в Россию, молоко могло попасть на российский рынок под другими брендами. И обещал разобраться в этом вопросе.
В Китае от "меламинового молочка" пострадали уже более 53 тысяч человек. Четверо детей умерли. Предполагается, что производители сухого молока добавляли в свой товар меламин - ядовитое вещество, используемое при производстве пластмасс - для имитации высокого содержания белка. А эта добавка, говорят, стимулирует образование камней в почках.
В Россию молочные продукты и мясо из Китая не поставляются, успокаивает пресс-секретарь Россельхознадзора Алексей Алексеенко. Временные ограничения на всю китайскую продукцию, кроме мяса кроликов, введен уже несколько лет назад.
При этом на границе с Китаем специалисты Россельхознадзора, по словам Алексея Алексеенко, ежедневно задерживают запрещенные продукты, которые частные лица пытаются затащить на российскую территорию со стороны Великого соседа.
Очевидно, жителям приграничных регионов стоит проявлять особую осторожность при покупке молочных продуктов. Во всяком случае, ничего не брать с рук.