25.11.2008
Казна пошла на нерест
Впервые за двадцать лет правительство выделило серьезные деньги на развитие рыбной отрасли
***
 Со следующего года, несмотря на сложности с кредитными ресурсами, государство начнет вкладывать деньги в отечественное рыболовство. Федеральная целевая программа "Повышение эффективности использования и развитие ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса в 2009-2013 годах", одобренная правительством, "стоит" больше 60 миллиардов рублей.
Из федерального бюджета планируется выделить на рыбные дела свыше 32 миллиардов рублей. Они пойдут на финансирование тех проектов, которые либо окупаются очень медленно, либо по прямому счету не окупятся никогда. Бизнес инвестирует 29 миллиардов в то, что даст отдачу, и быстро. В Росрыболовстве утверждают, что инвестиции предпринимателей рассчитаны не с потолка - есть конкретные бизнес-планы. Еще 340 миллионов рублей - чуть больше половины процента ФЦП - дадут тощие бюджеты "рыбацких" субъектов Федерации.
Гидротехнические сооружения в портах принадлежат государству, так что на их модернизацию пойдут бюджетные средства. Это позволит рыбе "выйти на берег". А бизнес, в свою очередь, вложит деньги в развитие портовой инфраструктуры и в рыбоперерабатывающие предприятия. А, кроме того, в реконструкцию рыболовецкого флота и строительство новых судов. С одной стороны, они должны стать экономичнее. С другой - обеспечивать более глубокую переработку рыбного сырья. Основные доходы в этом бизнесе дают как раз переработка и продажа, а вовсе не собственно рыбалка.
Кроме того, целевая программа предусматривает и модернизацию и строительство других судов - рыбоохранных и так называемых живорыбных. Последние предназначены для того, чтобы выращенных на рыбоводных заводах мальков перевозить подальше в море. Сейчас их выпускают в реки и ручьи - для сохранения рыбьих стад. Но огромная часть молоди тут же становится добычей хищников. В бассейне Каспийского моря это абсолютно драматическая проблема. Браконьеры "долбят" взрослую рыбу. А рыбоводные заводы на деньги госказны выращивают молодь осетра, севрюги, белуги и, по сути, скармливают судакам и чайкам. Вроде в итоге все сыты, да только осетры почти исчезли. Программа, кстати, предусматривает развитие воспроизводства и приумножения рыбных запасов страны. Если рыборазводные заводы на Юге заработают как следует, у России появится шанс спасти осетровых.
На Дальнем Востоке картина радужней: работают десятки государственных и частных заводов, которые выпускают в море мириады мальков горбуши, кеты, нерки и кижуча. Спустя 2-4 года они приходят на нерест к родным ручьям и речкам и становятся добычей рыбопромышленников. Благодаря искусственному воспроизводству рыбаки на лососевой путине в последние годы, как правило, неплохо зарабатывали. Несмотря даже на варварское браконьерство и законы природы - "лососевым" прежде считался только один год из двух.
Кроме того, деньги по программе пойдут и на развитие марикультуры - искусственного выращивания товарной рыбы и других обитателей глубин. Здесь есть колоссальный потенциал для бизнеса. Например, Владивосток в Китае называют "город трепанга". Там идеальные условия для его выращивания, и китайцы уже заявили, что купят у нас столько этого обитателя морского дна, сколько мы произведем. Ученые разработали технологию его разведения, но она пока мало кому нужна. Трепанг занесен в Красную книгу, и добывать его запрещено. Причем законодательство не делает различий между "дикими" особями и искусственно выращенными. Для того чтобы марикультура начала развиваться, необходимо принять специальный закон и разделить в нем дикарей и "домашних" обитателей моря.
Без нормативной базы эта часть целевой программы не заработает: даже за выращенного в море на собственные деньги тривиального гребешка промышленники сейчас вынуждены вносить в бюджет еще и плату за пользование водными биоресурсами, а это накладно. О проекте закона об аквакультуре говорят годами, но пока до его рассмотрения в Государственной Думе дело никак не доходит.
В Росрыболовстве, правда, уверены, что появление федеральной целевой программы даст толчок и развитию законодательной базы рыбной отрасли. Эксперты утверждают, что одобренная федеральная целевая программа - это первый правительственный документ за последние двадцать лет, который создает настоящую юридическую основу для бюджетных инвестиций в рыболовную отрасль России. Мировые лидеры рыболовства (Перу, Китай, Япония) в этом году приступили к "переналадке" национальных законодательств с тем, чтобы создать более благоприятные условия для развития рыбной отрасли. И если Россия не последует их примеру, может запросто потерять свое 8-е место в рейтинге рыбацких стран. Когда-то мы делили первое место среди рыбацких держав с японцами. Но в последние годы наша рыбная отрасль обходится без дотаций государства - дает в бюджет почти втрое больше денег, чем получает из него.
Рыбаки любят козырнуть своей самодостаточностью, но она уже привела к возникновению целого набора серьезных проблем. Флот устарел, оснащен прожорливыми двигателями, морально и физически изношен на 70 процентов. Рыбные порты разрушены, многие находятся под банкротством. Перерабатывающие предприятия не загружены, частично вышли из строя. Рыбопромышленникам не хватает оборотных средств, и они часто берут кредиты за рубежом. А отдают их ценной рыбой. Менее дорогую - сайку, путассу и иногда даже сельдь - ловить становится не выгодно, ходить далеко в мировой океан - тоже. В результате его собираются разделить без нас, а мы выгребаем из своей двухсотмильной зоны все, что можно и нельзя, и рискуем в перспективе остаться вообще без морских биоресурсов.
"Рыбная" федеральная целевая программа, по идее, должна поправить положение в отрасли. Сегодня только по официальным данным российские рыбаки вылавливают больше 3 миллионов тонн рыбы в год. А пропускная способность наших портов - 1,3 миллиона тонн рыбы в год. Иными словами, Россия физически не может принять больше трети своей рыбы на родной берег. И в значительной мере именно поэтому треска и сельдь "уплывают" за границу.
В Росрыболовстве подчеркивают, что приоритетной задачей рыболовства во всех рыбных державах является не извлечение прибыли, а обеспечение продовольственной безопасности, снабжение населения незаменимыми продуктами питания. Во многих странах рыбаки получают государственную поддержку, равную 20 процентам стоимости произведенной продукции. Европейский фонд развития рыболовства располагает бюджетом в 4,3 миллиарда евро на период с 2007 по 2013 год. В ЕС только на преодоление топливного кризиса и модернизацию рыболовного сектора экстренно выделили 2 миллиарда евро.
Российская целевая программа, конечно, гораздо скромнее. Особенно если учесть масштабы наших просторов, с одной стороны, и запущенность - с другой. Но проблема не только в количестве денег. Некоторые эксперты с сомнением относятся к главной цели ФЦП. По сути она сформулирована так: накормить граждан страны рыбой. Ловить в 2013 году не три миллиона тонн, как сейчас, а 4,7 миллиона тонн. И добиться, чтобы средний россиянин съедал за год не 12,5 килограмма рыбной продукции, а хотя бы 16 килограммов.
Задача, по мнению руководителя рыбного ведомства Андрея Крайнего, в том, чтобы на прилавках был рыбный товар "на любой кошелек". При этом, по идее, уже со следующего года российская рыба начнет вытеснять с прилавков импортную.
Владимир Путин поставил задачу: к 2013 году довести долю российской рыбы в магазинах до 80 процентов. Сейчас в среднем по стране импорт морепродуктов составляет 38 процентов, а в крупных городах - и больше 60 процентов. При этом, как считают эксперты, одна значительная часть экспорта - это норвежская семга, выращенная в марикультуре. Другая - российская рыба, проданная нашими рыбаками в Норвегию, Китай, Южную Корею, которая после переработки или даже вовсе без нее поставляется к нам в страну.
Проблема в данном случае не в том, что рыбы нет на прилавках. А в том, что часть прибавочной стоимости остается за границей, хотя могла бы укреплять экономику в нашей стране. Но, однако, именно рост потребления, а не создание новых рабочих мест и не увеличение налоговой базы поставлены во главу угла целевой программы.
Впрочем, в комплексе с другими мерами, которые принимает правительство на "рыбном направлении", федеральная целевая программа все равно приведет к развитию производства. И рост потребления станет следствием повышения заработков и увеличения доходных частей федерального и регионального бюджетов.
комментарий
Владимир Соколов, генеральный директор ОАО "Мурманский морской рыбный порт":
- Увеличение объемов доставляемой на российский берег рыбопродукции зависит не только от состояния рыбопромыслового флота, но и от готовности береговой инфраструктуры, в частности морских рыбных портов. ОАО "Мурманский морской рыбный порт", как и любой рыбный порт в России, заинтересован в увеличении объемов грузооборота. В последние годы порт Мурманска переваливал не более 200 тысяч тонн рыбопродукции в год. В 2009 году мы ожидаем двукратное увеличение грузооборота. Для перевалки дополнительных объемов рыбопродукции у порта имеются все возможности. На сегодняшний день возможный годовой объем перевалки рыбопродукции через причалы порта составляет 700 тысяч тонн. Однако стабильная работа рыбных портов возможна только при условии создания в стране организованной системы сбыта и транспортировки рыбопродукции. Нельзя допустить ситуацию, при которой транспортные холодильники портов будут использоваться грузовладельцами для длительного хранения рыбопродукции, тем самым задерживая выгрузку судов, приходящих с промысла.
