26.05.2008
МЧС готовит к отправке в Китай еще 30 тонн гуманитарных грузов
###
***
 МЧС готовит к отправке в Китай еще 30 тонн гуманитарных грузов. Это уже седьмая партия гуманитарной помощи российского МЧС для жителей Китая, пострадавшего от землетрясения. Среди них, в основном, палатки и одеяла, поскольку именно в них нуждаются оставшиеся без крова люди.
Поравда, пока, по информации РИА Новости, вылет самолета МЧС РФ с гуманитарным грузом из Екатеринбурга в Китай откладывается на неопределенное время. "Китайская сторона пока не определилась с местом и временем посадки самолета. Поэтому вылет откладывается", - сообщили в пресс-службе Приволжско-Уральского регионального центра МЧС России.
Напомним, что вчера в Китае произошли новые подземные толчки, в резуьтате которых разрушена 71 тысяча строений. Количество жертв нового удара стихии достигло четырех, 480 человек получили ранения.