27.06.2008
Южная Корея может присодиниться к американской ПРО
###
***
 Министерство обороны Южной Кореи планирует приобрести радар, который будет использоваться для нейтрализации ракетной угрозы со стороны КНДР. Об этом заявил представитель оборонного ведомства Кореи, добавив, что данное решение было принято в ходе встречи министра обороны Ли Сан Хи с высокопоставленными сотрудниками Агентства оборонных закупок Республики Корея. 
"Мы надеемся разместить радар уже в текущем году и сейчас ожидаем предложения от зарубежных компаний. Как ожидается, конкретные предложения поступят уже в августе или сентябре", - говорится в заявлении оборонного ведомства. Как стало известно, южнокорейские военные заинтересованы в радарах, производимых американскими, французскими и израильскими фирмами. 
Новый радар станет частью противоракетной системы Южной Кореи. Источники в военном ведомстве признали, что эта ПРО направлена против северокорейских баллистических ракет. Новый радар же поможет засекать ракеты на ранних этапах полета. Помимо радара Сеул для ПРО планирует приобрести из Германии подержанные противоракетные американские комплексы "Пэтриот-2". 
В южнокорейских СМИ появились спекуляции на тему, что таким образом Сеул готовиться присоединиться к американской системе глобальной ПРО. В частности, газета "Нэиль Синмун" со ссылкой на свои источники в местном оборонном ведомстве, сообщила, что военные Юга рассматривают возможность размещения на своей территории и радара, который может быть использован уже и для ПРО США.
Примечательно, что в конце января этого года американский журнала "Дэфэнс Ньюс" в своей публикации заявил, что "новое южнокорейское руководство во главе с президентом Ли Мен Баком, как ожидается, будет сотрудничать с США в  сфере инициативы по созданию глобальной ПРО". Напомним, что нынешний президент Республики Корея Ли Мен Бак известен как активный сторонник укрепления военно-политического альянса с США. Два предыдущих руководителя Южной Кореи Ким Дэ Чжун и Но Му Хен отказывались от участия в системе американской ПРО, ссылаясь на ее астрономическую стоимость, а также высокую вероятность осложнения отношений не только с КНДР, но и с Китаем и Россией. Вместе с тем соседняя Япония самым активным образом присоединилась к американской ПРО.
Некоторые корейские СМИ также указали, что среди специалистов военного ведомства Южной Кореи много откровенно проамерикански настроенных фигур, которые считают необходимым для Сеула пойти по пути Токио и присоединиться к американской ПРО.
Вместе с тем, источник "РГ" в военных кругах Южной Кореи опроверг намерение Сеула на данном этапе участвовать в ПРО США. "То, что мы создаем, является только нашей ПРО, направленной исключительно против ракет КНДР. Радар, который намерено приобрести военное ведомство, имеет дальность действия в несколько сот километров и не может быть использован в системе глобальной ПРО США. Есть разные виды радаров и далеко не все из них имеют отношение или связь с ПРО США. Мы прекрасно осведомлены о беспокойстве наших соседей, в первую очередь Китая и России, и пока не намерены сотрудничать с Вашингтоном в его противоракетной инициативе", - подчеркнул он. Вместе с тем собеседник признал, что "среди специалистов, в том числе правительственных, идут разные дискуссии и есть различные мнения в отношении ПРО США. Мы намерены продолжать изучать разнообразные варианты действий в этой связи с учетом всех факторов". 