22.08.2008
Китайскую гимнастку могут лишить Олимпийского "золота"
###
***
 Международный олимпийский комитет требует провести расследование в отношении двукратной олимпийской чемпионки Хе Кексин. Возможно, она не имела права выступать на Играх-2008, сообщает Reuters.В мире спортивной гимнастики существуют подозрения в недостоверности паспортных данных китайских гимнасток. По закону в Олимпиаде не должны участвовать гимнасты, которым еще не исполнилось 16 полных лет. 
Китай отвергал все обвинения, утверждая, что все члены сборной родились не позже 1992 года. Однако МОК решил провести проверку, выбрав из трех "сомнительных" китайских гимнасток Хе Кексин, которая выиграла в Пекине золотые медали в командных соревнованиях и на брусьях. По официальной версии, Хе Кексин родилась 1 января 1992 года. "Поскольку существуют разногласия, касающиеся ее возраста, мы попросили Международную федерацию гимнастики рассмотреть это дело. Мы попросили начать расследование", - заявил представитель МОК.
Американцы, которые дважды оказывались вторыми в тех видах, где Хе Кексин завоевывала золото, приветствовали инициативу МОК.Напомним, на Олимпиаде-2008 сборная Китая выиграла девять из 14 возможных золотых медалей.
Источник: РИА Новости