25.09.2008
С Шипулиным на Мировую
Мужская сборная России поборется за солидные призовые в новом розыгрыше Мировой лиги. Не исключено, что под руководством нового тренера
***
 Накануне Международная федерация волейбола утвердила состав групп Мировой лиги 2009 года и определила сроки проведения этапов престижнейшего турнира.
Наша мужская сборная по решению оргкомитета попала в группу "C", где поборется за выход в финальный турнир со сборными Болгарии, Японии и Кубы.
Матчи первого этапа пройдут с 12 июня по 19 июля следующего года. Формула проведения турнира не претерпела изменений по сравнению с прошлым розыгрышем. В финал шести выходят победители каждой из четырех групп, лучшая из команд, занявших вторые места в группах, и команда, получившая "уайлд-кард" от Международной федерации волейбола.
Изменения коснулись лишь состава участников турнира. Вместо Испании и Египта включены Аргентина и Голландия. По регламенту худшие команды по средней посещаемости матчей заменяются сборными, подавшими заявку на участие в розыгрыше Мировой лиги следующего сезона.
Кроме того, можно отметить, что вырос и призовой фонд соревнований. В новом розыгрыше эта сумма будет превышать 20 миллионов долларов. Победитель получит сумму чуть больше миллиона.
С кем во главе пойдет на штурм Мировой лиги сборная России? До этого дня в прессе живо обсуждались только две кандидатуры - действующего главного тренера национальной команды и казанского "Зенита" Владимира Алекно и наставника столичного "Динамо" итальянца Даниэле Баньоли.
Вчера к этим фамилиям прибавилась еще одна, хорошо известная далеко за пределами России, - Геннадия Шипулина. Президент и главный тренер "Локомотива-Белогорья" заявил, что подал в отставку с поста председателя Совета пляжного волейбола и намерен баллотироваться на пост главного тренера мужской сборной России.
- Я попросил об отставке с должности председателя Совета пляжного волейбола, - приводит слова Шипулина агентство "Весь спорт". - Президиум ВФВ ее не утвердил, но я планирую вновь поднять этот вопрос. Начинается новый олимпийский цикл, и я думаю выставить свою кандидатуру на должность главного тренера мужской сборной России. У меня есть четкая комплексная программа, которая должна позволить сборной реализовать свой потенциал и занять место на вершине. Я никогда не пытался усидеть на нескольких стульях одновременно ради славы или личной выгоды. Все мои действия были направлены исключительно на процветание российского волейбола. Считаю, что для дальнейшего развития пляжного волейбола в России им должен руководить специалист, свободный от иной деятельности.
И действительно, у Шипулина в активе огромный опыт, в особенности на международной арене. Он хорошо знает психологию игроков, умеет общаться с людьми, а в условиях цейтнота времени и жестких задач в современном волейболе это может быть ключевым моментом. К тому же Шипулин внес самую большую лепту в историю российской сборной. С Геннадием Яковлевичем команда выиграла Мировую лигу и Кубок мира, завоевала "серебро" и "бронзу" на Олимпиадах в Сиднее и Афинах, была в призерах чемпионатов мира и Европы. Кроме того, Шипулин успешно руководил родным клубом. Помимо двух побед в Лиге чемпионов "Локомотив-Белогорье" семь раз завоевывал золотые медали первенства России и шесть раз владел Кубком страны! В чем причина успехов? На мой взгляд, ответ на этот вопрос можно найти в цитате самого Шипулина: "Волейбол - это моя жизнь. Как увлекся этим видом спорта еще в детстве, так и живу им до сих пор. Сам себя отдаю волейболу без остатка, такими хочу видеть и своих мальчишек, потому что без этого играть и побеждать невозможно".
Впрочем, по словам первого вице-президента Всероссийской федерации волейбола Станислава Шевченко, окончательная ясность с тем, кто станет претендентами на пост главного тренера, наступит только в декабре.
Мировая лига-2009
Группа "А": США, Италия, Китай, Голландия.
Группа "В": Сербия, Франция, Корея, Аргентина.
Группа "С": Россия, Болгария, Япония, Куба.
Группа "D": Бразилия, Польша, Финляндия, Венесуэла.
Финальный раунд, за право принять который поборются США, Сербия и Китай, состоится 22-26 июля.