03.06.2008
А ну-ка, получи!
Минфин усилит контроль за качеством кредитного портфеля российских банков
***
 Международное агентство Fitch в очередном обзоре предупредило о рисках для кредитоспособности стран с развивающейся экономикой из-за роста инфляции. И хотя Россия не попала в десятку наиболее уязвимых стран с развивающейся экономикой, таковой она оказалась среди государств БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), причем она резко оторвалась от своих "коллег". Реакция российского минфина последовала незамедлительно - требуется усилить функции надзора в банковской сфере, считают в ведомстве.
По мнению директора департамента долгосрочного финансового планирования минфина Оксаны Сергиенко, "в настоящее время ситуация, которая наблюдается в банковском секторе, может привести к системным проблемам". Поэтому ведомство считает, что необходимо усилить функции надзора, и в первую очередь в банковской сфере. По ее словам, основными источниками кризиса в экономике - неважно, идет ли речь о развитых или развивающихся странах - является нестабильность макроэкономической ситуации либо плохие кредиты, выдаваемые банковской системой. А потому, считают в ведомстве, требуется следить не только за количественными, но и за качественными параметрами. Особенно это относится к росту кредитов. Так, сказала Сергиенко, кредиты населению растут на 78 процентов, рост кредитов предприятиям увеличивается на 50 процентов, в то время как депозиты банкам прибавляют в среднем 35-40 процентов. Так что динамика кредитов очень высокая, сказала она. Причем перекос идет в пользу граждан, а не реальным секторам экономики.
Сейчас доля кредитов в экономику в балансах банков составляет чуть выше 9 процентов, а четверть кредитов ложится на плечи граждан. В развитых странах доля кредитных ресурсов в инвестициях существенно выше. Если взять "коллегу" России по БРИК, Китай, то там объем накопленных инвестиций в основной капитал приблизился к отметке 45 процентов к ВВП. В России он составляет лишь 21 процент к ВВП. Для развивающихся экономик характерно валовое накопление инвестиций не менее чем 30 процентов. Так что нам надо ставить задачи по повышению объема валового накопления основного капитала как минимум на 10 процентных пунктов.
Что касается внешних корпоративных займов, которыми грешит отечественный частный сектор, то минфин вводить контроль за ними пока не планирует, но мониторинг проводить будет, чтобы не повторить опыт Казахстана, где внешние займы банков привели к осложнениям в период мирового кризиса ликвидности. К слову, Казахстан в рейтинге рисков Fitch занял третью строчку. Следить, считают в минфине, причем довольно-таки серьезно, придется и за потребительским кредитованием, дабы не повторилась ситуация в США, где большой объем дешевых денег привел к ускоренному кредитованию населения и впоследствии к значительному невозврату ипотечных кредитов.
Банк России не видит ничего страшного в усилении функций банковского надзора. В частности, директор департамента банковского регулирования и надзора ЦБ РФ Алексей Симановский на пресс-конференции в Санкт-Петербурге сказал, что он не видит критики в предложениях минфина. Более того, добавил он, передает Прайм-ТАСС, "если говорить о проблематике системы устойчивости, то это одна из приоритетных и первостепенных задач".
Возвращаясь к отчету Fitch, отметим: эксперты прямо указывают на то, что резкие изменения балансовых показателей, с которыми могут и сталкиваются банки, скорее всего, вынудят их сдерживать рост кредитования по причине неравномерного сокращения глобальной ликвидности. А давление, которое сохраняется на мировых межбанковских денежных рынках, уменьшает возможность ослабления кредитно-денежной политики. Хотя, отмечают эксперты, высокие цены на сырьевые товары благоприятно влияют на многие страны с развивающейся экономикой. Одновременно они способствуют возникновению сложностей, обусловленных ростом инфляции. Ошибки в проведении политики монетарными властями могут привести к волатильности на внутренних рынках облигаций, где иностранные инвестиции поддерживаются ожиданиями продолжения повышения курса национальной валюты к доллару США. Чем, отметим, монетарные власти грешат в России.
Но в целом, отмечает агентство, основную сложность для стран с развивающейся экономикой представляет рост инфляции, а не замедление экономического роста и проблемы с ликвидностью.

Наша справка
В настоящее время десятью наиболее уязвимыми страна-ми с развивающейся экономикой являются: Ямайка (1-е место), Украина (2), Казахстан (3), Болгария (4), Суринам (5), Латвия (6), Литва (7), Гана (8), Вьетнам (9) и Шри-Ланка (10).
