01.04.2008
Россия догнала "семерку"
Доля отечественной экономики в мире повысилась до 3,2 процента
***
 России удалось подняться с десятого на седьмое место по показателю экономического роста, обогнав Францию, Бразилию и Италию. Такие данные привела в своем выступлении на коллегии глава минэкономразвития России Эльвира Набиуллина.
Доля РФ в мировой экономике выросла с 2,7 до 3,2 процента. Так считают российские экономисты. Международные эксперты утверждают, что российская доля возросла до 3,4-3,5 процента. Рост ВВП в прошлом году составил 8,1 процента, что явилось лучшим показателем с 2000 года. Россия демонстрирует столь высокие показатели на фоне общемирового замедления темпов экономического роста, ставшего следствием ипотечного кризиса, начавшегося в США. Правда, лидирующие позиции по-прежнему остаются за США и Китаем, который стал второй экономикой мира, обогнав Японию.
Для того чтобы не только удержать столь высокие позиции, но увеличить темпы роста, необходимо повысить конкурентоспособность российских предприятий и снизить инфляцию. Последняя, несмотря на мировой финансовый кризис, в России растет гораздо быстрее, чем в странах, экономики которых оказались затронуты им в большей степени, считают в МВФ. И все потому, что Россия не смогла преодолеть скачок внутренних цен из-за роста мировой инфляции. Таким образом, недофинансирование российской экономики вышло на первый план. Еще один плюс, который может серьезно ослабить сложившиеся ныне позитивные экономические тенденции в стране, сказала Набиуллина, наличие слабой инновационной активности предприятий. В России доля предприятий в инновационной сфере составляет лишь 10 процентов от ВВП, тогда как в развитых странах - 40-50 процентов. Причем преобладающими секторами остаются нефте- и газодобыча. И хотя последние два года роль локомотива переходит к обрабатывающей промышленности, доля ее для России недостаточна.
Что касается года нынешнего, то, считают международные эксперты, он станет поворотным и опасным. По их мнению, рост мировой экономики замедлится, в 2008 году он составит 3,3 процента против 3,6 процента в 2007 году. Причем в развивающихся странах, включая Россию, в целом темпы роста снизятся до 7,1 процента, в основном за счет Китая. В то время как в странах с высоким уровнем развития они составят, согласно прогнозам, всего 2,2 процента против ранее прогнозируемых 2,6 процента.
В отличие от США и Великобритании России удается оставаться страной с ничтожно малым внешним долгом. И скорее всего, считают эксперты, показатели роста доходности в России в 2008 году окажутся в числе лучших показателей мировых фондовых бирж. Все эти вместе взятые причины позволят России набрать более высокие темпы роста.
Главными факторами риска текущего года станут ослабление доллара, рецессия в США, повышение волатильности на финансовых рынках. Под воздействием этих факторов могут снизиться доходы от экспорта, получаемые развивающимися странами, включая Россию, и приток капитала в эти страны. Приток капитала в России прогнозируется на уровне 20-30 миллиардов долларов.













