29.09.2008
Запретный плод
В Израиле не исключают военного удара по Ирану
***
 Решение Совета Безопасности ООН не вводить новых санкций против Ирана, ограничившись исключительно дипломатическим предупреждением, было вполне предсказуемым.
По сути, документ вновь отразил несогласие "шестерки", куда входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с иранской ядерной программой и ракетными планами Тегерана.
Накануне решения Совбеза в одной из британских газет появилась информация о секретных переговорах премьера Израиля Эхуда Ольмерта с президентом США Джорджем Бушем. На них глава израильского правительства якобы проинформировал Вашингтон о предполагаемом ударе по Ирану. Однако Буш эту инициативу Тель-Авива не одобрил, посчитав ее преждевременной.
Можно только гадать о том, была ли в принципе подобная беседа. Но факт остается фактом - ни одна тема в Израиле не покрыта такой завесой секретности, как возможный удар по Ирану. В то же время вопрос о том, что делать с Тегераном, судя по всему, станет одним из ключевых в ходе будущих парламентских выборов в Израиле. А в том, что они не за горами, большинство местных экспертов не сомневаются: по их мнению, новому лидеру правящей партии "Кадима" министру иностранных дел Ципи Ливни не удастся сформировать коалицию.
"Мы не хотим идти по военному пути в отношении Ирана", - заявил "РГ" заместитель директора Евразийского отдела внешнеполитического ведомства Израиля Яков Ливни. Дипломаты выступают за политический путь решения проблемы. И отводят в этом вопросе важнейшую роль России и Китаю.
Однако позиция МИДа не означает, что Тель-Авив полностью отказался от применения к Тегерану военной силы. Скорее речь идет о временной - на несколько месяцев - отсрочке, которую получил Иран в связи с правительственным кризисом в Израиле.
Несколько месяцев назад израильские ВВС нанесли удар по сирийскому ядерному реактору, строительство которого велось в пустыне. Но только теперь стало известно о том, что министр обороны Израиля якобы возражал против этой военной акции. Теперь израильские журналисты пытаются узнать, кто же все-таки отдал приказ разбомбить сирийскую стройку.
Нынешнее поколение ведущих политиков Израиля принад лежит к относительно новому национально-религиозному направлению, которое получило название "Вязаные кипы" - по типу головного убора, который носят члены движения. Во внешней политике они исповедуют принцип: "если ты не защищаешься, то тебя могут обидеть".
Страна, которая более 60 лет живет во враждебном окружении и где армия давно стала одним из наиболее значимых общественных "университетов", принимает решения о войне и мире совсем по другим схемам, чем обычное европейское государство. Большинство руководителей Израиля вышли из армейской среды. А потому многие в Израиле уверены: если решение об уничтожении ядерных объектов Ирана все же будет принято, то об этом станет известно лишь после того, как удар будет нанесен и самолеты вернутся на базу.
Какова вероятность военного удара по Ирану? Мои собеседники в Израиле - журналисты, военные среднего звена, политики и общественные деятели - неохотно говорили на эту тему, дипломатично ссылаясь на недостаток информации. Человек, который согласился рассказать "РГ" на условиях анонимности о том, как в Израиле оценивают ядерную программу Ирана, принадлежит к числу высокопоставленных военных, служащих в Генеральном штабе израильской армии.
В его кабинете висит большая фотография концлагеря Освенцим. Над воротами видны пролетающие израильские самолеты. Снимок был сделан 4 сентября 2003 года. "Если бы тогда существовало Государство Израиль, Освенцима не было", - говорит мой собеседник. И добавляет: "Этот снимок - хорошая мотивация для моей работы".
По оценкам израильских военных, примерно через год Тегеран получит достаточное количество урана, пригодного для производства одной ядерной бомбы. Этот уран, обогащенный до четырех процентов, еще невозможно использовать для производства полноценного ядерного заряда.
Главная опасность, которую видят израильские военные, заключается в том, что сегодня мировому сообществу хорошо известно расположение большинства предприятий, где Иран разместил свои центрифуги. Но, получив достаточное количество низкообогащенного урана якобы для гражданских нужд, Тегеран может спрятать эти материалы. А затем на других объектах достаточно быстро довести степень обогащения урана с 4 до 90 процентов. При таком развитии событий остановить процесс создания Ираном ядерного оружия будет уже невозможно, даже с помощью военной операции.
Израильская разведка называет предполагаемые сроки появления у Тегерана полноценной атомной бомбы - 2010 - 2012 годы. Причем Иран уже обладает ракетами, способными доставить ядерный заряд не только до Израиля, но и до Европы.
Неспособность мирового сообщества остановить ядерные программы Ирана оказывает негативное влияние на колеблющиеся арабские государства. В своей внешней политике они все чаще ориентируются на иранскую позицию, которую воспринимают как источник "новой ближневосточной силы".
Одновременно растет озабоченность ситуацией у умеренных арабских стран, которые планируют начать собственные ядерные разработки. В Тель-Авиве отлично понимают: начало ядерной гонки на Ближнем Востоке означает, что рано или поздно оружие массового поражения окажется в руках террористов.
Нынешний год израильские военные называют критическим - это время, когда еще можно повлиять на Иран. О том, что произойдет, если Тегеран оставит без внимания решения Совета Безопасности ООН, собеседник "РГ" уточнять не стал. Впрочем, в этом не было нужды - ранее руководство Израиля неоднократно заявляло: применение против Ирана силы, чтобы заставить эту страну отказаться от ядерных программ, остается в повестке дня.
Евгений Шестаков, Тель-Авив - Москва