13.08.2008
Серебро для Коноково
Первую медаль Кубани на Олимпиаде-2008 принесла спортсменка из Успенского района
***
 22-летняя штангистка из села Коноково Успенского района Марина Шаинова завоевала серебряную медаль на олимпийском помосте в Пекине в весе до 58 килограммов.
Как уже сообщалось, в Китай отправились 24 кубанских атлета. Первым в минувшую субботу вышел на старт велогонщик из Сочи Владимир Карпец. В групповой гонке он финишировал 19-м, отстав от победителя более чем на одну минуту. А вот дебют во вторник на главных играх планеты трехкратной чемпионки Европы Марины Шаиновой получился на славу: в сумме двух упражнений она набрала 227 килограммов и заняла второе место. Золото досталось китаянке Янджин Чен, бронза - Э Джонг О из КНДР.
Вчера корреспондент "РГ" позвонил на родину серебряной медалистки Олимпиады и узнал вот такие подробности из жизни сельской атлетки.
Марина с детства росла крепкой и подвижной девочкой, здорово играла в футбол, а лучшими подругами ее были мальчишки. И это неудивительно: с девяти лет Марина стала бегать на тренировки отца, Владимира Шаинова, заслуженного тренера России по тяжелой атлетике, подготовившего восемь мастеров спорта. Но вершиной его тренерской карьеры, конечно, стала собственная дочь.
В 11 лет девочка поехала на свои первые международные соревнования в Швецию. Как и все спортсмены, Марина с детства жила по особому графику, и даже школьные выпускные экзамены ей пришлось сдавать специальной комиссии в Кропоткине, которая оценила знания юной силачки серебряной медалью.
- Я была против ее увлечения тяжелой атлетикой, у нас не раз возникали с мужем конфликты, дело доходило даже до развода, - рассказывает мама спортсменки Любовь Шаинова. - Но я ничего не смогла сделать с самой Мариной. Спорт для нее составляет смысл жизни. Хотя сейчас жизнь дочери скорее напоминает службу солдата, где все подчинено жесткому графику. Даже в те редкие дни, когда дочь приезжает домой, она не может расслабиться, посидеть с родственниками или друзьями за столом, которые и собираются ради нее.
Почти все время Марина проводит на спортивной базе по женской тяжелой атлетике в Рузе Московской области, которая находится рядом с поместьем Юрия Долгорукова. В этом году женская сборная по тяжелой атлетике две недели провела на сборах в Анапе, но спортсменка только на два дня смогла вырваться в Коноково.
- У дочки совсем нет времени на личную жизнь, на дискотеки и свидания, что является обычным для любой девушки в ее возрасте. К тому же, она всегда была стеснительной. Правда, в последнее время Марина изменилась, стала более уверенной и перед камерой, и в интервью с журналистами. Она никогда мне не жалуется. Ее стандартная фраза - "Мама, у меня все хорошо", - чуть с горечью улыбается Любовь Васильевна. - Конечно, отец с ней всегда рядом. Но за все эти годы тяжелой работы Марина его стала воспринимать просто как тренера. И когда я его прошу быть помягче с девочкой, слышу в ответ: она не девочка - она спортсменка.
После вручения награды в Пекине Марина Шаинова позвонила домой маме, и они обе плакали от радости. Сильные женщины тоже плачут.
- Когда мы узнали о серебряной медали нашей талантливой землячки, то сразу отправили поздравительную телеграмму в Русский дом в Пекин и родителям Марины, - сказал корреспонденту "РГ" глава Успенского района Александр Руденко. - А поздравлять ее лично, наверное, будем в Краснодаре, когда она вернется после Олимпиады с кубанской делегацией на родину. Конечно, мы все гордимся ее успехом.
