08.08.2008
Китайская клюква
Почему дары леса не доходят до наших прилавков
***
 В Прибайкалье пик заготовительного сезона - пошли грибы-ягоды. Насколько эффективно в регионе распоряжаются лесными дарами, выяснял корреспондент "Российской газеты".
Когда-то Иркутская область была крупнейшим поставщиком даров леса на российский и международный рынок. Сегодня к нам везут фасованную клюкву из Польши, брусничное варенье из Краснодарского края, и замороженные лисички с другого конца Сибири.
Сказать, что лесной промысел в регионе умер, нельзя. В Приангарье по-прежнему работают крупные заготовительные организации, сохранившиеся еще с советских времен. Правда, масштабы не те. Да и условия в последние годы для заготовителей сложились весьма непростые.
- Мы сегодня сырье закупаем. Заготавливать его самим нам не дает новый Лесной кодекс, - рассказывает Дмитрий Бондаренко, исполнительный директор "Иркутскзверопрома", одного из крупнейших предприятий по сбору дикоросов. - Теперь для промышленного сбора ягод-грибов, лекарственных трав я должен взять в аренду лесной участок, причем - выиграть его на аукционе. 
Но кто скажет, сколько нужно взять леса в аренду, чтобы собрать 50 тонн чаги? Или 100 тонн брусники? Год на год не приходится - нынче урожай, а следующим летом - пусто. Кроме того, стоимость аренды рассчитывается исходя из цены на лес. Но заготовителям древесина не нужна. Разве справедливо, что аукционе они вынуждены конкурировать с лесорубами, у которых совсем другие деньги?
- Официально купить я сырье могу у любого физического лица. Но при его продаже, особенно на экспорт, я должен предъявить документ, подтверждающий происхождение грибов и ягод - либо договор аренды лесного участка, либо закупочный акт, - продолжает Бондаренко. 
Однако законодательной базы, документов, которые бы регулировали заготовку дикоросов населением, в регионе нет. Отчего у людей возникают разного рода опасения.
- Для своих нужд я грибы-ягоды могу собирать бесплатно. Но вот кто мне скажет, где эти нужды заканчиваются? - недоумевает Елена Загоскина, жительница Слюдянского района. - Четыре центнера грибов - это мои личные потребности или уже промышленная заготовка? А тонна? В хороший год мы можем и больше собрать.
Такое впечатление, говорят промысловики, что власти забыли об отрасли. Забыли о том, что собирательством занимаются люди, которые живут в отдаленных поселках и часто не имеют другого заработка. Что переработка дикоросов здесь, на месте - это  налоги  в местные бюджеты и рабочие места. Администрации других регионов активно поддержали своих предпринимателей, решивших занять столь непростую нишу, в Иркутской области специальной программы для этой деятельности нет.

- У нас принята общая программа поддержки малого бизнеса. В ней прописаны формы поддержки для всех предприятий, в том числе и для занимающихся дикоросами. Зачем создавать что-то отдельное? -  заявили в Департаменте предпринимательства, инноваций, науки и высшей школы Иркутской области.
 - Мы хотели создать линию по переработке дикоросов, нашли производителя необходимого оборудования, зарегистрировали потребкооператив и обратились в Россельзохбанк за кредитом по программе поддержки села. Но нам отказали, мотивировав это тем, что в нашем регионе нет специальной программы по поддержке потребительских кооперативов, - возражает Борис Мишеков, председатель Ассоциации личных подсобных хозяйств "Золотая Орда". - Мы обратились к законодателям, и удалось запланировать на такую программу 10 миллионов рублей в областном бюджете. Однако эту статью перед подписанием бюджета вычеркнули. Мы остались ни с чем.
Более крупные заготовители, которые стараются развивать переработку, замечают, что местной продукции трудно конкурировать на рынке. Магазины заполнены джемами и вареньем "из диких ягод", сваренными на основе садовых культур, напичканными красителям и консервантами, а потому очень дешевыми. 
Без поддержки государства этот рынок уходит в подполье, говорят промысловики. Сегодня по деревням разъезжают "черные" перекупщики, которые платят тут же наличкой, паспортных данных не требуют, а потом  торгуют дикоросами на рынке втридорога. Или сбывают под шумок китайцам или в другие регионы. Ни налогов, ни дополнительных рабочих мест. А потом наше же сырье возвращается откуда-нибудь из Подмосковья в баночках с яркими этикетками...
А как у соседей
Томская область
Разговоры о том, что Томская область создала успешный кластер в отрасли переработки дикоросов, ведется уже несколько лет. В прошлом году, по данным заготовителей, на многочисленных пунктах приема даров природы "отметилось" более 120 тысяч жителей области. Семьи, для которых лесной промысел стал повседневным, по оценке специалистов, смогли заработать за минувший сезон от 80 до 300 тысяч рублей. Ну, а всего предприятия заготовительной перерабатывающей отрасли выплатили томским сборщикам грибов, ягод и орехов 730 миллионов рублей. Эти деньги стали хорошим подспорьем для жителей многих районов области. Замечено, что в сезон сбора дикоросов товарооборот в сельских районах возрастает в шесть-десять раз.
За минувший год с заготовительной деятельности было уплачено 52 миллиона рублей налогов. 
В регионе переработкой дикоросов занимаются более 30 фирм. На местном товарном рынке остается около 15 процентов продукции. Примерно четверть расходится по областям Сибирского федерального округа, 40 процентов переработанных дикоросов идет на российский рынок и еще 20 процентов отправляется на экспорт. Основной потребитель - Италия, где просто обожают сибирские грибы. Следом идут Германия, скандинавские страны, Украина и Казахстан, в больших объемах замороженные грибы и ягоды закупает Китай.     Алтайский край
В начале 2008 года в крае был принят закон о порядке заготовки пищевых лесных ресурсов и лекарственных растений, проводящий жесткую границу между сбором "для личных нужд" и "в промышленных объемах". Последним могут заниматься только предприятия и индивидуальные предприниматели, выигравшие аукционы и заключившие договоры аренды с лесничествами. 
Однако жители сельских районов по-прежнему кормятся лесом, собирая грибы и ягоды как бы "для личных нужд", но на самом деле - на продажу. Кто-то самостоятельно реализует продукцию, кто-то сдает перекупщикам. Тарифы держатся под секретом. Впрочем, представители перерабатывающих компаний признаются, что их расценки ниже рыночных. А рыночные цены такие: лисички стоят 120 рублей за трехлитровое ведро. Грузди в пятилитровом ведре продают по 250 рублей ("А если возьмете вместе с этими, в мешке, то за 300 отдам", - объясняет ценовую политику продавец). За трехлитровое ведерко брусники просят 270 рублей. 
Омская область
По данным агентства лесного хозяйства, в регионе ежегодно можно собирать до 42 тысяч тонн клюквы, 12 тонн кедрового ореха, 13 тонн брусники и около 30 тысяч тонн грибов. А еще - чернику, голубику, смородину и морошку. Впрочем, эти цифры можно смело умножать в четыре раза. В лесной план вносили только те дикоросы, которые находятся у сельчан в "шаговой" доступности. На самом деле потенциал местных лесов гораздо больше. 
По мнению  начальника отдела развития предпринимательства регионального Министерства экономики Владимира Симонова, освоение дикоросов - отрасль перспективная. Тем не менее, омичи не торопятся в этот бизнес. Сегодня заготовительная сеть полностью отлажена только в Знаменском районе. В селе Ново-Ягодном открыты два перерабатывающих цеха. Приемные пункты есть в каждой деревне, а некоторые семьи только на кедровых орехах за сезон зарабатывают на машину или квартиру.
Однако опыт знаменских первопроходцев других предпринимателей не вдохновляет. Люди боятся браться за новый бизнес, хотя ниша абсолютно не заполнена. Переработка и хранение дикоросов весьма энергоемкое дело. Только на закупку первичного оборудования требуется около трех миллионов рублей. Брать же кредит под сезонный бизнес слишком рискованно.