02.09.2008
Не в то ВТО
###
***
 Россия не намерена форсировать присоединение ко Всемирной торговой организации
Россия не видит перспектив присоединения к ВТО в ближайшие месяцы или даже несколько лет. Об этом заявили на прошлой неделе первые лица государства. А поскольку наша страна несет обременения по некоторым соглашениям в формате ВТО, Россия намерена начать переговоры о выходе из этих соглашений.
Этот шаг отнюдь не был экспромтом. Так, сотрудник одного из аграрных институтов за неделю до появления официальной информации позвонил в нашу газету и сообщил, что ему "поручено оценить вред для России от одностороннего выполнения договоренностей в рамках переговорного процесса по ВТО". Он даже выказал уверенность представить в редакцию соответствующие материалы, но вскоре передумал, и теперь понятно, почему: даже сегодня, когда карты как бы раскрыты, остаются засекреченными и страны, с которыми мы эти договоренности разрываем, и сектора, которых это касается, "потому что это переговорная позиция". Хотя на самом деле это секрет Полишинеля: АПК, США, ЕС - вот ключевые слова.
25 августа первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов заявил, что правительство не видит перспектив присоединения к ВТО в течение месяцев или даже лет. Это, вероятно, первая трезвая оценка положения дел, прозвучавшая из правительства. Так, позиция минэкономразвития в бытность там министром Германа Грефа стала едва ли не темой для анекдотов: ведомство называло с десяток "железных" сроков, каждые из которых срывались. "РГ" же ровно год писала, что Россия не станет членом ВТО в ближайшие несколько лет.
Г-н Шувалов совершенно справедливо отметил, что Россия в надежде на скорое присоединение взяла на себя ряд чувствительных обязательств. С его точки зрения, тогда (ключевое слово тут - "тогда") это было разумным, поскольку горизонт присоединения казался достаточно близким. Но Россия не стала членом ВТО в обещанные ей сроки, а обязательства и ограничения несет, и это никуда не годится.
Что, однако, подтолкнуло Москву к осознанию этих реалий? Непосредственным поводом стало заявление торгового представителя США Карлоса Гутьерреса о том, что "Россию ждут проблемы при присоединении к ВТО" в связи с событиями на Кавказе. Г-н Шувалов высказал сожаление по поводу этого заявления и напомнил, что еще в июне США всячески заверяли Россию: уж с их-то стороны препятствий не будет. В самом деле, тогда г-н Гутьеррес говорил, что присоединение к ВТО - дело чисто экономическое и политика тут никак не мешается.
ВТО - очень политизированная организация.
Напомним, что отношения с Грузией оставались головной болью переговорщиков на протяжении последних лет; в частности, Грузии не нравилось функционирование российских пограничных переходов в Абхазии и Южной Осетии, а также запрет на ввоз грузинских вин. Но заявления прозвучали не от Грузии, а от США. С другой стороны, вызывает удивление, что уважаемый г-н торгпред США не озвучил в самом деле чувствительные проблемы, которые беспокоят его страну, и прежде всего - слабый уровень защиты интеллектуальной собственности в России.
Кажется, США забыли о собственных интересах, ради..? Но тут впору остановиться, потому что мы вступаем в зону предположений.
Как отреагировали на все это наши партнеры? Пока мы имеем реакцию ЕС, не считая странного заявления США. Вхождение России во Всемирную торговую организацию является шагом, который до сих пор возможен, цитирует слова представителя Еврокомиссии Питера Пауэра РИА Новости. "Россия должна ускорить свои попытки... Существует большое количество препятствий, но они могут быть преодолены при наличии правильной политической воли", - сказал он в версии агентства Рейтер. Реакция ЕС очень показательна. С одной стороны, именно ЕС еще года два назад начал поднимать шум о невыполнении Россией своих обязательств, в частности по поводу взимания денег с европейских авиакомпаний за транссибирские перелеты (Россия не соглашалась с тем, что этот вопрос касается ВТО). С другой - именно Евросоюз проплатил дорогостоящую информационную программу по популяризации присоединения России к ВТО, и, вероятно, там просто не хотят признать, что деньги ушли в песок. К тому же ЕС объявил о подписании протоколов с Россией за год с лишним до Штатов, и теперь не хотелось бы акцентировать, что поторопились, а Штаты, когда говорили, что Россия - "непредсказуемый партнер вроде Китая", были правы.
Что теперь
То, чем сейчас будет заниматься Россия - это переговоры, но уже не только переговоры о членстве (хотя и эти переговоры никто не сворачивает), а о прекращении действия ряда соглашений. Игорь Шувалов подчеркивает, что, как только Россия станет членом ВТО, она может вернуть взятые на себя обязательства. Вряд ли, однако, все - ведь соглашения, которые собираются прервать, объявлены вредными для экономики страны; зачем же к ним возвращаться?
Переговоры о прекращении соглашений пойдут не "с ВТО", а с конкретными странами. Список этих стран не оглашается, как не называются и собственно соглашения. Эксперты, однако, уверенно называют в числе этих стран США и ЕС. Именно с ними переговоры о членстве шли наиболее напряженно, приходилось делать уступки.
Нельзя не отметить, что в лагере российских специалистов, отвечающих за ВТО, единства нет, и поэтому сказать, когда именно начнутся переговоры, трудно. Так, особняком стоит мнение директора информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексея Портанского, который традиционно считается одним из российских гуру по ВТО:
- России в сложном переговорном процессе о вступлении в ВТО удалось выторговать (при заключении соглашений с США и ЕС) для себя довольно хорошие, по сравнению с многими другими странами-членами ВТО, условия в торговле, - цитируют его слова агентства. - Поэтому не думаю, что Россия пойдет на разрыв этих соглашений, не проанализировав их еще раз детально с целью выявления негативных последствий для экономики.
В свете этих слов вопрос, что же это за "вредные для экономики" соглашения, становится уже просто интригующим. Тем более, по его же словам, если ряд соглашений прервать, потом придется заключать их заново с новыми, скорее всего, более худшими условиями.
- Я не знаю соглашений, которые противоречат российским интересам, - вторит ему аналитик компании ФБК Игорь Николаев. - Даже самый больной вопрос - уровень господдержки сельского хозяйства - не очевидно противоречит российским интересам. Он напоминает, что ЕС сокращает поддержку своего АПК. Действительно, Евросоюз надорвался. Зачем же России повторять чужие ошибки?
Отчасти план действий раскрыл главный переговорщик по ВТО Максим Медведков, который заявил агентству РИА Новости:
- Россия не будет расторгать базовые двусторонние соглашения по ВТО, а планирует пересмотреть только экономически невыгодные для нашей страны соглашения по отдельным товарам, заключенные в обмен на обещание партнеров оказать поддержку по скорейшему вступлению РФ в эту организацию.
При этом он называет число соглашений об уступках - около 10. Выполняя их, "мы платим за воздух. А нам обещали не воздух, а членство в ВТО".
В отсутствии информации аналитики пытаются делать выводы, на что нажмет Россия. Главный экономист ИФК "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков называет в числе этих соглашений обязательства по импорту мяса, по тарифам на лес. В отчете другой группы аналитиков упор делается на АПК. Эксперты напоминают, что в ожидании ВТО Россия снизила ввозные пошлины на сельхозпродукцию, а также обязалась удерживать субсидии аграриям на минимальном уровне. В то же время напомним, что по уровню субсидий Россия пока не добралась даже до минимального уровня (около 9 миллиардов долларов).
Но все может измениться - первый вице-премьер правительства Виктор Зубков сообщил, что в проект бюджета закладываются новые субсидии АПК в размере 21 миллиарда рублей на 2009-2011 годы. Часть этих денег пойдет на развитие птицеводства.
Премьер Путин уже заявил, что Россия в первую очередь запретит импорт не отвечающей требованиям Россельхознадзора американской курятины. Пока только19 производителей.
Что будет?
Напомним, что присоединение к ВТО - это своего рода внешний аудит правил игры в экономике России, который, судя по всему, ей не помешает. ВТО можно критиковать, но то, что ее правила выработаны годами практики - пожалуй, бесспорно. И отсутствие внешнего критика действий хозяйствующих субъектов и государства - вот источник по-настоящему значимых потерь для экономики страны, размеры которых даже трудно оценить. "Прямой экономический эффект от вступления в ВТО является спорным, поскольку около 80 процентов российского экспорта представлено товарами, торгуемыми на бирже, - говорится в одном из аналитических отчетов. - Однако оно всегда рассматривалось в качестве мощного стимула для продолжения экономических реформ в России".
Большинство аналитиков считают, что для производственного сектора экономики отсрочка присоединения может оказаться даже позитивной, но ненадолго. Фондовый рынок отреагирует отрицательно, что вызовет снижение притока капиталов в Россию и в конечном счете заденет и сектора реальной экономики.
"Интерфакс" цитирует слова научного руководителя Высшей школы экономки Евгения Ясина: "Я надеюсь, что до конца года последствия (признания Россией независимости двух кавказских республик. - Ред.) могут рассосаться из-за наложения на них других событий. Но реалистический сценарий находится недалеко от пессимистического, а именно - долгосрочное ухудшение взаимоотношений со странами Запада". Он также заявил, что в Россию снизятся иностранные инвестиции, будет ограничен приток передовых технологий в страну, экономика станет несколько более закрытой. Он уверен, что присоединение к ВТО может растянуться еще на 3-4 года. Возможная экономическая изоляция может привести к тому, что планы по созданию инновационной экономики придется откладывать, уверен он.
Есть и другие точки зрения. Так, в аналитическом отчете одной из компаний напоминается о договоренностях по тарифам на энергоносители и выражается уверенность - Россия от этих договоренностей не отойдет, что расценивается как позитив. "В 2005 году, когда Россия подписала с Евросоюзом пакт о вступлении в ВТО, была достигнута договоренность о либерализации Россией внутренних энергетических тарифов к 2011 году, - говорится в этом отчете. - С тех пор данный вопрос стал основной составляющей стратегии правительства по реформированию экономики и приоритетной задачей поддержания сбалансированного бюджета в будущем. Таким образом, мы не думаем, что правительство РФ будет пересматривать свои тарифные планы, поскольку это приведет к замораживанию многих ключевых реформ, включая реформирование энергетической отрасли".
Как бы там ни было, но потенциал роли России в ВТО всегда оценивался скромно. Китай, например, стал ключевым игроком в ВТО: создает блоки, "дружит против", меняет правила игры уважаемой организации. Россия лишена этого удовольствия.
"Я не стал бы говорить о паузе в несколько лет"
комментарий
Директор департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков дал блиц-интервью "Российской бизнес-газете".
- Выполнение каких именно обязательств собирается прервать Россия?
- Мы анализируем те обязательства, которые мы выполняем до присоединения России к ВТО. Вопрос о тех обязательствах, которые мы договорились с партнерами выполнять с даты присоединения, сейчас не обсуждается.
- Сохраняется ли прежняя оценка потерь России от не-членства в ВТО?
- Последнюю оценку мы делали в 2004 году. Сейчас ситуация изменилась - многие российские компании с тех пор стали глобальными игроками на рынках, поэтому, по крайней мере теоретически, потери от неучастия в ВТО, возможно, возрастают. Однако неучастие в ВТО в некоторых случаях дает и плюсы.
- Можно ли сказать, что металлурги, более других озабоченные членством России в ВТО, достигли своего и вне ВТО, а других лоббистов среди представителей отраслей не осталось?
- Бизнес в целом высказывается за членство России в ВТО - на условиях, которые нам выгодны. Поэтому завершающий этап переговоров идет нелегко. Участие в ВТО даст бизнесу долгосрочные преимущества - потому что любые правила игры лучше, чем игра без правил.
- Есть ли шанс, что придется перезаключать договоры с рядом стран? С какими?
- Мы сейчас анализируем соглашения с отдельными странами, обязательства по которым выполняются Россией уже до присоединения. Возможно, предложим партнерам пересмотреть те из них, по которым такие обязательства для нас не выгодны, так как они не компенсируются выгодами участия в ВТО - хотя, когда мы договаривались о таких обязательствах, были обещания, что присоединение состоится быстро. Какие соглашения будут пересмотрены - решит правительство.
- Какова реакция на заявления первых лиц государства в штаб-квартире в Женеве?
- Женева пока в отпусках. Узнаем в середине сентября, когда пройдет очередной раунд многосторонних консультаций. Однако я не думаю, что наши предложения станут для кого-то сюрпризом. Обещания должны выполняться. Но если обещания, данные нам, не выполняются, мы тоже получаем свободу маневра. Вся логика ВТО построена на взаимности. Мы, собственно, и предлагаем взаимность.
- Сможет ли бизнес использовать неожиданную паузу в несколько лет для адаптации к правилам ВТО?
- Бизнес уже давно адаптирован к правилам ВТО, так как уже несколько лет работает в российской правовой среде, построенной на основе правил ВТО. И я в любом случае не стал бы говорить о паузе в несколько лет.
Когда верстался номер
Премьер-министр РФ Владимир Путин в интервью CNN сообщил, что 19 американских предприятий будут исключены из списка экспортеров мяса птицы в РФ, еще 29 предприятиям "сделано предупреждение о том, что они в ближайшее время должны исправить ситуацию, которая не устраивает наших санитарных специалистов". По его словам, "в июле и августе текущего года наши санитарные службы проводили проверку американских предприятий, поставляющих на наш рынок мясо птицы. Это была выборочная проверка. В ходе проверки установлено, что 19 предприятий проигнорировали замечания наших специалистов, сделанные еще в прошлом 2007 году".
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев распространил заявление: "В мясе птицы, импортируемом из США, неоднократно выявлялось превышение предельно допустимого уровня остаточного количества мышьяка, сальмонеллы, кишечной палочки, а также других опасных для здоровья человека микроорганизмов". Кроме того, "как показали результаты выборочной инспекции, проведенной специалистами Россельхознадзора в июле-августе этого года, на некоторых американских предприятиях не выполнялись требования по предубойному осмотру птицы, не соблюдался температурный режим при технологических операциях переработки птицы". "Целый ряд серьезных замечаний, сделанных российскими специалистами по итогам проверок еще в 2007 году, к сожалению, не был учтен", - добавил министр. "Несмотря на явные нарушения российского ветеринарного законодательства при поставках мяса птицы из США, мы до сих пор не получили от американской стороны результаты расследований по данным фактам", - отметил Алексей Гордеев. Г-н Гордеев также сообщил, что Россельхознадзор направил в минсельхоз США полный список исключенных предприятий и перечень замечаний.
По словам министра, исключение из списка поставщиков 19 американских предприятий не повлияет на внутренний рынок мяса птицы. "Последние 7 лет, - констатировал министр, - прирост производства мяса птицы в России составляет порядка 15 процентов". Он также напомнил, что в прошлом году в стране было произведено почти 1,9 миллиона тонн мяса птицы в убойной массе, что превышает показатели эталонного для сельского хозяйства 1990 года.
В этом году, по прогнозам главы Минсельхоза России, "объемы производства увеличатся более чем на 300 тысяч тонн к уровню 2007 года". "Положительная динамика в птицеводстве сохранится и на будущий год", - уверен министр.
Ранее министр сообщил, что квоты на ввоз в Россию мяса птицы и свинины могут быть сокращены на сотни тысяч тонн, напоминает пресс-служба ведомства. "Пришло время изменить режим квотирования и сократить импортные поставки, которые, к сожалению, в последние годы наращиваются", - сказал министр.