29.09.2008
Земля онлайн
Владимир Путин: Россия, возможно, доведет количество спутников ГЛОНАСС до 30
***
 "Мы выйдем на новый мировой технологический уровень. Нам по плечу будет создание любой электроники, любой бытовой техники, автомобилестроение", - громкие слова раздавались в пятницу в ново-огаревской резиденции премьера. О грядущем прорыве Владимиру Путину рассказывал глава АФК "Система" Владимир Евтушенков, приехавший с докладом по развитию ГЛОНАСС.
- Если совсем недавно мы отставали от Запада на пять технологических поколений, то сейчас остался последний рубеж - одно поколение, - распалялся на глазах Евтушенков. - Этот последний рубеж - самый тяжелый, но через полтора года мы его преодолеем!
- К концу 2009 года? - осторожно прервал почти ораторскую речь премьер.
- Да, - отозвался руководитель АФК "Система".
Как известно, Россия создает собственную глобальную навигационную систему, возрождая наработки советских ученых. Ведь первый спутник ГЛОНАСС был выведен Советским Союзом на орбиту еще в 1982 году. Правда, высокопоставленные чиновники Белого дома не уверены, что ГЛОНАСС "перегонит" в конкурентной борьбе американскую GPS. Например, вице-премьер Сергей Иванов отмечал: "Мы никогда не говорили, что ГЛОНАСС будет лучше GPS. Мы не ставили такую задачу. Мы ставили задачу создать такую систему, которая по основным параметрам будет отвечать параметрам GPS".
Как бы там ни было, но в минувший четверг состоялся запуск ракетоносителя "Протон" с тремя спутниками ГЛОНАСС-М - и орбитальная группировка аппаратов составляет теперь 17 единиц. Согласно целевым показателям специально сформированной для ГЛОНАСС госпрограммы, при доведении количества действующих спутников до 18 на территории России будет обеспечена практически 100-процентная непрерывная навигация. На остальной же части земного шара перерывы в навигации могут достигать полутора часов. Вот когда в космосе станет 24 российских спутника - вся территория Земли попадет под пристальное внимание ГЛОНАСС. На 25 декабря этого года запланирован очередной запуск РН "Протон" со спутниками глобальной системы.
Если в космосе дела идут неплохо, то на земле может случиться несостыковка, на чем сакцентировался глава правительства Владимир Путин. До сих пор не создан федеральный оператор по распределению услуг, предоставляемых системой ГЛОНАСС. "Часть спутников уже запущена, до конца года планируется запустить на орбиту еще один, а в перспективе еще минимум 2-4, а может быть, и 30 спутников запустим, - не стал скромничать премьер и предупредил: - главное, чтобы все сегменты этой работы шли параллельно и не отставали. А то спутниковая группировка будет сделана, а ваша работа еще не завершена". Евтушенков тут же пообещал, что оператор появится через два-три месяца. Вообще он посетовал на отсутствие интеллекта, разумеется, не у себя. По словам руководителя АФК "Система", "существует масса графиков, проходят совещания и согласования министерств и ведомств: и пожаловаться не на кого, только можно пожаловаться разве на то, что не хватает интеллекта". С этим Владимир Путин не обещал помочь, но заявил, что государство поддержит заказами российские предприятия микроэлектроники, специализирующиеся прежде всего на производстве оборудования с использованием новейшей российской разработки - чипов с кристаллами 90 наномикрон. Необходимо создать производство этих чипов уже в следующем году, подчеркнул Евтушенков. В настоящее же время в производство выходят микрочипы размером 0,13-0,18 микрон, которое в конце декабря достигнет промышленной мощности. Руководитель АФК "Система" фактически призвал власть к проявлению большей фантазии. "Китайцы, например, специально придумывают такие заказы, чтобы развивать свою промышленность. Вводя в действие новые удостоверения, проездные билеты - насколько хватит фантазии", - отметил он.
Тем временем предприятие, производящее новейший микрочип, все же появится, но не на территории нашей страны. Россия и Китай договорились о строительстве СП по выпуску аппаратуры с нашим чипом. Выбор территории, пояснил Владимир Евтушенков, объясняется "соотношением цены и качества". Кроме того, по срокам создание завода на китайской территории значительно быстрее, чем создание подобного производства в РФ.