17.05.2008
Полет после обыска
Приморский губернатор прямо с больничной койки отправился в дорогу
***
 Вчера с диагнозом "предынфарктное состояние", ослушавшись врачей, на инвалидной коляске, которую погрузили в "скорую помощь", в сопровождении супруги Сергей Дарькин покинул больницу, где пробыл чуть более суток. И вылетел в Москву. По одной версии, "для продолжения лечения", по другой - для "решения важных вопросов".
Напомним, в больницу приморский губернатор попал после проведенного в среду у него дома и в служебном кабинете обыска в рамках уголовного дела о незаконной приватизации объектов государственной недвижимости.
А вот прибыл ли Сергей Дарькин в Москву? О его намерении лететь туда спецрейсом стало известно во второй половине дня, в то время когда все рейсовые самолеты уходят в Москву из Владивостока с утра. Местные журналисты кинулись искать спецрейс, дозвонились до авиадиспетчерской в столице. Там сказали, что никаких, кроме официальных, авиарейсов из Владивостока не ожидают. Но частного самолета, который стоит в местном аэропорту и который молва приписывает во владение губернатору, вчера после обеда на стоянке уже не было. А в ходе журналистского расследования стало известно, что на имя Сергея Дарькина и его супруги на 22 мая куплен билет из китайского города Муданьцзяна в Пекин, а на 25 мая из Пекина в Москву. Так куда вчера улетел приморский губернатор? В КНР?
Несмотря на колоссальный интерес к происходящему, и накануне, и вчера об обыске у Сергея Дарькина и срочной его госпитализации приморские СМИ молчали, будто воды в рот набрали.
О случившемся написали лишь федеральные газеты, которые, как сказала знакомая хозяйка газетного киоска, в пятницу раскупили за первый час работы - пришлось заказывать еще.
Официальных комментариев по-прежнему получить невозможно, но в кулуарных беседах журналистам перепадает информация, например, о том, что губернатор был в краевой прокуратуре не просто на допросе, а на очной ставке с главным фигурантом дела Игорем Мещеряковым, бывшим исполняющим обязанности главы регионального управления Росимущества, который уже полгода находится в СИЗО. А в тот момент, когда проходил обыск в кабинете губернатора, в здании краевой администрации была объявлена пожарная тревога, "чтоб не мешали".
Кстати, из столичных же газет приморцы с недоумением узнали, что время обыска у Сергея Дарькина выбрано не случайно и каким-то образом связано с предстоящими завтра во Владивостоке выборами главы администрации. Якобы губернатор поддерживал не того, кого надо. Но дело в том, что список претендентов на кресло мэра таков, что там поддержать некого, кроме того, кого надо. Можно, правда, поддерживать, ничего не делая. Вообще же минувшая уже предвыборная кампания прошла во Владивостоке так спокойно, что город, казалось, опроверг свою славу скандального. Хотя, как сказал "РГ" пару дней назад политолог Михаил Шинковский: "Подождите, еще все может быть". Как в воду глядел профессор.
А вот опасение, что происходящее с первым лицом края может действительно плохо сказаться на выборах главы администрации 18 мая, открыто высказал вице-губернатор Николай Сидоров. Была негласная задача провести выборы мэра в один тур. Сейчас полной уверенности в этом нет, а организация второго тура потребует дополнительных финансовых средств.
Между тем вчера на местных интернет- форумах появилось сообщение о наличии якобы заявления Сергея Дарькина о добровольной отставке. Вообще Интернет полон всевозможных предположений и версий, за достоверность которых никто не поручится. Такой шлейф домыслов всегда сопровождает любые громкие события с персонами первой величины.
По-прежнему ни в одной из правоохранительных структур не дают никаких комментариев по ситуации с приморским губернатором. Однако наши источники в силовых структурах на условиях анонимности рассказали корреспонденту "РГ", что действительно в ходе обыска в коттедже Сергея Дарькина был изъят сейф, в котором находилось большое количество документов и фотографий. Причем сотрудники спецслужб и регионального управления по борьбе с организованной преступностью провели обыски не только в доме губернатора, но еще в четырех местах. В том числе - в его личном кабинете в здании администрации края и еще в трех других кабинетах. Везде было изъято довольно большое количество документов. Но относятся ли эти изъятия к уголовному делу, возбужденному в отношении исполняющего обязанности руководителя территориального управления Федерального агентства по управлению федеральным имуществом по Приморскому краю Игорю Мещерякову, все наши источники сообщить отказались. Кому принадлежали "засвеченные" кабинеты, они также не сказали.
Наш источник в одной из спецслужб подтвердил факт вылета губернатора из Владивостока. По его сведениям, Дарькин вылетел на частном самолете "Гольфстрим". Этим самолетом, который по типу аналогичен нашему Як-40, губернатор пользовался уже не раз. Наш источник утверждает, что самолет взял курс на Китай.
Из краевого департамента здравоохранения поступила довольно подробная информация о состоянии здоровья приморского губернатора.
- Сергей Дарькин, - заявили там, - прошел ангиографическое обследование. Это специальный метод рентгеноконтрастного исследования сосудов различных органов и систем тела человека. И консилиум врачей на основе полученных данных поставил Дарькину диагноз - предынфарктное состояние. Губернатору было предложено пройти дополнительное обследование, но он отказался.
На время отсутствия Дарькина в крае его обязанности исполняет первый вице-губернатор Александр Костенко.