29.05.2008
Ким Чен Ира упорно пытаются похоронить
###
***
 В Южной Корее вот уже четвертый день несмотря на многочисленные официальные опровержения упорно ходят слухи об убийстве харизматичного лидера КНДР Ким Чен Ира. Правда теперь, когда все вроде бы согласились, что слухи являются очередной "уткой", специалистов больше интересует то, кто и почему выдвигает уже неоднократно всплывавшие в прошедшие годы версии об убийстве "солнца нации". 
Свой импульс нынешняя неугасающая скандальная сенсация получила в понедельник 26 мая, когда несколько южнокорейских агентств опубликовали сообщения со ссылками на "хорошо осведомленные с ситуацией в КНДР источники" о том, что Ким Чен Ир был убит. Более солидные издания, памятуя о неоднократных "похоронах" лидера КНДР, бросились проверять эту версию. В ответ "на защиту жизни и здоровья великого вождя и дорогого товарища" стали даже южнокорейские власти.
Практически все ведомства Южной Кореи, имеющие хоть малейшее отношение к связям с Севером - администрация президента, министерство объединения, минобороны, Национальная Разведывательная Служба, аппарат правительства - в один голос уверенно заявили, что "сведений, подтверждающий слухи о смерти Кима, не поступало". Военные Юга добавили, что они не отмечают никакой необычной активности и признаков введения чрезвычайного положения у коллег Севера. Наоборот, было сказано, что военные КНДР дружно отправлены на сельхозработы на борьбу с продовольственным кризисом.
На помощь пришли и сами северные корейцы, опубликовав в тот же день вечером сообщения о том, что "дорогой товарищ Ким Чен Ир" посетил воинские части  № 1727 и № 836.  Тем не менее вести о возможной смерти Ким Чен Ира успели распространиться и до Китая.
После дневной передышки, когда, казалось, все забыли о скороспелой сенсации, она обрела второе дыхание, увеличившись в масштабе и обрастая подробностями. Малоизвестное южнокорейское интернет-издание "NewsHaguk.com" в среду 28 мая, ссылаясь опять же на "проверенные источники", сообщило, что в понедельник 26 мая между 7 и 8 часами вечера на машину, в которой следовал Ким Чен Ир из Пхеньяна в уезд Анак провинции Южная Хванхэ, было совершено нападение. В результате Ким погиб, был брошен своими соратниками и лишь через некоторое время был найден на дороге мертвым в луже крови. Утверждалось также, что высокопоставленный сотрудник китайской разведки сказал, что "Ким Чен Ир на сто процентов мертв".
Официальные представители южнокорейских властей в ответ на это уже несколько уставшими и раздраженными голосами в очередной раз заявили журналистам, что "это не соответствует действительности". Кроме того, северокорейские СМИ снова сообщили, что якобы "убитый" Ким Чен Ир на следующий день спокойно проинспектировал текстильный комбинат в городе Хамхын провинции Южная Хамген. 
Бывший в свое время телохранителем Ким Чен Ира Ли Ён Гук, который затем перебрался на Юг, в интервью местной газетеа "NK Daily" заявил, что "организовать успешное покушения на лидера КНДР практически невозможно: его окружают шесть линий охраны и информация о том, куда он следует, никогда не дается заранее". 
Интересно повело себя интернет-издание "NewsHaguk.com", которое опубликовало заметку с подробностями покушения - сама "статья-первоисточник" была на следующее утро снята с веб-сайта, но широко муссируемые рассуждения о версии издание с удовольствием тиражировало у себя на домашней страничке в Интернете.
Примечательно, что южнокорейские СМИ особенно подчеркнули, что слухи о смерти Ким Чен Ира "распространились и получили широкий отклик даже в России". Кроме того, набор слов "смерть Ким Чен Ира" стал одним из самых популярных в поисковых службах южнокорейского Интернета. 
В итоге южнокорейская публика сейчас вроде бы единодушна, что "солнце нации" - именно так официально называют Кима в КНДР - не закатилось. Правда теперь идет бурная дискуссия по поводу того, почему эти слухи снова и снова всплыли, несмотря на отсутствие каких-либо достоверных подтверждений. Отметим, что Ким Чен Ира "хоронят" далеко уже не первый раз. Специалисты даже вывели своеобразную формулу: две недели отсутствия официальных сообщений со стороны северокорейских СМИ о Киме провоцируют слухи о болезни северокорейского лидера. Сообщения об убийстве трудно предсказать, но появляются они в последние годы не реже раза в один-два года. Правда раньше такого рода сообщения любили инициировать японские СМИ. Теперь же распространителями стали сами южные корейцы. 
Сейчас выдвигается ряд версий происшедшего. Как отмечают на Юге, возможно, что невольно все спровоцировал доклад, подготовленный накануне специалистами южнокорейского НИИ оборонных исследований. В документе специалисты рассуждали по поводу того, что станет с Северной Кореей в случае внезапной смерти Ким Чен Ира. Конечно, никто не говорил, что лидера КНДР уже нет в живых, а моделировалась лишь гипотетическая ситуация, но недостающие детали были добавлены "творческим подходом" ряда местных журналистов. 
Авторитетное агентство "Рейтер", увидев резкий рост котировок японской фондовой биржи, предположило, что это стало результатом слухов о смерти Ким Чен Ира. В итоге появилось мнение, что таким образом биржевые спекулянты пытаются играть на котировках акций. Правда, анализ, проведенный "РГ" с привлечением фондовых менеджеров, заставляет усомниться в достоверности этого. Как сообщил "РГ" фондовый менеджер южнокорейской компании "Синхан Секьюритиз", попросивший назвать его лишь по фамилии Юн: "Очень трудно предсказать, как скажутся сообщения о смерти Кима на фондовом рынке. С одной стороны, это явный фактор риска, так как это в краткосрочной перспективе приведет к нестабильности внутри КНДР с непредсказуемыми последствиями для Юга. В долгосрочной перспективе инвесторы могут посчитать это хорошей новостью, но не сразу". Касаясь высоких темпов роста на уровне 3,03 %, зафиксированных вчера на японской бирже, Юн отметил, что "сообщения о смерти Кима были уже 26 мая, но почему-то рост появился только через три дня. Это говорит об отсутствии связи между двумя событиями. Кроме того, к моменту, когда днем появились новые слухи о смерти Кима, биржа в Японии уже выросла на два с лишним процента и скорее всего, что она просто завершила свою логическую тенденцию. Таким сообщениям скорее подвержен южнокорейский, а не японский фондовый рынок. Однако в Сеуле был лишь умеренный рост. Наши клиенты привыкли к многочисленным "похоронам" Кима и не реагируют на них", - подчеркнул он. Аналогичный вывод сделали и ряд южнокорейских экономических изданий, отметив, что японский рынок в этот день демонстрировал уверенную "бычью" тенденцию, которая началась до возобновления слухов по поводу Кима. 
Примечательно, что из опрошенных тут же корреспондентом "РГ" трех рядовых корейцев ни один не знал о предполагаемом убийстве Ким Чен Ира. 
Правда некоторые более осведомленные посетители южнокорейского Интернета выдвинули свою "теорию заговора". По их мнению, все было подстроено правительством Южной Кореи, чтобы отвлечь внимание местных СМИ от многочисленных акций протеста, которые вот уже несколько дней подряд проходят в центре Сеула. Манифестанты требуют отменить разрешение импорта в Корею американской говядины и требуют даже отставки президента страны Ли Мен Бака.
Один из сотрудников аппарата правительства Республики Корея на условиях анонимности, отметил, что они "лишь теряются в догадках, как и почему появилась очередная "утка" по поводу покушения на лидера КНДР". 