20.03.2008
За Курилы!
Как живется людям на самых дальних российских островах?
***
 Если вокруг вас море, машины с правым рулем и безумные цены, то вы на острове. Япония, Англия, Мальта? Нет, это Родина - Сахалин и Курилы.
Иногда они возвращаются
- Тех, кто давно не был на островах, там ожидает довольно много сюрпризов, - загадочно улыбается Петр Андрейченко, матрос-контрактник. - На Шикотане и на Кунашире появились такси, мобильная связь. Представляете?! При воинской части - интернет-кафе. Жизнь налаживается...
Петр - корабельный артиллерист, служит он в пограничной воинской части на Шикотане, и у него 1 апреля заканчивается контракт. Продлевать его не планирует: собирается учиться в вузе, сменив суровое ремесло морского канонира на профессию экономиста в родном Северодвинске. Но Курильские острова глубоко запали в душу.
- Красиво здесь очень, - рассуждает моряк. - Когда подходишь к Шикотану и Итурупу со стороны океана, поражают берега. Очень высокие, обрывистые. А еще на Итурупе есть мыс, где скалы стоят, как трубы органа. На Кунашире берег более плавный, но там знаменитый вулкан Тятя с двойным конусом, его уже на логотипе местных консервов изображают. Живности полно: зайцы, утки, гуси.
- Жить здесь можно, - философски заключает Петр. - Может быть, когда-нибудь сюда приеду, когда семьей обзаведусь.
В советское время на Шикотане построили два огромных рыбоперерабатывающих комбината. Во время путины здесь работали до 8 тысяч человек.
- Это был самый большой завод в мире, - рассказывает депутат Сахалинской областной Думы Андрей Хапочкин. - Люди приезжали на полгода, а оставались на всю жизнь. Здесь зарабатывали, а тратили в основном на материке. А потом снова возвращались на острова зарабатывать. Сейчас производство восстанавливается. Конечно, советских рекордов не побить, но до тысячи работающих в путину на рыбзаводе наберется. Благодаря федеральной программе развития появились рабочие места, а продукция конкурирует с норвежской семгой даже в Европе! Лихие 1990-е мы выстояли и вполне можем обойтись без японских подачек. И вообще у островов огромный потенциал, только надо развивать туристическую инфраструктуру.
Помню, на Итурупе встретил несколько англичан, - продолжает депутат. - Так они от наших горячих источников, непуганого зверья и обилия рыбы были в полном восторге. Так нам и говорили: это фантастика, только вот бы вам еще немного сервиса...
С сервисом все более или менее хорошо сегодня только в островной столице - Южно-Сахалинске.
- Как будто на город космический корабль приземлился. Ну разве нет?!
Мои новые знакомые-сахалинцы с детской непосредственностью восхищаются ночными видами открывшегося в городе спорткомплекса "Горный воздух". Вид щедро освещенных горнолыжных склонов на склоне горы Большевик действительно завораживает. У сахалинских властей амбициозные планы: найти инвесторов и сделать его международным горнолыжным курортом.
Смог, сэр
Почему так странно назвали комплекс - "Горный воздух"? Здесь что, какой-то иной воздух еще бывает?
- Бывает. Город в долине, и смог у нас стоит, как в Лондоне, - гордо утверждают местные, наслаждаясь произведенным эффектом. - Особенно зимой, когда ночью полгорода греют двигатели машин. У нас есть и пробки. По количеству машин на душу населения мы уступаем только Москве. Ну, может, еще Питеру...
Машин на островах действительно много. Хорошо знакомые "тойоты" и "ниссаны", но с непривычными названиями: праворульные версии подержанных авто, привезенных из Японии. Гораздо реже попадаются корейские машины, а ВАЗ встретить можно не чаще, чем "хаммер". Впрочем, одну новенькую "Калину" на Сахалине видел своими глазами. Но меня заверили, что "хаммеров" все равно больше, их на острове два или даже три.
- Но "хаммер" - это не машина, а выпендреж, - небрежно усмехается местный автодилер Алексей. - Настоящая машина - это "лендкрузер".
- А китайцы свои авто сюда еще не везут? - намеренно провоцирую патриота японского автопрома. - Их даже в Москве довольно много.
- Китайцы везут сюда кумкват, - давит интеллектом Алексей. - Апельсинки такие крохотные, можно есть вместе с кожурой. Если тянет на экзотику, то 90 руб. на ближайшем рынке, рекомендую. А машин им здесь своих не продать.
...Картинка с натуры: в командирской рубке одного из сахалинских боевых кораблей обратил внимание на разные кресла.
- Одно - штатное, другое - с "тойоты", - с гордостью сообщили моряки. - Знаешь, как в "тойотовском" удобно в море?!
Впрочем, цивилизация приносит и определенные издержки. На Шикотане, где появились такси, меняются нравы и обычаи. Вообще-то там всего одна дорога протяженностью 7 км между поселками Крабозаводское и Малокурильское.
- Раньше здесь даже не надо было на дороге "голосовать", - говорит один из островных старожилов, капитан первого ранга Евгений Лазарев. - Если кто-то проезжает рядом, то обязательно останавливается: подвезти? О деньгах даже разговора не было.
Сегодня таксисты берут за 7-километровую поездку 300 руб.
Впрочем, и попасть на Курилы - недешево. Морская связь с Сахалином - теплоходом "Игорь Фархутдинов", раньше он назывался "Адмирал Лазарев". Переименовали в честь погибшего губернатора. "Фархутдинов" ходит на Курилы дважды в неделю: на Итуруп, Шикотан и Кунашир. Билет в хорошую каюту - 6-7 тысяч руб.
В каком-то смысле сложность посещения Курил идет островам на пользу.
- На Сахалине когда-то были негласные заповеди, - ностальгически вспоминает Лазарев. - Никто и никогда не трогал машины рыбаков и охотников. Сейчас бомбят или просто угоняют. А вот Курилы держатся: таких безобразий нет, как нет хулиганства и многих социальных язв, занесенных с материка. Например, зимой дом занесет снегом по самое "не горюй" - позвонишь соседям, сразу придут, откопают. Взаимовыручка. До сих пор живем своего рода коммуной.
Без вас мы бы разорились
Япония - рядом. Логично предположить, что все на Сахалине и Курилах, что везут оттуда, - дешевле, чем на Большой земле. Ничего подобного! 5-летняя "хонда цивик" вам обойдется в 330 тысяч рублей. В Москве такая же всего на 20 тысяч дороже. Почему? А почему литр 92-го бензина на острове стоит 25 руб., дизтопливо - 24?!
Двухкомнатная квартира в обычной пятиэтажке в Южно-Сахалинске - 2,5-3 млн руб. А это, простите, уже цены ближнего Подмосковья.
Причем снять эту квартиру дешевле 15-18 тысяч вряд ли удастся. За эти деньги вы получите самую обычную "хрущщевку", в которой холодная вода будет подаваться два раза в сутки.
Корсаков - ударение на второй слог - это морские ворота Сахалина. Офицеры-пограничники с ностальгией вспоминают, что еще лет 5 назад хозяева квартиры в Корсакове сдавали фактически по цене оплаты коммунальных счетов. Просто потому, что коммуналка здесь запредельно высокая, ни газа, ни центрального снабжения горячей водой нет, а использование электричества для нагрева квартирного водонагревателя взвинчивает платежи до фантастических величин: до 6-7 тысяч рублей.
Кстати, сейчас в том же Корсакове сжижают газ, добываемый на шельфе. Впрочем, нефть там тоже добывают, но вспомните о цене на бензин. Местные считают, что один из факторов роста цен - появление иностранных специалистов, работающих на добыче шельфовых углеводородов.
Да, в островной столице средняя зарплата на предприятиях - 25 тысяч. Но вот цены, цены... Идем по супермаркету в столице области. Шпиг - 400 руб. за кило, куриная голень - 216, говядина - 216, яблоки - от 70 до 140, морковь - 42, картофель - 30 рублей. Литровый пакет апельсинового "J7" - 70 руб., 1,5-литровая пластиковая бутылка местного пива (весьма недурного) - 70 рублей.
Любопытна география продуктов. Арбуз - бразильский (260 руб. за кг), груши - американские (270), виноград - чилийский (от 290 до 400 руб).
- Да какие там Чили с Бразилией, - доверительно шепчет на ухо девушка-продавец. - Из Китая все...
Наверное, можно ожидать, что хоть рыба здесь дешевая. Ну, это как сказать: корюшка мороженая - 94 руб., треска без голов - 160, полкило датской креветки в панцире - 240 рублей.
Килограмм своей, южносахалинской, - от 400 до 600. Правда, упаковка "креветки северной" порадовала типографской надписью: "Спасибо за покупку, без вас мы бы разорились".
Не знаю, как с чувством меры, но с чувством юмора у сахалинских предпринимателей определенно все в порядке.
Так - победим?
Сказать, что присутствие Японии здесь на каждом шагу - неправда. Но в целом ощущается. Больше на Сахалине, на который японцы не претендуют: здесь их банки, представительства мэрий, корпункты газет и т.д.
В отношении островов, которые они мечтают получить, политика иная. Никакого бизнеса, который прямо или косвенно способствует их процветанию. Доходит до трагикомичных ситуаций. Однажды наши закупили в Японии большую партию свай для постройки пирса на одном из Курильских островов. Неожиданно японская сторона попросила разгрузить груз не на острове, где строят пирс, а на Сахалине. Потом новая просьба: срочно удалите с груза маркировку, позволяющую понять, что товар произведен в Японии.
У истории показательный конец: журналисты "Хоккайдо симбун" прознали и написали о контракте. Что японские власти предъявили той компании - неизвестно, но вторую партию свай в Японии нам закупить уже не удалось...
При этом официально считается, что обе стороны многого достигли в налаживании отношений на уровне "народной дипломатии".
- Знаешь, что такое на самом деле "безвизовый обмен"? - на условиях соблюдения анонимности разоткровенничался с нами островитянин Сергей. - Расскажу. Приходит судно из Японии на какой-нибудь остров, который они называют "северными территориями". По заранее согласованным спискам на берег сходит группа японцев, чаще пожилых. Вместо загранпаспортов с визами у них специальные вкладыши. Размещаются в отстроенном Японией Доме дружбы, дальше - экскурсии по острову, встреча с местным населением. Обязательно берет слово старик: "Я тут раньше жил, хочу, чтобы здесь жили мои дети". Встает наш, в ответ держит речь: "Но сейчас здесь живут мои дети!". Японец: "Значит, надо как-то сделать, чтобы они жили вместе". Потом - фуршет, размещение в семьях.
И соответственно ответный визит островитян в Японию. Кто ж от халявной поездки за границу откажется?
...Вообще-то было бы куда полезнее, если бы вместо "безвизовых" японцев на Курильские острова приезжали туристы из России. Ведь парадокс: есть целое поколение россиян, которое уже прекрасно ориентируется на Канарах и не заблудится на Тайских островах. Не говоря уж про элитные Бали и Карибы. Но вот 9-часовой перелет из Москвы на Сахалин стоит около 20 тысяч рублей в один конец. А 10-часовой международный полет в Бангкок и обратно вам обойдется в 15 тысяч.
При таком раскладе с политической географией определенно у россиян дела на лад не скоро пойдут.
Сахалинские историки справедливо говорят о том, что не только обыватель - многие российские политики не в состоянии правильно назвать острова.
Тест: на сколько российских островов претендуют японцы? Стандартный ответ: на четыре. Самые продвинутые могут их даже назвать: Кунашир, Итуруп, Шикотан и Хабомаи.
Ответ неверный.
Кроме собственно Кунашира, Итурупа, Шикотана, их претензии распространяются и на многие прилегающие к ним островки, включая и безымянные, а также подводные острова-скалы. Что до Хабомаи, то это не остров, а целая гряда из двух десятков островов. При этом все они имеют русские названия: Полонского, Демина, Лисьи, Осколки, Сигнальный, Сторожевой, Рифовый, Анучина, Парус, Шишки, Свеча, Юрий, Пещерная и пр.
Впрочем, есть еще одно Хабомаи - столица уезда на Хоккайдо. То есть это в Японии. А мы на японскую землю не претендуем.
Но уже очевидно, что ни пяди своей не отдадим.