10.12.2008
В ходе переговоров по ядерной проблеме КНДР у Вашингтона и Пхеньяна возникли разногласия
###
***
 Консультации между США и КНДР открыли третий день проходящих в китайской столице шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. Ожидается, что сегодня стороны продолжат в двустороннем формате согласование деталей предложенного во вторник Китаем проекта итогового документа. 
На данный момент главной проблемой остается достижение приемлемого для всех сторон варианта проверки предоставленного в июне КНДР списка ядерных программ. Именно здесь у Вашингтона и Пхеньяна имеются наибольшие расхождения. Сегодняшние консультации с учетом поправок к проекту документа могут стать решающими на данном этапе переговорного процесса. США настаивают на том, чтобы процесс верификации включал в себя взятие проб на ядерных объектах в научно-исслодовательском центре в Йонбене, однако КНДР до настоящего момента заявляла, что не пойдет на этот шаг из- за отсутствия подобного пункта в предыдущих договоренностях. По поступающим из различных источников сведениям, сторонам все же удалось достичь определенных подвижек в этом вопросе. 
Российскую делегацию в Пекине возглавляет заместитель министра иностранных дел Алексей Бородавкин. 
ИТАР-ТАСС
