28.02.2008
Хрюша и Филя пойдут на экспорт
###
***
 В сознании граждан "китайская игрушка", мягко говоря, не синоним слова "хорошая".
Теперь китайцы собираются еще и управлять нашими детьми из некоего центра по Интернету. Но и у нас, и везде вообще что ни игрушка, то "сделано в Китае". Почему так? Всегда ли плох Китай? Можно ли найти настоящую российскую игрушку? И что вообще купить ребенку, чтобы не превратить его в компьютерного зомби? Ответ на эти вопросы ваш корреспондент искал в Германии. И сейчас вы поймете, почему.
Не игрушки
Всемирная выставка игрушек в Нюрнберге "Шпильваренмессе" - это подорожавшие втрое отели, забитые аэропорты, переполненные рекламой все тех же игрушек, зазывные растяжки на каждом углу, и... полное отсутствие детей на самой выставке. Не их праздник.
Раз в году, в феврале, в этот баварский город свозят все, что появится на прилавках через год, не раньше. А оптовые покупатели смотрят товар и прямо на стендах заключают контракты. Сколько закажут - столько заводы и произведут. Главное, чтобы никто ничего не подсмотрел и не скопировал. Фотографировать нельзя. Купить нельзя. Попасть на выставку, не будучи бизнесменом, можно, но по такой цене, что тоже нельзя. Да и значительная часть павильонов окажется для вас закрытой даже за эти деньги. Промышленный шпионаж, которым занимается сами-знаете-какая-страна, - тема номер один. Да, даже украв образец, в точности воспроизвести его, например, к осени не получится. Но схематично - вполне, и тогда полетят миллиардные контракты: покупатель может предпочесть "почти такое же, зато дешевле".
Около 40 российских фирм приехали на выставку в этом году. 17 из них презентовали на выставке свою продукцию. Остальные (оптовики) делали закупки. Многие пытаются продать российское. И это самое интересное. Неужели кому-то нужны наши Смешарики, Хрюши и Степашки? Неужели России, заваленной китайской продукцией, есть что предложить миру самой? Короткий ответ - есть. Чтобы ответить предметнее, надо хоть немного разобраться в российском рынке игрушек. В рынке того, чем играют наши дети.
Россияне привыкли к хорошему
Парадокс: наши магазины забиты лучшими западными товарами, и многие деловые люди первой величины, побывавшие, например, в "Детском мире" на Лубянке, были просто потрясены. При этом в Нюрнберге у многих такое понятие, что русские дети играют в щепочки и кукол вертят из косынок. Поэтому российские фирмы поставили себе задачу: будем стереотипы ломать.
По темпам роста российский рынок вышел на первое место в мире. Мы богатеем быстрее Европы и Штатов, да и менталитет у нас известно какой: в банк деньги не отнесем, но игрушку дитю купим. Взять динамику роста "Детского мира", крупнейшего из российских участников выставки. Начав с исторического здания на Лубянке, сеть сегодня имеет 97 супер- и гипермаркетов в 47 городах. По словам генерального директора "Детского мира" Максима Ентякова, уже в этом году сеть расширится до 50 регионов, охватив 89 процентов населения России. Что до других цивилизованных торговцев, то новые магазины появляются в столицах и в регионах чуть ли не каждый месяц, да и в провинции появляются нормальные магазины.
Чем же они торгуют? Мы привыкли хаять наши магазины, но все познается в сравнении: Россия, как говорят специалисты, привыкла к хорошему. "Российский рынок формировался в 1990-е годы в двух направлениях, - объясняет генеральный директор компании "C-Toйз" Надежда Журина. - В крупных городах серьезные магазины сразу начали с дистрибуции лучших мировых брендов. С другой стороны, пошел стихийный челночный поток из Китая. Но важно, что крупные магазины сходу приучили россиянина к очень высокому качеству, поэтому, как только у людей появляются лишние деньги, они отказываются от челночной продукции. В целом ассортимент российского рынка очень серьезный, грамотно выстроена система поставщиков, растет цивилизованная розница. Как следствие, мировые компании начинают бороться за Россию".
Все так, но рынок пока прозрачным не назовешь. Считается, что каждая вторая игрушка прибыла в Россию по "серым" схемам или сделана на полуподпольном заводе. В Москве эта доля существенно ниже (а в Петербурге, к слову, доля легальных игрушек - самая высокая в стране), но за Уралом местами творится что-то ужасное. Доходит до того, что серьезные торговцы отказываются инвестировать в магазины в городах вроде Хабаровска или Владивостока - дешевый Китай с лотков забивает все. Отсюда резко различные оценки объема рынка. Г-жа Журина оценивает его в 2-3 миллиарда долларов, президент Национальной ассоциации игрушечников России Антонина Цицулина - в 4 миллиарда, а г-н Ентяков вообще отказывается гадать. "Есть оценки и в 6, и в 8, и даже в 10 миллиардов долларов по рынку всех детских товаров, - говорит он. - Думаю, что вести статистику - задача государства, которое должно четко определить, что такое "детский товар". С учетом внимания властей к демографической теме они этим в ближайшее время займутся".
А качество?
Но главное не цифры, а качество. Ошибкой было бы думать, что это чисто российская проблема, а на Западе все хорошо. Так, известнейший производитель игрушек, у которого только анализами и контролем занимаются тысяча человек, в прошлом году несколько раз отзывал огромные партии из-за вредной краски. Как она туда попала? В кулуарах выставки уверенно говорили: "Диверсия". Недаром стенд этой компании на выставке охранялся, как бункер. Тем не менее "пик проблемы" пройден. Лет десять назад в США подняли серьезную кампанию борьбы за качество китайских игрушек, которые только и поступают в эту страну. После этого вменяемые китайцы взялись за ум, и теперь есть китай, а есть Китай.
Что касается России, то единственный вопрос, который должен волновать покупателя (ведь он не может сам делать анализы), - где куплен товар. Правило: берем только в цивилизованной рознице. Там если и Китай, то тот, что с большой буквы. Система сертификации в России жестче, чем в любой другой стране мира, а то, что продается в крупных сетевых магазинах детских товаров, естественно, сертифицировано. Впервые затевают и собственную, внутреннюю сертификацию. В сотрудничестве с Ростестом и Росстандартом сеть "Детский мир" создает собственный знак качества и настоятельно рекомендует поставщикам проходить через очень жесткие фильтры, включая оценку психического воздействия игрушки на ребенка (что в мире вообще мало кто делает). Многие поставщики это приветствуют: товар с внутренним знаком качества уважаемого в течение 50 лет бренда продается явно лучше.
Розовая мечта голубого детства
Мне хотелось бы покупать своему ребенку игрушки, сделанные в России. Хотя бы иногда. К сожалению, даже игрушка с русским "интерфейсом" может оказаться произведенной в Китае. Делают ли вообще что-нибудь в России?
Китай - это 99,999... мирового производства игрушек. Как без тени иронии говорят специалисты, "удивительно, но кое-кто в США все еще умудряется делать игрушки". По своему опыту: на прилавках в Америке их искать бесполезно, партии мизерные. Причина банальна: в Китае производить дешевле. Чтобы сделать новую куклу и отбить затраты, объясняет г-жа Журина, нет смысла заказывать тираж ниже ста тысяч экземпляров. Потому что современный ребенок требует все более технологичных вещей. "Сейчас недостаточно, чтобы кукла открывала и закрывала глаза, она должна говорить, петь песенки и распознавать одежду, которая на ней надета, а собака - не только лаять, но подавать лапу, вилять хвостом и реагировать на движение, - доходчиво объясняет директор по маркетингу "C-Tойз" Анастасия Гордеева. - А технологии - это затраты. И только Китай может взять на себя производство крупного масштаба так, чтобы конечная цена оказалась доступной человеку".
"По той же схеме действуют и многие в России. От россиян - дизайн, идеи. Если партия невелика (до 10 тысяч штук), ее еще можно изготовить в стране, выше - "объезжаются фабрики в Турции и Китае, заказываются образцы, выбирается лучшее, делается заказ на всю партию", - говорит г-жа Гордеева.
И тем не менее та же г-жа Гордеева рассказывает, что, закупив лицензию на производство карнавальных костюмов по мультикам Диснея, решили шить в России. Китай не дал нужного качества. Результат: россияне оказались лидерами по качеству среди всех, кто купил у Диснея лицензию. И вот наши костюмы, пошитые под Москвой, пойдут в Италию и Чехию (после того как "С-Тойз" купит недешевую лицензию на право поставлять товар в ЕС), а сама компания задумывается над расширением текстильного производства.
Тенденция налицо: число российских игрушечных заводов перестало сокращаться. "Если приобретенные кем-то в ходе приватизации активы оказались не нужны, их либо продали, либо перепрофилировали, - поясняет руководитель группы компаний "Детский мир" г-н Ентяков. - Остальные принялись поднимать производство". С ним согласна и президент НАИР г-жа Цицулина. Правда, перечисляя заводы, она едва исчерпала пальцы на одной руке, а доля российского товара в России, по ее словам, 10-12 процентов, что ниже критического порога в 20 процентов, после которого отрасль вступает в опасную зону. Тем не менее открываются даже новые заводы: под Москвой, Питером и Ростовом, причем они сразу сертифицируются по международным стандартам. Их директоров г-жа Цицулина называет "подвижниками": "Кто-то из бывших военных, кто-то из сферы образования, знаний бизнеса не хватает всем, но все очень хотят учиться".
Развивать игрушечный бизнес в России - это не игрушки. Россия осталась единственной страной в мире, в которой эта отрасль не поддержана никак. Западные страны обнуляют налоги и дают дешевые кредиты, даже в Индии принята целая программа. В России, по словам г-жи Цицулиной, дешевый кредит - это "розовая мечта голубого детства". "Мы не привязаны ни к одному министерству, - добавляет она, - у нас нет ни одного вуза, переквалифицирован единственный колледж, закрыт НИИ, музей игрушки сидит без финансирования..." Не говоря уже о 15-процентной таможенной пошлине на ввоз игрушек - одной из самых высоких в мире. Производителей она все равно не защищает, а на цену влияет еще как.
Бизнес, однако же, пробивается. Ярчайший пример - мультик "Смешарики", который сопровождается соответствующими игрушками. Мультик наш, игрушки тоже наши, а поскольку мультик хотят купить в ЕС и Японии, наши игрушки пойдут туда. Интерес есть даже к старым добрым Филе и Хрюше - оказывается, матери Восточной Европы по-прежнему ловят "Спокойной ночи, малыши!" по спутнику: добрее наша программа как-то, чем ее западные аналоги. И не случайно "Смешарики" и "Спокушки" подписали соглашение с "Детским миром" о совместном продвижении отечественных героев на рынке.
В целом игроки рынка намерены и дальше пробиваться сами, создавая технозоны и технопарки (один такой комплекс скоро запустят в Подмосковье). Что же до прямой поддержки от государства, то она в общем-то и не нужна. "Любое субсидирование деформирует рынок, - говорит г-н Ентяков, - и рассчитывает на такие прагматичные вещи, как, например, государственный детский канал - чтобы он скорей развивался и чтобы государство эту идею не бросило".
Большой брат по Интернету
Что же такого "ах" видел я на выставке через почти что колючую проволоку корпоративных запретов? Две тенденции.
Игрушки становятся все сложнее. Так требуют дети. Несомненный лидер - компания, представившая плюшевого зверя, подключенного к Интернету без проводов (но компьютер должен быть включен). Штука в том, что Некто из Интернета подает зверю команды, и он - как живой, потому что непредсказуемый.
Понятно, что этот тренд нравится не всем: а вам бы понравилось, чтобы Дядя - может, из того же Китая - что-то там транслировал вашему ребенку без вашего контроля? Поэтому специалисты на выставке говорили - игрушка, напротив, должна быть проще. Чтобы развивать фантазию. Идеал - кукла без лица, рисуй, какое хочешь. Однако и эта крайность нравится не всем.
Россияне приняли участие в этом споре и показали на деле, что русские мозги годятся не только для ракет. Собственная разработка группы компаний "Детский мир" - Funny Lab (Веселая лаборатория). Ребенок может делать мягкую игрушку, как в конструкторе, по своему вкусу. Несколько тысяч вариантов. Интерес к новинке - почти ажиотажный: простенько, а ведь никто не додумался! Будем продавать.
Вообще же рынок и ждет прорыва, и боится его. Век, в котором годовалый ребенок берет в руки клавиатуру от компьютера (и пускай бессмысленно по ней лупит - в голове-то что-то остается), диктует одни требования, а хрупкий детский организм - совсем другие. Вот медведь iTeddy. У него в пузе экран, на который можно закачать 5 часов мультиков, любимые фотографии и видео. Забавно? Но не станет ли ребенок менее подвижным, не сядет ли у него зрение? Или это новый способ для вечно занятых мам и пап пообщаться с ребенком, закачав на диск совместный выезд на природу или празднование дня рождения?
Россияне уверенно маневрируют в этих противоречиях. Несмотря на то, что в нашей стране 30 лет не изучали отношение ребенка к игрушке. Несмотря на мизерную долю собственного производства и почти полное безразличие властей. А куда деваться? Дети-то растут. В стране какой-никакой, но беби-бум. И все эти "клопы" хотят играть. Рынок реагирует. На то он и рынок.

кстати
Онищенко забраковал одну пятую
Как сообщил на прошлой неделе глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко, пятая часть из продававшихся в России в прошлом году игрушек не соответствовала санитарным нормам. Ведомство проверило 260 тысяч образцов, забраковав 20 процентов по токсичности и другим показателям. "Мы практически потеряли национальное производство игрушек, - заявил он. - В основном в Россию завозятся игрушки из Китая. Я не говорю уже о нравственном и психологическом воспитании детей с помощью игрушки, речь идет об элементарной безопасности". Опрошенные нами эксперты подчеркивают, что "опасные" игрушки были обнаружены в так называемой нецивилизованной рознице - то есть те, что продавались с рук и на рынках.
Пять советов покупателям игрушек

Приобретайте игрушки только в "цивилизованных" магазинах, а не на улице и не в палатках.
    При возникновении сомнений спрашивайте гигиенический сертификат.
    Проверяйте игрушку сами: швы на мягкой игрушке, краска (качество, как она держится) на остальных, хорошо ли приделаны мелкие детали, нет ли грубых заусен цев и т.д.
    Спрашивайте совета у других родителей на специализированных форумах в Интернете.
    Не стесняйтесь обращаться в местные органы надзора и предъявлять игрушки, которые уже после покупки вызвали сомнения. 
