30.05.2008
Центробанк признал ответственность
Сдерживание роста цен становится его основной целью
***
 Основная ответственность за снижение инфляции лежит на Центробанке, заявил вчера на Международном банковском конгрессе в Санкт-Петербурге председатель Центробанка Сергей Игнатьев. А инфляция в России продолжает расти.
За первые четыре месяца текущего года, по сравнению с прошлым, ВВП страны увеличился на 8,3 процента. Особенно быстро растут обрабатывающая промышленность, строительство и торговля. И реальные доходы населения России не отстают, а даже перегоняют темпы экономического роста: с начала года они возросли на 11,3 процента.
Все это ускоряет рост инфляции в стране: потребительские цены с декабря 2007 по апрель 2008 года увеличились на 6,3 процента. По словам Сергея Игнатьева, за последние 12 месяцев, с апреля прошлого по апрель нынешнего года, инфляция в России составила 14,3 процента. Это намного больше прошлогодних показателей.
"Ускорение инфляции произошло по двум основным причинам", - считает Сергей Игнатьев. Во-первых, это значительный чистый приток частного капитала в Россию, который в прошлом году составил 70 миллиардов долларов и вызвал быстрый рост золотовалютных резервов и денежной массы. А так как влияние увеличения денежной массы на цены сильно растянуто во времени, оно стало проявляться в 2008 году. Во-вторых, быстрый рост мировых цен на продовольствие, который привел к увеличению стоимости товаров в России.
Однако сейчас, по мнению Игнатьева, складывается весьма благоприятная ситуация для давления на инфляцию и ее снижения уже в ближайшие месяцы. Для этого есть внешние и внутренние предпосылки. К внешним относятся снижение чистого притока капитала в нынешнем году, которые связаны с кризисом ликвидности на мировых финансовых рынках. Поэтому российским компаниям и банкам занимать деньги за рубежом стало труднее и дороже. В итоге за первые четыре месяца банк России зафиксировал уже не приток, а чистый отток частного капитала из страны в размере около 5 миллиардов долларов. Вторая причина - быстрый рост импорта в России. По предварительным оценкам ЦБ, за последние четыре месяца импорт товаров увеличился на 42 процента, что тоже оказывает сдерживающее влияние на инфляцию.
Со своей стороны, банк России готов использовать все доступные ему инструменты для снижения инфляции: увеличение процентных ставок, повышение нормативов обязательных резервов коммерческих банков в ЦБ и укрепление курса рубля. Впрочем, банкиров, присутствующих на конгрессе, не слишком обрадовала подобная перспектива. Ведь снижение денежной массы в стране и ограничение ЦБ в области кредитования коммерческих банков за счет повышения нормы резервирования может создать банкам проблему и замедлить рост производства. Однако, как сообщил Сергей Игнатьев, Центробанк будет применять свои инструменты давления на инфляцию "очень осторожно, чтобы не допустить дефицита ликвидности в банковском секторе и замедления экономического роста".
Между тем, объем денежной массы в экономике страны значительно отстает от аналогичных показателей ведущих европейских и даже развивающихся стран, в первую очередь Китая. Например, в Китае размер денежной массы составляет 120 процентов ВВП страны, а в России он достигает всего 42 процентов ВВП. Но, как заявил Сергей Игнатьев, у каждой страны существует свое соотношение денежной массы и валового продукта, причем у некоторых стран оно гораздо меньше, чем у России.
Тем временем, Сергей Игнатьев подробно остановился на изменениях в порядке проведения банком России интервенций на валютном рынке, которые предназначены для регулирования рублевого курса и оказывают влияние на денежную массу. С 14 мая текущего года ЦБ не ограничивается регулированием валютного курса по отношению к корзине из доллара и евро, в рамках "технического коридора" от 29,61 до 29,91 рубля. Раньше, если стоимость бивалютной корзины достигала нижней границы коридора, ЦБ начинал покупать иностранную валюту на внутреннем рынке, не допуская дальнейшего снижения ее стоимости. А если стоимость бивалютной корзины подходила к верхней границе коридора, Центробанк продавал иностранную валюту, чтобы снизить ее цену. Теперь же банк России начинает осуществлять регулярные покупки иностранной валюты на рынке в размере, приблизительно равном объему доходов федерального бюджета, которые зачисляются в Резервный фонд и в Фонд национального благосостояния.
Какими же будут последствия этих изменений для страны? По словам Сергея Игнатьева, несколько увеличится подвижность валютного курса, но зато станет более "гладким" рост золотовалютных резервов и рублевой массы в банковской системе. В дальнейшем ЦБ намерен постепенно расширять границы этого "технического коридора" стоимости корзины из двух валют. В результате Центробанк намерен постепенно переходить к режиму "свободного плавания" валютного курса рубля. Это позволит ему повысить роль своих процентных ставок в проведении денежно-кредитной политики страны и постепенно полностью перейти к режиму так называемого инфляционного таргетирования. Взяв на вооружение такую модель, Центробанк с помощью учетной ставки регулирует стоимость денег в экономике и этим влияет на уровень инфляции и темпы роста экономики.