11.11.2008
Виртуальных цыплят посчитали по осени
###
***
 22 октября в Международном выставочном центре "Крокус Экспо" состоялось открытие 8-ой Международной выставки "ИнфоКом". Именно ее специалисты считают главной российской выставкой, посвященной индустрии информационно-коммуникационных технологий. Она объединила представителей компьютерной среды и средства массовой информации. Ведь связующим звеном между СМИ и компьютерными технологиями для обыкновенного пользователя является Интернет. На выставке впервые был представлен целый сектор интернет-компаний и новейших поисковых систем.
Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Игорь Щеголев уверен, что "ИнфоКом-2008" - это не просто отчет о проделанной работе, но и наглядная демонстрация достижений отрасли. И конечно, определение перспективных направлений для дальнейшей работы.
Российские и зарубежные эксперты не смогли остаться равнодушными к увиденному. Например, генерального директора представительства "Майкрософт" в России Биргера Стерна поразил прогрессирующий рост развития информационной отрасли нашей страны. А вице-президент по технологиям компании Алан Юстас и вовсе считает, что перед таким огромным потенциалом и динамично развивающейся экономикой, как у России, не устоит и ближайшее, и отдаленное будущее. Кстати, поисковая система Google впервые стала участником "ИнфоКома".
О том, что на "ИнфоКоме" фантастика становится реальностью, говорили многие, даже министр Игорь Щеголев усомнился: хватит ли современным фантастам фантазии, чтобы предвосхитить реальность. Вот Станислову Лемму или Артуру Кларку было легко...
Итак, на выставке были представлены все современные способы передачи информации: цифровое телевидение, Интернет, радиочастотные технологии, мобильная связь, различные способы сверхбыстрой передачи информации и возможности оптоволоконного кабеля.
На экспозиции новейших технологий воображение гостей и участников выставки поражали ханты-мансийцы со своей Аграфеной - так зовут обаятельную и умную женщину-робота, китайцы увлекали за собой невероятной дешевизной представленного ассортимента. Зрелищность и оригинальность - вот главная особенность экспонатов.
Самая передовая отрасль российской экономики сумела продемонстрировать себя с наибольшим эффектом. Двести российских и зарубежных компаний встретились, чтобы не просто удивить посетителей, а заставить их восторгаться. Пока одни разглядывали андроидных роботов - многие уже слышали то, что машины неплохо танцуют, - другие пытались понять, как роботы разговаривают.
Именно на "ИнфоКоме" были показаны такие новинки, как детский ноутбук, который в два раза меньше и в три раза дешевле взрослого, и интерактивная школьная доска. Она сама исправляет ошибки и ставит оценки. Любопытно, что рассердиться и разбить ее не удастся - доска антивандальная.
На выставке можно было увидеть и специальные приспособления, облегчающие доступ к компьютеру людей с ограниченными возможностями.
Например, для плохо видящих людей придумали специальную клавиатуру с большими буквами. А люди, частично парализованные, теперь смогут пользоваться компьютером с помощью сверхчувствительных клавиш. Основная задача выставки - не только продемонстрировать новинки, но и максимально быстро внедрить их в повседневную жизнь.
Жители нашей страны должны быть избавлены от любых диспропорций в доступности базовых услуг связи. Работы в этом направлении уже идут, и в высшей степени здесь перспективна инфраструктура широкополосного доступа в Интернет.
Кроме того, она открывает новые возможности: полный спектр финансовых, банковских, образовательных, культурных услуг. В России сейчас внедряются и беспроводные технологии, при этом особое значение имеет конверсия радиочастотного спектра.
Что касается передачи данных через спутник, то нужно увеличивать число создаваемых аппаратов, чтобы в рамках стандарта доступности услуг связи было обеспечено вещание и передача навигационной информации на территории Крайнего Севера и Антарктики.
Для того чтобы услуги населению в виртуальном пространстве были полномасштабными, начал действовать проект "Электронное правительство".
"Надо дать людям возможность со своего рабочего места или из дома отправить налоговую декларацию, заключить договор или узнать, как движется документ, с которым они обратились в органы государственной власти", - сказал министр Игорь Щеголев.
Особое внимание на самой выставке и на проходивших в ее рамках "круглых столах" было уделено не только инфраструктурным вопросам развития услуг связи и Интернета, но и формированию достойного, конкурентоспособного контента Сети.
Ведь информационное пространство оказывает огромное влияние на людей - на их здоровье и продолжительность жизни, на мотивацию к образованию и семейные ценности. Качество и достоверность - вот те два кита, на которых должна развиваться и крепнуть информационная наполняемость российского Интернета. Отдавая должное развитию сети Интернет, нельзя забывать о телевидении, ведь именно оно, по убеждению информационщиков, связывает всю страну в единое целое. Ключевое значение здесь приобретает цифровое телевидение, доступное на всей территории страны. С переходом на "цифру" улучшится качество звука и изображения, телевидение станет более доступным и разнообразным. Предусматривается наличие обязательных каналов свободного доступа: новостного, спортивного, детского, культурного, информационно-развлекательного. Главное - всем жителям России гарантируется равный доступ к информации.