24.04.2008
Игры в "Птичьем гнезде"
Строительство и реконструкция спортивных объектов Пекина-2008 потребовало от организаторов 40 млрд долларов
***
 Восьмого числа восьмого месяца 2008-го года в 8 часов 8 минут вечера на пекинском Национальном стадионе "Птичье гнездо" будет зажжен факел ХХIХ Летних Олимпийских игр.
Именно эта грандиозная арена станет главной среди более чем 30 спортсооружений китайской столицы, на которых и пройдет важнейший старт четырехлетия.
Те, кто бывал в Пекине до 2001-го года, когда Поднебесная получила право принять у себя Олимпиаду, сейчас наверняка не узнал бы город. По словам самих китайцев, подобной перестройки столица не знала семь-восемь веков. Тогда, во времена правления династии Юань (1280-1368 годы) в Пекине повсеместно возводились монастыри и храмы. Если верить историкам, обновление города тех времен поражало своим размахом. Однако сегодня перемены еще более разительны.
Для проведения олимпийских соревнований Китай подготовил 37 разнообразных площадок. Дабы избежать скопления колоссального количества людей в одном месте, Организационный комитет Олимпиады-2008 решил провести состязания по некоторым видам спорта вне границ Пекина. Так, в приморском городе Циндао будут проходить соревнования по парусному спорту, в Гонконге - по конному спорту, в Тяньцзине, Шанхае, Шэньяне и Цинхуандао пройдут отборочные матчи футбольного турнира. На территории столицы же расположился 31 олимпийский объект. Из них 12 построены заново, 11 реконструированы, а остальные представляют собой сборно-разборные конструкции, которые уберут после завершения Олимпиады. В общей сложности на модернизацию инфраструктуры и строительство объектов, необходимых для проведения Игр, КНР потратила порядка 40 млрд долларов США. Для того чтобы в полной мере осознать эту цифру, стоит сказать, что данная сумма составляет 43 процента от расходов на все Олимпийские игры начиная с 1976 года. Впрочем, по заверениям организаторов расходы эти окупаются.
Как и любая столица Олимпийских игр, Пекин подготовил к соревнованиям свою архитектурную "визитную карточку". Китайцы, поверьте, гордятся проделанной работой за последние семь лет и, как кажется, имеют полное право на то, чтобы себя похвалить. В большей степени это касается двух, без преувеличивая, памятников современной спортивной архитектуры. Стадионы в виде "Водного куба" и "Птичьего гнезда", которые построены в Пекине, стали не только оригинальными сооружениями Олимпийских игр, но и новыми символами китайской столицы.
Новаторские идеи весьма смелы, а решимость воплотить их в жизнь была исключительно твердой. Особенно учитывая то, что жители Поднебесной довольно консервативны. Вот что пишет по этому поводу французская "Фигаро", не слишком склонная к похвалам в адрес китайских товарищей: "Пекин взял на себя смелость создать что-то выдающееся и потрясающее во всех смыслах этого слова. Китайцы смогли выйти из рамок стандартного понимания спортсооружения и вне всяких сомнений опередили в плане модерна все предыдущие олимпийские стройки!"
"Гнездо" пяти колец
Национальный стадион, на котором пройдут торжественные церемонии открытия и закрытия Олимпийских игр, был сдан последним из всех спортивных объектов Пекина-2008. Главная арена, получившая в народе название "Гнездо птицы", открыла свои двери в прошлую пятницу. Правда, всю грандиозность стадиона изнутри желающие могли оценить только в течение одного дня, посмотрев тестовые соревнования по легкой атлетике. Сейчас все подступы к арене перекрыты. Полным ходом и в строжайшей секретности там репетируют запланированную на 8 августа церемонию.
"Птичье гнездо" вне всяких сомнений является гордостью устроителей Олимпиады. Спортивный объект расположен на севере Пекина, его вместимость - 91 тысяча человек, однако после Игр количество посадочных мест будет уменьшено до 80 тысяч. Строительство началось в декабре 2003 года, проект обошелся в полмиллиарда долларов. В 2006 году председатель КНР Ху Цзиньтао при посещении стадиона заявил строителям, что "пишется великая страница в истории архитектуры Китая". К слову, американский журнал "Тайм" включил стадион в список "Десяти лучших архитектурных сооружений в мире по итогам 2007 года".
Мембрана бассейна
Строительство "Водного куба" продолжалось четыре года. Здесь применялись уникальные технологии. Стены водного стадиона, в котором 17 тысяч посадочных мест, изготовлены из особо прочных материалов и представляют собой множество соединенных вместе водных мембран.
Во время Игр эта арена примет соревнования по плаванию, прыжкам в воду и синхронному плаванию. После завершения Олимпиады "Водный куб" будет перестроен в многофункциональный рекреационный центр.

Помимо архитектурной новизны конструкция с использованием полых ячеек в виде пузырей играет важную роль в регулировании температуры внутри "Водного куба": когда температуру внутри нужно повысить, компрессоры выкачивают горячий воздух из "пузырей", в которых он нагревается под воздействием солнечных лучей. Когда же воздух нужно охладить, он закачивается снаружи через специальные отверстия в крыше. Еще одно преимущество такого типа зданий - они более устойчивы перед землетрясениями.