28.08.2008
Вырулить на ШОСе
Сегодня в Душанбе открывается саммит Шанхайской организации сотрудничества
***
 В четверг в столице Таджикистана пройдет саммит глав государств стран-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), на котором Россия будет искать поддержку своим действиям вокруг Южной Осетии и Абхазии.
Заявив в Сочи о признании двух до сих пор никем не признанных в мире республик, президент России Дмитрий Медведев отправился в столицу Таджикистана на первый для себя саммит ШОС.
Еще до заявления российского лидера по кавказским республикам было понятно, что ситуация в регионе обязательно будет обсуждаться. Этого не скрывали, например, в Пекине. В итоговом коммюнике члены организации даже готовы были поддержать мирные усилия России на основе шести принципов Медведева-Саркози. Китай, по словам источников, у которого есть собственные территориальные вопросы, намеревался выступить в под держку мирного процесса, запущенного лидерами России и Франции.
Однако неожиданный ход Москвы, возможно, изменит суть кулуарных дискуссий саммита. Пекин, чей голос на своей стороне Кремлю очень бы пригодился, в канун саммита лишь ограничился весьма общим заявлением его представителя о том, что эта страна обеспокоена ситуацией в Кавказском регионе. А значит, сторонам придется вновь взяться за согласование формулировок. Правда, как сообщали накануне некоторые СМИ, Китай еще вчера начал настаивать на том, чтобы из итоговой декларации исчезли вообще какие-либо упоминания о Южной Осетии и Абхазии.
Таким образом, былое единство, которое чаще всего сопровождали саммиты ШОС, на этот раз может слегка пошатнуться. Ведь членам организации, куда кроме Китая также входят Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан, очень не хочется, чтобы перед ними прямо ставили вопрос, кого они поддерживают в этой ситуации. Для этих стран гораздо проще сохранить некое подобие нейтралитета.
Что касается рабочей повестки дня, то в ней стоят вопросы, над которыми ШОС работает уже год и больше. "Подтверждением фундаментального принципа открытости ШОС станет одобрение положения о статусе партнера по диалогу ШОС, - отмечают в Кремле. - Тем самым различные государства и международные объединения, в том числе внерегиональные, получат возможность подключиться к деятельности ШОС на отдельных интересующих их направлениях".
Сегодня статус наблюдателей при ШОС есть у Индии, Монголии, Пакистана и Ирана. Причем некоторые наблюдатели давно высказываются за то, чтобы их приняли в ШОС в качестве равноправных партнеров. В частности, свое стремление не скрывает официальный Тегеран. Но президент Ирана Махмуд Ахмадинежад опять уедет с саммита ни с чем, поскольку до сих пор члены организации не могут выработать критерии принятия новых членов. А скорее - просто не спешат расширять членство.
Еще один давний проект Шанхайской организации сотрудничества - конференции по Афганистану под эгидой ШОС. Он тоже рождается непросто - некоторые члены организации раньше всячески противились мероприятию. Если за год позиции внутри ШОС по этому вопросу сблизились, то, возможно, будет дан старт подготовке конференции.
"В присутствии глав государств планируется подписать соглашение о порядке организации и проведения совместных антитеррористических учений и соглашение о сотрудничестве между правительствами ШОС в борьбе с незаконным оборотом оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ", - рассказал также источник в Кремле накануне саммита.
А вчера пребывание в Таджикистане для президента России Дмитрия Медведева началось со встречи с председателем КНР Ху Цзиньтао.
Конечно, стороны говорили о Южной Осетии и Абхазии. Но подробности разговора так и не стали известны. "Обсуждалась также обстановка в Центральной Азии с акцентом на укрепление потенциала ШОС и дальнейшее повышение ее роли в обеспечении безопасности и стабильности в регионе", - сообщила пресс-секретарь президента Наталья Тимакова.
Но помимо сугубо политических вопросов лидеры поговорили и о спорте. "Хотел бы Вас поздравить с блестящей организацией Олимпиады в Пекине - по уровню организации ее трудно с чем-то сопоставить - и с превосходным выступлением китайских спортсменов", - сказал Медведев на встрече с председателем КНР. -Вы, конечно, затмили всех, я вас поздравляю", - добавил он. "Наши спортсмены тоже старались, - сказал Медведев. - Я, к сожалению, не смог посетить Олимпиаду, но в ближайшее время встречусь с российской сборной, поблагодарю их за выступление", - добавил он.
Председатель КНР в свою очередь поблагодарил президента РФ за поддержку во время подготовки и проведения Олимпийских игр. "На всем протяжении подготовки и проведения Олимпиады Россия оказывала поддержку, и я хочу Вас за это поблагодарить", - сказал Ху Цзиньтао. И добавил, что Пекин поддержит проведение Олимпиады-2014 в Сочи. "Я хочу Вас заверить, что китайская сторона будет твердо поддерживать проведение Россией зимних Олимпийских игр в 2014 году, - подчеркнул он. -Мы готовы углублять сотрудничество с Россией по организации и обеспечению Олимпийских игр", - добавил Ху Цзиньтао. Но это уже тоже был скорее разговор не о спорте, а о политике.