11.04.2008
Речной дозор
За состоянием трансграничных вод Дальнего Востока будут следить автоматические станции
***
 Уже в этом месяце Россия будет поднимать вопрос об увеличении числа совместных с Китаем проверок приграничных водных объектов. Об этом заявил сегодня во время видеомоста Пекин - Москва глава Федерального агентства водных ресурсов Рустэм Хамитов.
В настоящее время в рамках подписанного полгода назад соглашения между государствами стороны регулярно ведут мониторинг приграничных вод. В России три раза в год берутся пробы воды в Амуре, Аргуни, Уссури и озера Ханка - всего 9 заборов - и качество воды детально анализируется. Однако, по мнению российской стороны, этих мер недостаточно. Для более точной и объективной картины воду нужно брать не реже раза в два месяца и как минимум местах в 15. Об этом Рустэм Хамитов и планирует поставить вопрос на заседании постоянной российско-китайской комиссии по мониторингу в конце апреля.
"Понимаем, что качественный мониторинг - это дорогая работа, но что касается российской стороны, сейчас на эти цели выделяется около 50 миллионов рублей в год, и при необходимости правительство готово расширить рамки финансирования", - сообщил главный водник страны.
Более того, продолжил он, сейчас Россия рассматривает возможность приобретения и установки в течение двух лет автоматических станций, которые в постоянном режиме будут давать информацию о состоянии водных объектов.
Что касается анализа воды, Хамитов отметил, что результаты российских и китайских специалистов совпадают практически стопроцентно, что является очень хорошим показателем и говорит о равноценности методик, оборудования, профессионального состава.
"Аналогичные соглашения, в рамках которых ведется мониторинг, у нас подписаны с шестью странами. И, к примеру, показатели россиян и финнов бывает, что отличаются в разы", - добавил он.
Качество же приграничных с Китаем вод в целом соответствует нормативам.
Мы не можем говорить, что водные объекты находятся в идеальном состоянии, причем они загрязняются как с территории России, так и Китая, отметил Хамитов, однако "впервые в истории двусторонних отношений мы получили возможность увидеть состояние рек и озер, а также определить, что необходимо делать, чтобы улучшить ситуацию".
Также он подчеркнул, что главное в подписанном соглашении - не только проведение совместного мониторинга, но и обязательство сторон незамедлительно информировать друг друга в случае возникновения чрезвычайных ситуаций и мгновенно реагировать, чтобы свести нанесенный ущерб к минимуму.
Кстати, после крупной аварии 2005 года, когда в реку Сунгари попало большое количество ядовитых веществ, принесенных водой и в Россию, китайская сторона ужесточила требования к своим промышленным, сельскохозяйственным и жилищно-коммунальным предприятиям и уже израсходовала на очистку реки более 70 миллионов долларов.