21.11.2008
Острова под защитой
Оружейная выставка в Джакарте показала: Россия возвращается в Индонезию
***
 Вчера как гром среди ясного неба прозвучало сообщение ведущих мировых информ-агентств: Индонезия распечатала российский кредит на 1 млрд долларов.
Такой кредит в разгар кризиса, когда только-только вроде бы замяли вопрос с 4 млрд для далекой Исландии - самим бы выжить. Кто его выдавал Джакарте и зачем?
Индонезия - самое большое мусульманское государство мира, страна 13 767 островов, омываемая 17 морями. Живут здесь свыше трехсот народов, говорящих на десятках разных языков, причем иногда жители соседних деревень не понимают друг друга.
Тем не менее после ухода отсюда голландцев Джакарта нашла общий язык с Москвой. В 60-х годах прошлого века газеты обеих стран пестрели материалами о взаимной дружбе, а армия Индонезии была едва ли не полностью вооружена советским оружием и техникой. Некоторые экземпляры в боевом строю - коптят, тарахтят, периодически ломаются, но службу несут исправно. Но потом в отношениях между странами наступил застой, который растянулся на десятилетия. Свято место пусто не бывает - нишу Москвы заняли наши заклятые друзья из США, которые взяли под контроль и поставки оружия, получая от этого сотрудничества с Джакартой сотни миллионов долларов ежегодно. И все же благодаря многолетней, зачастую невидимой для посторонних глаз работе заинтересованных структур Россия смогла вернуться на весьма перспективный рынок.
- Еще недавно крупнейшими потребителями нашего оружия были Китай и Индия, - рассказывает источник в российской делегации. - Теперь же список клиентов существенно диверсифицирован. И с учетом того, что доля продаж в тот же Китай начала снижаться, рост поставок в такие страны, как Индонезия или, скажем, Венесуэла, помогает нам компенсировать недополученную прибыль. Сотрудничество с нами выгодно и Джакарте: индонезийцы получают больше возможностей на маневры, поскольку более не будут зависеть только от США. А о, мягко говоря, непростых отношениях Джакарты с Вашингтоном свидетельствует хотя бы волна демонстраций протестов, прокатившихся пару лет назад по крупнейшим городам страны накануне визита сюда Дж. Буша. Кстати, местные власти так и не решились принять его в столице...
На открывшемся в Джакарте авиасалоне Indo Defence-2008 экспозиция России - крупнейшая после хозяев. Выставка собрала около 20 тысяч специалистов из 40 с лишним стран мира. Расположенная под флагом "Рособорон-экспорта", она объединила свыше 300 наиболее перспективных образцов вооружения и военной техники 12 предприятий оборонки. Самолеты и танки "живьем" наши не привезли - дорого, кризис учит считать деньги, зато макетов-буклетов в избытке.
- От выставки ожидали многого, иначе бы сюда не ездили, - говорит глава российской делегации генерал-полковник Николай Демидюк. - И кое-что уже сбывается. Скажем, заключен контракт на поставку 17 БМП-3, который, между прочим, прорабатывался два года. Скоро в небе Индонезии услышат рев "Сухих": мы поставим три Су-27 и три Су-30. Насчет остального партнеры должны созреть, а наша задача - проводить наступательный маркетинг. Внимание к российской продукции самое пристальное - приходили вице-президент страны, министр обороны, командующий ВВС и сухопутными войсками. Особый интерес - к вертолетам, бронетехнике, средствам ПВО, истребителям. И, учитывая, что Индонезия - страна морская, - к подводным лодкам, особенно проекту 636, а также к быстроходным катерам, способным работать в прибрежных водах. Мы же готовы рассматривать предложения и о совместном производстве, и о передаче технологий, и о совместных НИОКР, и о системах оплаты. В общем, к переговорам открыты.
В 2003 году Индонезия купила у нас два истребителя Су-27 СК, два Су-30 МК-2, два вертолета Ми-35П, шесть Ми-172, 32 БТР-80А, крупную партию автоматов Калашникова. Чтобы активизировать военно-техническое сотрудничество, Москва использует и нетрадиционные подходы. Вот здесь-то и всплывает тот самый кредит на 1 млрд долларов на 10 лет. Эти средства можно использовать только на покупку нашего оружия. И, как вчера выразился Николай Демидюк, лед тронулся, господа присяжные, кредит распечатан.
В итоге для обороны островов от неведомого неприятеля из России могут поступить дизель-электрические подводные лодки проекта "Амур" (экспертный аналог проекта "Лада", используемый российским ВМФ), к которым местные товарищи присматриваются уже второй десяток лет, броне-транспортеры БТР-90, иногда называющиеся еще "танками на колесах", зенитно-ракетные комплексы "Тор" и "Бук", средства радиолокации. Не исключена возможность и модернизации некоторых видов советской военной техники, стоящей на вооружении индонезийской армии. А обучение индонезийских летчиков и техников в России уже начато.
Кстати
А вчера утром на выставке случился небольшой переполох: за ночь с демонстрационной площадки внезапно исчез экспонат - купленный индонезийцами вертолет Ми-172, который они не без гордости выставили на всеобщее обозрение. В ходе короткого расследования выяснилось: воры и угонщики здесь ни при чем. Просто экипаж получил команду бросить все и немедленно вылететь на ликвидацию последствий недавнего землетрясения на острове Сулавеси. Российскую технику, как выяснилось, там заменить нечем.