19.05.2008
Число погибших в результате землетрясения в Китае продолжает расти
###
***
 Число жертв разрушительного землетрясения, обрушившегося на юго-запад Китая неделю назад, по последним данным, увеличилось на 200 человек и продолжает расти.
По данным РИА Новости, число жертв в провинции Сычуань, наиболее сильно пострадавшей от ударов подземной стихии, увеличилось до 32 тысяч 173 человек. В воскресенье сообщалось о 31,978 тысячи погибших. 
Количество раненых на данный момент превышает 220 тысяч. Только в провинции Сычуань неизвестной остается судьба более 20 тысяч человек.
За время спасательной операции из-под завалов извлечены живыми сотни людей. Солдаты, спасатели, медики, многочисленные добровольцы продолжают поиск уцелевших, хотя шансов остается все меньше. Медицинскую помощь получили почти 150 тысяч человек. 
Ближайшие три дня объявлены в стране траурными днями в память о погибших. Начиная с понедельника над всеми госучреждениями в стране и китайскими представительствами за рубежом приспустят государственные флаги.