04.08.2008
Экстремисты, атаковавшие полицейский участок в Китае, схвачены
###
***
 Оба экстремиста, участвовавших в нападении на полицейский участок в китайском городе Кашгаре, схвачены. По данным агентства Синьхуа, нападение следует квалифицировать как теракт. Напомним, что два грузовика въехали на территорию базы вооруженной народной полиции, насмерть сбив несколько человек. Водители выскочили из салонов и бросили две ручные гранаты в полицейских, занимавшихся утренней зарядкой. В результате 16 человек погибли, 16 получили ранения.
Кашгар расположен в регионе, граничащем с пятью странами, в том числе с Афганистаном и Пакистаном. Поэтому террористическая угроза здесь выше, чем в целом по Китаю. С начала года здесь ликвидированы 12 террористических групп. Большинство из них были подразделениями сепаратистской организации "Восточный Туркестан", которая подозревается в связях с "Аль-Каидой" и организации терактов в Китае. В этом году террористические группы были обнаружены и ликвидированы также в административном центре Синьцзяна - городе Урумчи.
Источник: РИА Новости.