06.06.2008
На границе России и Китая произошла утечка химических веществ
###
***
 В китайской провинции Хэйлунцзян произошла масштабная утечка химических веществ, погибли по меньшей мере три человека, сообщило РИА Новости со ссылкой на китайское агентство Синьхуа. Местные власти не сообщают, какое именно химическое соединение попало в окружающую среду, не раскрываются и причины инцидента.
"По различным каналам мы устанавливаем, насколько далеко от российской границы произошла утечка, и какого вещества, и представляет ли она угрозу для российской территории. Возможно, авария носила локальный характер", - сообщила представительница пресс-службы. 
Как сообщили в пресс-службе Главного управления МЧС по Приморскому краю, в Приморье, по данным краевого гидрометеоцентра, радиационный фон в норме, отклонений от гигиенических норм в воде и воздухе датчики не фиксировали.
