25.12.2008
Отпуск с гарантией
Как оградить себя от неприятностей во время новогодних каникул
***
 Любое путешествие - риск. Тем более, когда речь идет о поездке за рубеж. 
Конечно, каждый турист одновременно с путевкой получает страховой полис, однако большинство отъезжающих даже не интересуются, от каких напастей их застраховали. И совершенно напрасно.
Каникулы не отменяются
Многие приморцы в этом году решили сэкономить на новогодних праздниках. Туроператоры отмечают, что существенно сократилось количество желающих отдохнуть на европейских курортах. Что же касается любимых жителями края маршрутов в страны Юго-Восточной Азии, то здесь спад незначительный. К тому же многие предпочитают откладывать покупку путевок на последний момент в расчете на более дешевые горящие туры или переносят поездку на конец января, чтобы отдохнуть по более низкой цене. Так что, несмотря на экономические трудности, новогодние каникулы в Китае или Вьетнаме не отменяются. А вместо подпортившего свою репутацию Королевства Таиланд приморцы обратили внимание на Индонезию, Малайзию и Камбоджу…
Отправляясь за солнцем и экзотикой на остров Хайнань или на вьетнамские пляжи, большинство туристов убеждены, что с ними ничего плохого не произойдет. К сожалению, не все так просто.
В страховой компании приведут немало примеров, когда наши отдыхающие оказываются в нелепых, а главное, опасных ситуациях. Туристов кусают обезьяны, они наступают на морских ежей и прочих заморских гадов. А уж без белкового отравления из-за переедания креветок и лобстеров не обходится ни одна поездка…
Бывают и гораздо более серьезные неприятности. В прошлом году во Вьетнаме попал в больницу в состоянии комы турист из Владивостока. Мужчине поставили диагноз - лихорадка Ку, причем заразиться вирусом, по словам врачей, он мог еще во Владивостоке. Но спровоцировали резкое ухудшение здоровья грязевые ванны, которые мужчина принимал на вьетнамском курорте. Надо отметить, что этот турист не экономил на страховке, и накануне отъезда на отдых они с женой оформили медицинские полисы на сумму 30 тысяч долларов. Однако после того как мужчина оказался в клинике, эти деньги иссякли в первые две недели, ведь только ежедневный сеанс гемодиализа обходился в две тысячи долларов. Плюс расходы на медикаменты и палату. А транспортировать на родину больного в таком состоянии было невозможно. К счастью, этот случай закончился относительно благополучно. Страховая компания оплатила все расходы на лечение плюс перелет двух врачей из краевой больницы, под присмотром которых больной вернулся домой. Расходы в размере восьми тысяч долларов (сверх страховой суммы) оплатили родственники туриста.
- Как правило, 15 тысяч долларов - это достаточная сумма для оплаты медицинских расходов. В среднем один страховой случай обходится в 6-7 тысяч долларов, - говорит директор одной из приморских страховых компаний Павел Щербаков. Но бывают более серьезные ситуации. Вот почему мы рекомендуем оформлять страховку на сумму 30 тысяч долларов (в странах Шенгена - 30 тысяч евро). В этом случае размер страхового взноса на 1-2-недельную поездку составит 150-300 рублей.
Полис за пять рублей
Но если, отправляясь на отдых, приморцы хотя бы иногда задумываются о размерах страховки, то участники эконом-туров в Китай экономят на всем, в том числе и на своем здоровье. Кстати, в эти, так называемые, эконом-туры, а проще "помогайками", многие отправятся в Суйфэньхэ или Хуньчунь и сейчас - встречать Новый год.
- Не может полис стоить пять рублей, - утверждает Павел Михайлович. - Ведь если произойдет страховой случай, - сумма покрытия медицинских расходов будет не более 200-300 долларов. Сервисная компания при такой страховой сумме за обслуживание не возьмется, и человек останется один на один со своими проблемами в чужой стране.
Стандартный пакет на 15-30 тысяч долларов возмещает медицинские и транспортные расходы и подразумевает, что турист в случае болезни или травмы будет обеспечен оперативной медицинской помощью и при необходимости отправлен домой или в больницу. Кроме того, все расходы оплачивает сервисная компания, с которой страховщик заключил договор. Когда же туркомпании минимизируют стоимость путевки за счет страхового полиса и продают урезанные программы страхования, можно уповать только на везение.
Две недели назад на одном из погранпереходов от сердечного приступа умер мужчина, возвращавшийся на родину эконом-туром. Как сказали в страховой компании, его полис не покроет даже транспортировку тела.
Аналогичная ситуация произошла в провинции Хэйлунцзян, где перевернулся автобус с русскими туристами. Двое из 22 человек погибли, остальные получили различные травмы. Все пассажиры имели страховые полисы на сумму 10-15 тысяч рублей. Стоит ли говорить, что эти деньги совершенно несопоставимы с реальными расходами пострадавших.
- Мне известно, что транспортировку пострадавших оплатила туристическая компания, часть расходов взяла на себя принимающая сторона, - говорит Павел Щербаков. - Когда страховой случай происходит в КНР, китайские партнеры часто погашают затраты на лечение за счет своей страховки. Правда, к этому их никто не обязывает, то есть можно сказать, это акт их доброй воли.
В других странах такая практика вообще не применяется. Первая помощь при травме средней тяжести в стационарах США и Канады обходится в несколько тысяч долларов, не говоря уже о лечении. И, если страховая сумма недостаточна, то все расходы ложатся на пациента. Был случай, когда пожилая женщина поехала навестить дочь в Америке и попала с сердечным приступом в больницу. Клиника выставила счет за лечение на 230 тысяч долларов, из них только 30 тысяч было покрыто страховым полисом. Кстати, что касается Китая, то мнение о том, что там дешевая медицина, уже устарело. Сейчас китайцы открывают медицинские центры для иностранцев, где прайсы практически такие же, как в США или Японии. Консультация врача стоит от 80 до 100 долларов.
Страховка в нагрузку
По действующему в КНР законодательству, всех туристов страхуют на определенную сумму - 300 тысяч юаней, так что граждане Поднебесной, отправляясь в путешествие,  например, во Владивосток, чувствуют себя вполне защищенными. Чего нельзя сказать о наших туристах. Закон об основах туристской деятельности в РФ обязывает туроператора предоставить туристу финансовые гарантии на медицинскую помощь за рубежом, а вот размеры страховки не оговаривает. Между тем, подписывая договор, турист обращает внимание на условия проживания, качество питания, количество экскурсий и прочие. Пункт же, в котором указано, от чего и на какую сумму он застрахован, - пропускает.
По мнению Павла Щербакова, давно уже назрела необходимость внести поправки в закон и установить фиксированные страховые суммы, обеспечивающие российских туристов реальной защитой. Работа эта уже ведется. Во всяком случае, Российский союз туроператоров собирал в декабре круглый стол по поводу внесения соответствующей поправки в закон. Но с учетом специфики пограничного края и большого потока туристов в КНР, такие поправки можно было бы для начала внести на территории Приморского края, считают представители страховых компаний.
Пока закон не появится, убедить туриста приобрести страховой полис, который гарантирует ему реальную защиту за границей, довольно сложно.
- Уговаривать бесполезно, - признается Виктория, директор одной из приморских туристических компаний. - Наши клиенты категорически отказываются увеличивать страховку, особенно если едут на отдых в Китай. Ведь путевка сразу подорожает...