21.08.2008
О, спорт! Ты - война?
Умело выиграть и красиво проиграть
***
 Трудно сказать, что больше глобализует мир: спорт? Война? Или все-таки телевидение? Казалось бы, где Пекин с его олимпийским огнем? А где Цхинвал с его огнем смертоносным. ТВ их связало, повязало, соединило 8 августа сего года.
Олимпиада с черной отметиной
Война врезалась в пекинскую Олимпиаду так же бесцеремонно и бессмысленно, как 36 лет назад в мюнхенскую Олимпиаду вонзился теракт с захватом заложников с последующим убийством нескольких израильских спортсменов и последовавшей за этим операцией возмездия, о которой мы знаем в основном по фильму Стивена Спилберга "Мюнхен".
Обе раны оказались несмертельными. Ни тогда, ни сегодня смерто-убийство не остановило спортивную фиесту - оно всего лишь бросило тень на нее. Оно ее омрачило.
Оно оставило черную отметину и на том и на этом торжестве глобализма.
Историческая память фильтрует строго. Кто уже сегодня помнит героев мюнхенской Олимпиады, их рекордные достижения... А вот "достижения" на ней палестинских террористов помнят многие.
Разочарования
...Не помню, как смотрелась Олимпиада в 1972 году после роковых выстрелов. Эта Олимпиада, говорю за себя, смотрится с трудом.
Особенно трудно она смотрелась первую неделю. С фантастически красивой церемонии открытия я то и дело отвлекался на ужасные "картинки" в информационных спецвыпусках разрушенных домов, раскуроченной бронетехники, несчастных стариков и детей. Самыми захватывающими драматическими коллизиями на спортивных аренах в прямом эфире приходилось жертвовать, чтобы посмотреть очередной информационный выпуск со сводками боевых действий в Цхинвале.
А тут еще неудачные выступления наших олимпийцев... Неконкурентоспособными оказались российские гимнасты и гимнастки, которые всегда слыли красой и гордостью родины Ларисы Латыниной и Ольги Корбут. Непостижимо провалились баскетболисты (между прочим, действующие чемпионы Европы). Нелепо проиграла пара пляжных волейболистов бразильцам. Глупо отдали победу датчанам гандболисты, не попавшие в пустые ворота на последних секундах и успевшие уже после этого пропустить мяч в свои ворота.
Шел день за днем: китайцы отштамповали около десяти золотых кругляшков, а у нас была единственная, добытая ходоком (в хорошем смысле этого слова). Немного подсобили силовики, но все равно мы еще довольно долго по медальному зачету болтались между десятым и седьмым местами.
Сейчас, когда пишутся эти строки, Россия поднялась на шестую строчку. И хотя до финиша осталось несколько дней, уже понятно, что такого разгромного поражения мы еще в истории Олимпийских игр не терпели. Подумать только: наша сборная дружина в количестве около 400 человек сумела выиграть золотых наград к этому времени столько же, сколько заработал один американский пловец Майкл Фелпс. По общему медальному зачету, возможно, наша спортивная держава уступит только двум-трем странам. Но между нами и Китаем образовалась пропасть. В утешение можно сказать, что несколько меньшая пропасть пролегла между Китаем и США.
В принципе я бы не отчаивался и не посыпал голову пеплом. В конце концов спорт - это только спорт. К тому же триумф Китая в Пекине - это следствие тотального огосударствления спортивной индустрии.
Тем не менее удар по национальному престижу мы получили чувствительный. Особенно после эйфории, вызванной недавними победами на международных аренах баскетболистов, гандболистов, футболистов и Димы Билана. Ожидания болельщиков оказались завышенными. Они носили не чисто спортивный характер, но подпитывались еще политико-идеологическими амбициями. Тогда фанфарно звучало: "О, Спорт! Ты - общенациональная идея!"
Впрочем, тогда же многие предупреждали: "Не надо перегружать этот корабль непосильной ношей. Он может и потонуть".
Действительно, спорт высоких достижений - штука качательная. В том смысле, что сегодня - ты, а завтра - я. А послезавтра - кто-то еще. Он ненадежен для нетоталитарной страны в качестве национально-государственного фундамента.
Зато он драматичен сам по себе, велик сам по себе. Он прекрасен сам по себе. На Олимпиадах это видно, как нигде и как никогда.
Счастье
Радостью было видеть заплывы американца Майкла Фелпса. А также спринтерские забеги спортсмена из Ямайки Юсайи Болта в многочисленных повторах.
Эмоции зашкаливали, когда финишировала в стипль-чезе Гульнара Галкина-Сабитова... Когда на золотистый пьедестал поднялись три наших теннисистки Дементьева, Сафина и Звонарева...
Счастье было полным, когда Елена Исинбаева взметнулась на высоту 5,05, а наш Сильнов прыгнул выше всех.
Я смотрел эти прыжки (как и всю легкую атлетику) на одном из "плюсовых" каналов НТВ вместе с комментаторами Иолантой Чен и Василием Парниковым, которые в тот момент были заразительно счастливы. Их радость - отдельное удовольствие. Это они обратили внимание на общую холодность китайских зрителей, наблюдающих за подвигами королевы спорта в "Птичьем гнезде".
Вообще, надо признать, иногда даже не так важно, что ты смотришь по телевизору, как с кем ты смотришь то, что происходит в телевизоре.
Олимпийское "золото" для комментаторов
Сгладили горечь многочисленных поражений российских спортсменов именно комментаторы. Они были по большей части сдержаны, корректны и искренне восхищались соперниками наших спортсменов. Они вели репортажи без фанатизма. Они болели за эстетику спорта. Мне очень понравились на канале "Россия" теннисные комментарии Александра Кузмака. Как всегда были профессиональны и достоверны Анна Дмитриева и Александр Метревели (теннис), Елизавета Кожевникова и Юрий Розанов, помогавшие телезрителям разобраться в хитросплетениях трековых гонок. Да и остальные закадровые голоса нам были в помощь. Но все-таки золотые медали в дисциплине "телевизионный комментарий" на этой Олимпиаде я бы отдал уже упомянутому дуэту Чен и Парников. По крайней мере бронзового Орфея на нашей церемонии "ТЭФИ" они точно заслужили. Их "конферанс" был самым живым, непосредственным, веселым и азартным.
Было понятно, что они не только до тонкости разбираются в том виде спорта, который комментируют; было видно, что они наслаждаются борьбой, проникнуты ее духом, купаются в зрелище. Словом, как говорят сегодня, ловят кайф.
Кстати
Был один спортивный эпизод в Пекине, оттенивший ситуацию в Цхинвале. Грузинский штангист, не толкнув очередной вес, пошел ва-банк. Он заказал вес, подняв который, стал бы чемпионом. Штанга не покорилась, рухнула на него и чудом его не раздавила. Из-под нее он выбрался не без посторонней помощи.
...Война, которая несет смерть, все-таки не может отменить праздник спорта, который есть жизнь. Как, увы, и наоборот.

Лучшие и худшие программы теленедели

Лика Рулла, актриса
Лучшие:
1."На ночь глядя" (Первый). Разговор с интересными людьми в адекватной атмосфере.
2. "Непутевые заметки" (Первый). Дмитрий Крылов легко и интересно обо всем рассказывает.
3. "Кумиры" (ТВ Центр). интересно узнавать новое о людях.
Худшие:
1. "Дом-2" (ТНТ). Пошлость и безнравственность. Земельно-половое восприятие жизни.
2. "Суд идет" ("Россия"). И другие передачи по типу этой. Такое ощущение, что просто пытаются захламить мозги людям.
3. "Секс с Анфисой Чеховой" (ТНТ). Программа антилогики, антисекса и антиженщины.
Этери Чаландзия, писатель, журналист
Лучшие:
1. XXIX летние Олимпийские игры в Пекине. Олимпиада в разгаре и я уверена, мы еще соберем свои медали и рекорды.
2. "И ляжет путь мой через этот город..." Несколько съемочных дней с Иосифом Бродским. ("Культура"). Один из самых моих любимых документальных фильмов.
3. Мадонна. Концерт Confession on the dance flour. "Я хочу открыть Вам свои секреты..." (Первый).
Все-таки маленькая Мадонна - большой парадокс.
Худшие:
1. Война в Осетии. (Новости на всех каналах). Людей жалко, за политиков стыдно, новости смотреть невозможно, но смотришь.
2. Дорожный патруль ("Россия"). Ни воспитательного, ни устрашающего эффекта кадры жутких аварий не имеют.
3. Давай поженимся (Первый). Все-таки любовь или ее поиски в кадре, это что-то противоестественное.
Мария Румянцева, директор спортивного вещания РЕН ТВ
Лучшие:
1. Новости "24" (РЕН ТВ). Вернулась из Китая, где восемь каналов посвящены Олимпиаде, поэтому первым делом смотрела новости.
2. Трансляции Олимпийских игр (Первый, "Спорт", "Россия"). Профессиональное освещение на всех центральных каналах.
3. "О любви" (Первый). Документальный фильм памяти Мордюковой. Грустно от того, что великой актрисы больше с нами нет.
Худшие:
1. "Можешь, спой!" (Первый). Странный формат.
2. Воскресное вещание (СТС). Сплошные мультфильмы, но мой ребенок не смог их смотреть.
3. "Голые и смешные" (ДТВ). Программа неплохая, но чувствуется, что не доделана до конца.