24.01.2008
Кризис в Давосе
Алексей Кудрин объяснил иностранному бизнесу, почему Россия оказалась островом стабильности
***
 Тема финансового кризиса настолько взволновала правительства и мировую бизнес-элиту, что организаторы Давосского форума решили отойти от утвержденной повестки дня и первыми обсудить ситуацию на фондовом рынке.
Как сказал один из организаторов форума, в Давосе "предстоит определить, простужается ли весь мир, если Америка чихнула". Кстати, во вторник, за день до его открытия, для выработки совместных позиций против недостаточных действий США по борьбе с кризисом в Германии собрались министры финансов четырех стран.
Однако "отчитываться" за кризис в первый день Давоса пришлось российскому вице-премьеру, министру финансов Алексею Кудрину.
Свое выступление он начал с того, что Россия остается островом стабильности на фоне мирового финансового кризиса. Инвесторы, отметил он, рассматривают Россию как достаточно стабильную страну для вложения средств. "Россия сумела за последние годы добиться стабильности в экономике и накопить значительные золотовалютные резервы, которые являются подушкой безопасности", - сказал он.
Еще до своего выступления Кудрин успел провести в кулуарах форума переговоры с представителями международных инвесторов. Они планируют вкладывать сотни миллионов долларов в российскую экономику, сообщил российский министр. По его словам, 2007 год продемонстрировал, что на экономику России "международный кризис ликвидности существенного влияния не оказал".
Что касается его последствий, то, объяснил Кудрин, прогнозировать что-то пока преждевременно. Еще никто не знает глубины рецессии. "Мы, конечно, почувствовали негативные последствия кризиса, но они не станут для нас жестко отрицательными", - добавил он. По словам Кудрина, для российской экономики куда более важна стабильная экономическая политика и цены на нефть. По оценкам экспертов, среднегодовое снижение нефтяных цен на один доллар за баррель обходится России около 3 миллиардов долларов потерь по экспортным доходам, а это около 0,2 процента ВВП.
Правда, по признанию Кудрина, Россия пока вряд ли сможет стать стабилизатором мировой экономики. Эту роль сейчас скорее всего сыграют Индия и Китай. Однако организаторы форума считают, что нынешний Давос должен определить, способны ли бурно развивающиеся азиатские страны вкупе с Россией взять на себя роль локомотива мировой экономики. Ответить на этот вопрос уже попытался председатель правления ВТБ Андрей Костин. В интервью агентству Bloomberg он сказал: "Рынки Китая, Индии и России растут лучше и до некоторой степени компенсируют какие бы то ни было потери в мировой экономике, которые она понесет из-за событий в США". Он, как и многие ведущие международные экономисты, прогнозирует некоторый спад мировой экономики в противовес хорошей динамике, которая будет наблюдаться на рынках развивающихся стран, в том числе и в России.
Напомним, что к открытию Давосского форума сразу три международные организации выпустили доклады, в которых предрекается спад темпов роста экономик развитых стран и рост развивающихся. Что, к слову сказать, и подтвердил первый день работы форума. Котировки на фондовых биржах Азии резко пошли вверх, в то время как западные рынки демонстрировали дальнейшее снижение.
Как таковых рецептов по борьбе с кризисом в первой половине дня работы форума выработано не было. Да и рецепты скорее всего финансовые власти мировых держав будут пытаться "выписать" в Токио, на совещании "большой восьмерки", которое состоится в начале февраля. А участники форума лишь констатировали недостаточность мер, предпринимаемых американскими финансовыми властями, поделились своими соображениями с корреспондентом "РГ" эксперты. "Рынки ожидали более весомого снижения ставки", - сказал Андрей Костин. Правда, при этом он счел нужным добавить, что вряд ли группа восьми сумеет выработать новый механизм координационной политики. По его словам, это не просто кризис ипотечных кредитов, как думали эксперты, а кризис глобальных проблем, которые произошли в мировой экономике и, в частности, в американской.
В принципе, отмечают эксперты, финансовые власти США в ближайшее время не планируют дальнейшего снижения ставки. Им пока еще выгоден кризис. Он обесценивает доллар, а вслед за ним и внешний долг США, который достиг 15 триллионов. Америке с ее дефицитом бюджета это только на руку.
Ситуация на мировых рынках развивалась бы совершенно по-другому, если бы ФРС США пошла на снижение ставки еще в июле прошлого года. Правда, в этом случае куда хуже пришлось бы самим Штатам, с рынка которых начали бы уходить активы. А так, американские финансовые власти надеются на помощь со стороны Японии и Китая, которые накопили более триллиона долларов в своих резервах, влив их в экономику страны. И ведь помогут. Правда, процесс восстановления стабильности на мировых рынках будет долгим. Время упущено.