21.01.2008
Ким Чен Ир прокатится во Вьетнам
###
***
 Японская газета "Асахи Симбун" сообщила, что лидер Северной Кореи Ким Чен Ир принял приглашение вьетнамского руководства посетить их страну. Об этом завил в интервью японскому изданию заместитель премьер-министра и министр иностранных Вьетнама Пхим Ча Кхием, который находился в Японии для участия в международной конференции.
Глава внешнеполитического ведомства Вьетнама пояснил, что официальное приглашение Ким Чен Иру было передано в октябре прошлого года в ходе визита в Пхеньян Генерального секретаря компартии Вьетнама Нонг Дык Маня. Вместе с тем Кхием подчеркнул, что "было достигнуто лишь принципиальное соглашение о том, что визит Ким Чен Ира к нам состоится, но конкретные даты пока не обсуждались".
Возможность данного визита во Вьетнам привлекает к себе внимание по ряду причин. Во-первых, в должности главы государства Ким Чен Ир до сих пор посещал, по крайне мере официально, лишь две страны - Китай (четыре раза) и Россию (два раза). Вьетнам, таким образом, может стать третьей страной мира, кому посчастливится увидеть северокорейского лидера. Во-вторых, привлекает внимание в случае визита способ передвижения Ким Чен Ира. До сих пор в своих зарубежных поездках он путешествовал только на своем знаменитом бронепоезде, копируя в этом отца - основателя КНДР Ким Ир Сена.
Самолеты при этом не использовались. Вместе с тем по крайней мере теоретическая возможность полета Кима на самолете остается. Точно известно, что в апреле 1965 года он летал в Индонезию. Вместе с тем, согласно китайским СМИ, скорее всего, что Ким вряд ли изменит традиции и поедет во Вьетнам  на своем привычном поезде через Китай. Правда тогда это неизбежно станет уже и визитом в Китай, где будут запланированы во время остановок втречи с высокопоставленными чиновниками китайского правительства.
Касаясь подоплеки возможного визита Ким Чен Ира во Вьетнам, южнокорейские специалисты выдвигают версии о том, что лидер КНДР может поехать поучиться опыту успешных экономических реформ при сохранении коммунистической идеологии (китайский опыт хоть и полезен, но слишком велика разница в маштабах между Китаем и Северной Кореей), а также будет договариваться о получении безвозмездной помощи в виде поставок риса, одним из крупнейших мировых производителей которого Вьетнам как раз и является.