16.07.2008
В эфире
###
***
 ЗВЕЗДА 16.15, 2.15 ВАЛЕНТИНА ***
Экранизация популярной в 60-х пьесы Александра Вампилова, обошедшей сцены почти всех театров страны. История 18-летней буфетчицы в сибирском поселке, которая влюблена в приезжего следователя. Нормальный любовный треугольник, но при этом - изумительная разработка характеров и для той поры непривычно достоверные диалоги и антураж. В ролях: Дарья Михайлова, Родион Нахапетов, Инна Чурикова, Лариса Удовиченко. Режиссер - Глеб Панфилов, "Мосфильм", 1981.
ЗВЕЗДА 19.30 ПОЕЗДКИ НА СТАРОМ АВТОМОБИЛЕ ***
Комедия, поставленная Петром Фоменко по сценарию Эмиля Брагинского. Его героиню Зою Павловну, режиссера народного театра, гнетет одиночество: сын в Антарктиде, его бывшая жена прячет родного внучонка, не дает встречаться. И тут возникает хитроумный план воссоединения порушенных связей. Снимались: Людмила Максакова, Андрей Болтнев, Татьяна и Сергей Никитины, Людмила Аринина, Лариса Удовиченко. 1985.
ТВ-3 21.00 КРАСНЫЙ УГОЛ **
Триллер. Ричард Гир в роли американского бизнесмена, приехавшего в Китай для переговоров. Решив вечером развлечься, он приводит в номер девушку, а проснувшись утром, видит рядом в постели окровавленный труп и китайских полицейских, готовых его арестовать за убийство. Режиссер - Джон Эвнет. США, 1997.
ТНТ 22.00 ИСПОВЕДЬ НЕВИДИМКИ **
Фильм Джона Карпентера, одного из самых умелых мастеров жанра ужасов ("Побег из Нью-Йорка"). Сюжет навеян мотивами романа Герберта Уэллса "Человек-невидимка", но изменен до неузнаваемости. Действие происходит в наши дни, и герой становится невидимым в результате аварии в секретной научной лаборатории. Убедительно придумать невидимку не удалось даже Уэллсу, но в фильме такие казусы возникают поминутно и мешают поверить даже в условность приема. Тем не менее невидимка вызывает опасения у ЦРУ, и за ним начинается погоня. Неудачи фильма смягчены чувством юмора его создателей. В ролях: Чеви Чейз, Дэрил Ханна, Сэм Нилл. США, 1994.
ДОМАШНИЙ 23.30 ПЛАВУЧИЙ ТЕАТР (Show boat) ***
Один из самых удачных мюзиклов "золотой поры" жанра. Конец XIX века. По Миссисипи плывет живописный пароходик, доверху набитый актерами и музыкантами, - передвижной театр, принадлежащий семье Хоуков. Здесь первые звезды - Джулия Лаверн с мужем. Но Джулия - метиска, и полиции донесли, что она в нарушение законов расистского Юга замужем за белым. Обоим придется оставить театр. Новыми звездами стали дочь Хоука Магнолия и приставший к труппе авантюрист Гэйлорд. Фильм драматичный, обаятельный и трогательный, в нем много великолепной музыки Джерома Керна, включая знаменитую Old Man River. В ролях: Кэтрин Грэйсон, Ава Гарднер, Говард Кил. Режиссер - Джордж Сидни ("Целуй меня, Кэт"). США, 1951.
КУЛЬТУРА 23.50 ПЕРСОНА ***
Один из шедевров Ингмара Бергмана. Его классическая тема - исследование женской психологии - здесь дана в сложных взаимоотношениях медсестры Альмы и пациентки - актрисы Элизабет, которую она должна опекать (Биби Андерсон и Лив Ульман). Пользуясь недугом Элизабет, которая не может говорить, Альма поверяет ей свои тайны, замечая, что между обеими возникают отношения почти мистические: личность одной как бы перетекает в другую. Столь же текуче изображение: полная темнота трансформируется в ослепительную белизну. Столь же непостоянен и жанр картины, впитавшей в себя черты то психологического этюда, то мистического триллера, то старого ужастика с его наивно пугающей музыкой. Швеция, 1966.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.