05.11.2008
Китайские товары и валюта завоевывают Амурскую область
###
***
 Курс продажи юаня в благовещенских банках впервые превысил 4 рубля. Сейчас самая выгодная покупка юаня - за 4,01 рубля, сдать же их можно максимум за 3,99 рубля. Немного выгоднее, на две-три копейки, курс юаня на китайской стороне. Еще чуть более двух месяцев назад, в начале августа, один юань можно было купить за 3,4 - 3,42 рубля. Таким образом, подорожание за последние недели составило около 20 процентов.
Между тем, в соседнем в Благовещенском - китайском городе Хэйхэ в ходу, как рубли, так и юани. Любой товар можно купить на рубли. К примеру, жидкокристаллический плоский телевизор диагональю 32 сантиметра стоит 12-14 тысяч рублей, кожаный походный чемодан на колесиках - 600 рублей, ужин в ресторане из пяти блюд - 800 - 1000 рублей.
Директор торгового центра в Белогорске Николай Сидоренко уверен, что вся паника вокруг роста валюты Китая надумана.
 - Какая бы цена юаня не была, как бы рубль не падал, потребительский рынок, который есть в Благовещенске, Белогорске, Свободном будет стабильно работать, - говорит Николай Сидоренко. - А торговые отношения с Китаем будут развиваться, потому что на рынке КНР ходит как наша валюта, так и местная.
Между тем, официальные статьи областного экспорта за прошлый год не могут не вызывать удивления: луковицы, корни, деревья (вывезены на 0,354 доллара США), напитки и уксус (на 15 долларов США), соль, сера, камень (на 0,04 доллара США), необработанные шкуры (на 105 долларов США). Это не тянет даже на одну товарную партию.
За прошлый год из КНР в Амурскую область поступило всего 6,6 миллионов долларов США, это составляет чуть более двух процентов от всех инвестиций. Объем импорта из КНР вырос за год на 99 процентов. Высокими темпами растет импорт китайских машин, оборудования и транспортных средств. Китай поставляет нам продовольствие и сырье для его изготовления. 16 процентов всего импорта составляют овощи и фрукты, которые невозможно вырастить в Амурской области. Ткани, обувь, стекло, кирпич, холодильное оборудование - все это тоже завозится в Амурскую область из Китая.