04.08.2008
Фотовыставка, посвященная ликвидации последствий землетрясения в Китае
###
***
 29 июля в Российской государственной библиотеке открылась фотовыставка, посвященная борьбе с последствиями землетрясения в китайской провинции Сычуань, сообщает пресс-центр МЧС.
Организаторами выставки выступили МЧС России, Посольство Китая в России и Российская государственная библиотека.
На выставке представлены фотографии, сделанные сотрудниками МЧС России, выполнявшими гуманитарную миссию в Китае, и журналистами, побывавшими на месте землетрясения. Эти снимки демонстрируют масштабы трагедии.
Особый интерес для посетителей выставки представляют рисунки пострадавших во время землетрясения китайских детей, с которыми работали психологи Центра экстренной психологической помощи МЧС России.
Фотовыставка будет проходить до 12 августа 2008 года.