12.03.2008
Труба к океану дорожает
Началось проектирование второй очереди Восточного нефтепровода
***
 В начале марта премьер-министр Виктор Зубков внес наконец ясность в проект строительства Восточного нефтепровода, подписав распоряжение о внесении изменений в распоряжение правительства РФ от 31.12.04 N 1737-р. За три года вокруг будущего строительства было сломано немало копий. По требованию экологов, нашедших поддержку Владимира Путина, трубу отодвинули подальше от Байкала, углубившись на территорию Якутии, и поменяли место дислокации конечной точки нефтепровода - с бухты Перевозной на Козьмино (район Находки), но юридическую силу до недавнего времени имела старая схема, хотя трубу давно прокладывают по новому маршруту.
Как сообщил во Владивостоке президент "Транснефти" Николай Токарев, выступая на презентации декларации о намерениях по строительству первой очереди нефте провода "Восточная Сибирь - Тихий океан", из 2700 километров трассы от Тайшета до Сковородино построено уже около 1730 километров. Объемы перекачки по ВСТО на первом этапе составят 30 миллионов тонн в год, а на втором увеличатся до ранее заявленных 80 миллионов.
В конце марта - начале апреля начнется строительство спецморнефтепорта "Козьмино". Пока ВСТО не придет в конечную точку - на побережье Тихого океана, нефть от Сковородино до Козьмино будут транспортировать по железной дороге. Мощность первой очереди нефтепорта - 15 миллионов тонн, а на втором этапе она увеличится до 50 миллионов.
Поскольку его строительство еще не начиналось, сдать объект в конце 2008 года нереально. Четвертый квартал 2009 года - таков новый срок пуска первой очереди, обозначенный главой "Транснефти". А без порта торопиться с пуском трубопровода нет смысла, хотя сейчас уже можно приступить к проектированию второй очереди ВСТО. К тому же, по словам Токарева, только за последние два месяца удалось выйти на более интенсивный график работы: ежедневно варится 5,5-6 километров трубы против прежних 1,5-2.
Причин задержки сроков строительства множество. И дело не только в технологическом усложнении и удлинении маршрута, вызванном углублением в районы вечной мерзлоты и слабозаселенные территории, где отсутствует какая-либо транспортная и инженерная инфраструктура. Проблемы порождают и организационно-бюрократические проволочки, несогласованность действий участников проекта.
До сих пор, например, не решен вопрос с финансированием строительства железнодорожных развязок на разъезде Хмыловский (район Находки), а без этого нет технической возможности поставлять в Козьмино заявленные 15 миллионов тонн нефти. По словам Токарева, в Федеральной целевой программе "Дальний Восток и Забайкалье" - финансирование этих работ на 2011-2013 годы, и сейчас решается вопрос о переносе их на 2008-2009 годы. Примерно такая же проблема и с финансированием строительства высоковольтной линии (270 километров).
Не принято решение и по строительству ответвления трубы на Китай. По словам Токарева, протокол между "Транснефтью" и китайской стороной, заключенный в 2006 году, обязал компанию изучить возможность строительства ответвления. На эти цели китайский партнер выделил грант на изыскательские работы и подготовку проектной документации, но работы не завершены. "Роснеф ти" не удалось пока договориться с китайскими партнерами о тарифах и стоимости экспортируемой нефти.
На вопросы о заполнении трубы глава "Транснефти" дипломатично ответил, что по мере нарастания добычи мощности трубы будут им соответствовать, а что касается "Роснефти", то ввод ВСТО в конце 2009 года совпадает с декларируемыми ею объемами. По оценкам специалистов компании, вывод ВСТО на полную мощность будет происходить поэтапно: 2010-2012 гг. - до 30 миллионов тонн, 2016-й - до 50, к 2025 году и далее - 80 миллионов тонн.
Строительство линейной части ВСТО (первая очередь) обойдется компании в 303 миллиарда рублей, и СМНП "Козьмино" еще в 41 миллиард. Такие цифры озвучил глава "Транснефти", отвечая на вопросы из зала. По словам Токарева, никаких новых кредитов на строительство компания брать не планирует. На вопрос о том, когда же окупится первая очередь, Токарев пообещал: примерно через 20-22 года.