26.05.2008
Военные штурмуют горы
В провинции Сычуань зафиксированы новые подземные толчки
***
 В результате нового подземного толчка в китайской провинции Сычуань один человек погиб, около 400 получили ранения.
После катастрофического землетрясения 12 мая в провинции Сычуань были зафиксированы еще примерно восемь тысяч подземных толчков. И в воскресенье произошел самый сильный из них - 6,4 балла по шкале Рихтера. Он ощущался в провинциальной столице Чэндэ, соседней провинции Шаньси и даже в Пекине - во всяком случае, его почувствовали те, кто находился на верхних этажах столичных небоскребов.
В воскресенье Госсовет КНР привел новую мрачную статистику: погибли более 62 тысяч человек, почти 359 тысяч были ранены. 23 775 человек числятся без вести пропавшими. Сейчас в Сычуани особую тревогу вызывают озера - их около тридцати, - образовавшиеся в горах после оползней. Если они дадут "течь", то последствия могут оказаться драматическими. К одному из таких озер, в уезде Бэйчуань, вчера пробивались 1600 полицейских и солдат, чтобы взорвать искусственную плотину и дать выход воде. Каждый военнослужащий нес на себе десять килограммов взрывчатки.
В воскресенье в Китай вылетели еще два самолета МЧС России с гуманитарной помощью для пострадавших от землетрясения. На их борту палатки и одеяла.