06.02.2008
Сыграем "в американку"
В полуфинале Кубка Федерации Россия примет сборную США
***
 Только вчера определился наш соперник в первенстве мира среди женских команд. За выход в финал россиянки уже в апреле поспорят с американками, одолевшими у себя дома немецких теннисисток.
Теперь нам снова, как и в прошлом году в Америке, играть с представительницами США. Но уже в Москве. Если пройдем команду, лидером которой сейчас является Линдсей Дэвенпорт, то в финале будем встречаться с победительницей пары Китай - Испания. Причем китаянок - из-за того, что последний раз с ними играли в 2002 году в Пекине - примем в Москве. А с испанками придется сражаться на выезде.
Ну и неделька выдалась у Шамиля Тарпищева! Как только вернулся из Израиля, он тут же поехал в Лужники. Ведь там, на Малой спортивной арене, уже в пятницу начнется матч Кубка Дэвиса: Россия принимает команду Сербии во главе с Новаком Джоковичем, новоиспеченным чемпионом Открытого первенства Австралии.
Когда автор этих строк попытался посочувствовать нашему капитану, работающему и с мужской, и с женской сборными, Шамиль Анвярович улыбнулся: "Такова спортивная жизнь, мне не привыкать!"
Наша команда Кубка Дэвиса выступит в Москве в следующем составе: Николай Давыденко, Марат Сафин, Дмитрий Турсунов, Михаил Южный.