07.06.2008
Лицом к проблемам
###
***
 Вышел третий номер журнала "Государственная служба". На его страницах, как всегда, немало интересных и актуальных материалов.
Острейшая проблема рассматривается в статье Р. Латыпова "Кадровая коррупция как объект административной реформы". По мнению автора, мздоимство должностных лиц является поистине народным бедствием - оно "разрушает легитимность государства и может считаться одной из форм нарушения прав человека".
"Гражданственность и ее проявление в деятельности государственных гражданских служащих Российской Федерации" - предмет размышлений К. Магомедова. Он исходит из того, что именно "политики и государственные служащие должны показывать пример патриотизма. Между тем даже результаты их служебной деятельности не могут быть сегодня признаны в полной мере гражданственными и патриотическими".
Эту тему продолжают А. Возжеников и О. Соловьева. В материале "Семейная политика как социальная проблема государства" они выявляют тревожную тенденцию: "Деградирует такая функция семьи, как воспитание подрастающего поколения в духе высокой нравственности и патриотизма".
В интервью под заголовком "Пределы разрушения" известный ученый В. Данилов-Данильян констатирует, что при добыче российской нефти в год сжигается около 20 млрд кубометров попутного газа. Это равно газодобыче приличной газодобывающей страны. Ученый крайне отрицательно оценивает этот факт: "Сжигание в факелах попутного нефтяного газа - это не только экологическое, это и экономическое преступление".
Внимательнее присмотреться к опыту китайских реформ рекомендует Г. Кубышина. В статье "О социальной цене модернизации в Китае" она, в частности, замечает: "Китай на деле пытается реализовать тезис о том, что наука и техника являются первой производительной силой. Не случайно 30 процентов экономического роста страны в последние годы достигается за счет реализации передовых технологий".
Любителям истории адресован очерк А. Шестопалова о ярком политическом деятеле середины XIX века Николае Милютине. Чтимый современниками, он, к сожалению, забыт потомками.