04.06.2008
Автомобильная экспансия нарастает
###
***
 Сегодня российский автопром дает 3 процента ВВП и создает миллионы рабочих мест. Внутренний автомобильный рынок России развивается высокими темпами, и по всем прогнозам скоро он станет крупнейшим в Европе. В 2007 году у нас в стране было продано более 3 миллионов автомобилей, в 2008 году ожидаемые продажи - более 4 миллионов.
Динамика положительная, но настораживает то, что 50 процентов потребностей рынка обеспечивает прямой импорт. За российский рынок международные компании сегодня ведут настоящие "автомобильные войны". В 2007 году Россия стала крупнейшим импортером китайских автомобилей. Автопарк Дальнего Востока на 60 процентов состоит из праворульных иномарок. В центральной части Восточной Европы наращиваются и создаются новые мощности по производству автомобилей и автокомпонентов, ориентированные в первую очередь на российский рынок.
Особенно тревожная ситуация складывается с грузовыми автомобилями, от которых, собственно, и зависит транспортная безопасность страны. Доля иномарок в грузовом парке значительно выросла (с 3,3 процента в 1995 г. до 9,7 процента в 2005 г.). Критичный же уровень для национальной транспортной безопасности составляет всего 25 процентов.
Как показывают материалы 16-й Международной автомобильной конференции, состоявшейся в конце минувшего года, новые и подержанные иномарки продолжают уверенно завоевывать российский рынок грузовых АТС фактически по всем его секторам. Из 371 тысячи грузовиков, проданных в 2007 году, 148 тысяч штук (40 процентов) составили иномарки.
Местные производители поставлены в худшие условия по отношению к экспортерам. К российским автозаводам предъявляются требования, выполнение которых связано с затратами на обновление производства. В частности, огромные средства были вложены в производство двигателей стандарта Евро-3. Сейчас многие уже готовятся к переходу на Евро-4. В то же время ввоз подержанных автомобилей, не требующих сертификации, продолжается.
Только в прошлом году из США было ввезено около 5 тысяч штук "капотников". Эти автомобили по ряду технических параметров не соответствуют даже устаревшим российским стандартам. Но они чрезвычайно дешевы, и наш покупатель голосует кошельком против отечественного автопрома.
Отдельный вопрос - автомобильная экспансия Китая. Продажи большегрузов из Поднебесной в прошлом году составили около 13 тысяч штук и по сравнению с 2006 годом выросли в 15 раз. Оставим в стороне тему качества этой техники, ее обслуживания и ремонта - в последнее время об этом было написано достаточно много. Но вот сколько из них было ввезено по так называемым временным разрешениям, сколько - малыми партиями вообще без сертификатов, сколько - по подложным документам, выдающим б/у за новое авто, никто не знает. Не знаем и мы. Но зато, зная крайне заинтересованных в российском рынке китайских производителей, отечественную таможню и ушлых автопродавцов, можем предположить, что... немало.
Все это следует смело назвать недобросовестной конкуренцией, без устранения которой любые планы возрождения отечественного автопрома так и останутся благими намерениями.