08.08.2008
Суд для галочки
В Испании открылся процесс против китайских руководителей
***
 Громкий скандал разгорается в Испании. Накануне открытия Олимпийских игр в Пекине мадридский судья Сантьяго Педрас объявил о начале рассмотрения дела по обвинению ряда китайских руководителей в совершении тяжких уголовных преступлений в Тибете.
Подобный демарш судебных властей способен внести диссонанс в развитие испано-китайских отношений и, несомненно, негативно скажется на обстановке вокруг испанской сборной в Пекине.
Подсудность действий китайских политических и военных властей в испанском суде ставят под сомнение даже местные юристы.
О политическом характере открытого судьей Педрасом дела "РГ" говорили некоторые испанские правоведы, сомневающиеся не только в своевременности его начала накануне пекинской Олимпиады, но и в способности испанского правосудия оказать практическое воздействие на ситуацию вокруг Тибета. Правда, чтобы не вступать в конфликт с компетентными судебными властями Испании, мои собеседники просили не называть их имен.
Скандальный характер уголовному делу, которое возглавил судья Педрас, придает тот факт, что обвинения направлены в адрес таких высокопоставленных китайских руководителей, как член Центрального военного совета КНР, начальник Генерального штаба НОАК генерал-полковник Лян Гуанле, министр государственной безопасности Гэн Хуэйчан, руководитель комитета Компартии КНР Тибетского автономного района Чжан Цинли.
Именно их в Испании обвиняют в совершении преступлений против человечности и в проведении массовых репрессий против тибетского населения весной нынешнего года. Тогда в Тибете прошла волна выступлений сторонников независимости этого региона.
Инициаторами уголовного преследования китайских лидеров выступили несколько общественных организаций, действующих в Испании. Это, в частности, Комитет поддержки Тибета и фонд "Тибетский дом", которые возглавляет испанец тибетского происхождения Тхубтен Ванчэнь. Этот буддийский монах в прошлом подвергся гонениям на территории Тибета и вынужден был эмигрировать из своей страны. Получив испанское гражданство, он уже много лет неустанно ведет борьбу в защиту независимости Тибета.
Судья Педрас, объявляя о начале рассмотрения жалобы, заявил, что принимает это дело в связи с тем, что речь идет об очень серьезных обвинениях, включающих массовые пытки и акты геноцида, а также в связи с невозможностью его рассмотрения в китайском суде или в Международном уголовном суде.
По словам Педраса, испанское законодательство позволяет принимать к рассмотрению дела об актах геноцида или массовых репрессий независимо от места совершения этих преступлений. Правда, о том, какие правовые последствия может иметь для китайских руководителей вердикт испанского суда по данному делу, Педрас так и не сказал.
На первые числа сентября судья уже вызвал для дачи показаний представителей стороны истцов, а также представителей Международной амнистии, готовившей доклад о событиях в Тибете в марте нынешнего года.
Впрочем, судебное преследование китайских руководителей со стороны испанского правосудия, надо заметить, предпринимается не впервые. Два года назад другой испанский судья, Исмаэль Морено, уже открывал дело по обвинению целого ряда высших китайских руководителей в организации массового уничтожения тибетского населения в середине прошлого века при присоединении этой территории к КНР. Инициаторами дела в 2006 году также выступили общественные организации, возглавляемые Тхубтеном Ванчэнем.

Кстати
Каких-либо практических результатов то дело так и не принесло. А послу Испании в КНР пришлось провести несколько неприятных часов в министерстве иностранных дел Китая, давая объяснения по поводу демарша испанских судебных властей. Китайский МИД выразил послу резкий протест по поводу вмешательства Испании во внутренние дела Китая. После чего отношения между Пекином и Мадридом заметно испортились.
