08.08.2008
В Пекине зажжен олимпийский огонь
###
***
 На национальном стадионе Пекина "Птичье гнездо" 8 августа состоялась торжественная церемония открытия летних Олимпийских игр. Главный огонь соревнований зажжег китайский гимнаст Ли Нин. В 1999 году он был признан одним из 25 величайших атлетов XX столетия по версии Всемирной ассоциации спортивных журналистов. Перед официальной торжественной частью прошел полуторачасовой концерт фольклорной музыки и танца, участие в котором приняли 28 творческих коллективов со всего Китая.
Сама церемония открытия Игр поделена на две части. Первая из них продлится около часа, и будет состоять из красочного массового представления, в сценарии которого найдут отражение две темы: "Китай - древняя цивилизация" и "Блестящая эра современного Китая". Здесь же прозвучит гимн Олимпиады-2008, который исполнят известная британская певица Сара Брайтман и китайская поп-звезда Лю Хуань. 
Вторая часть, рассчитанная примерно на два с половиной часа, включит в себя различные олимпийские церемонии, выступления официальных лиц, парад спортсменов и великолепный фейерверк. Наблюдать официальную церемонию будут главы государств и правительств более чем ста стран мира.
Соревнования в Пекине пройдут по 39 видам спорта, где 302 комплекта наград разыграют более 10,5 тысяч спортсменов.
В эти минуты на телеканале "Россия" идет прямая трансляция Игр XXIX Олимпиады. 