10.04.2008
Власти Китая раскрыли заговор против участников Олимпиады
###
***
 Власти Китая раскрыли заговор уйгурских сепаратистов, намеревавшихся похитить участников предстоящей Пекинской Олимпиады. Об этом заявил официальный представитель Министерства общественной безопасности (МОБ) КНР У Хэпин.
По его словам, китайские правоохранительные органы в период с 26 марта по 6 апреля на территории расположенного на северо-западе КНР Синьцзян-Уйгурского автономного района арестовали 35 человек, подозреваемых в подготовке к захвату заложников из числа спортсменов и других участников Олимпийских игр.
В Синьцзяне были выявлены и ликвидированы две группы террористов общей численностью 45 человек. У подозреваемых в причастности к подготовке терактов были изъяты огнестрельное оружие и взрывчатые вещества.
На территории Синьцзян-Уйгурского автономного района, населенного преимущественно мусульманами, действуют несколько организаций уйгурских сепаратистов, наиболее известными из которых являются "Исламское движение Восточного Туркестана" и "Организация освобождения Восточного Туркестана".
В конце марта МОБ КНР сообщило о том, что девятнадцатилетняя уйгурка призналась в попытке угона пассажирского самолета, совершавшего 7 марта авиарейс по маршруту Урумчи - Пекин.
В заявлении МОБ указывалось, что, согласно результатам расследования, 19-летняя уйгурка Гузальнур Турди, "обманув службу безопасности аэропорта", пронесла на борт самолета Южно-китайских авиалиний взрывное устройство, но была арестована полицией.
Источник: РИА Новости