16.02.2009
За домиком в Нью-Йорк
Китайские бизнесмены скупают подешевевшую американскую недвижимость
***
 Необычная группа китайских туристов прибыла в Америку. Каждый из 40 путешественников заплатил за поездку 3600 долларов и оплатил авиаперелет.
Причем группу долго не могли сформировать, поскольку количество желающих приехать в США оказалось в десять раз больше, чем организаторы тура запланировали первоначально. Организатором тура выступил крупнейший китайский портал по недвижимости. Все китайские путешественники приехали в Америку присматривать себе дома для покупки. Стоимость будущей недвижимости, на которую положили глаз жители Поднебесной, колеблется от 300 до 800 тысяч долларов.
Дома расположены в городах, где уже существуют большие китайские общины, - в Бостоне, Нью-Йорке, Сан-Франциско, Лос-Анджелесе. После того как цены на недвижимость в США упали в зависимости от региона на 5-35 процентов, китайские спецтуристы рассчитывают заключить выгодные сделки.
В группе есть и профессиональные инвесторы, которые хотят выгодно поместить капитал, и люди, никак прежде не связанные с рынком недвижимости. Они, как правило, стремятся приобрести жилье для своих детей, обучающихся или работающих в США. Некая домохозяйка Сяо Хун в интервью газете "Чайна Дейли" сказала, что собирается купить в Нью-Йорке дом для сына: он, правда, еще школьник и собирается поехать на учебу в США только через три года. Но маму не смущает то, что дом будет так долго приносить убытки: "Образование сына для меня важнее, чем деньги".
Другой турист, кинопродюсер Шэнь Юэ, уже имеет четыре дома в Пекине и Шанхае, но хочет в свой первый выезд в Америку прикупить дом и здесь. По его мнению, в Китае наберется несколько сотен тысяч человек, которые готовы выложить за недвижимость в США полмиллиона долларов. Организаторы поездки говорят, что если первый опыт себя оправдает, то до конца года они устроят еще несколько аналогичных туров.
Серьезные китайские компании и правительственные организации также присматриваются к американским фирмам, оказавшимся в трудном положении, и к специалистам, оказавшимся не у дел. "Мы знаем о стратегических игроках из Китая, которые заинтересованы в приобретении американских активов в целом ряде отраслей, - говорит Дэвид Путнэм из инвестиционного банка "Холихан Локи". - Здесь есть люди, которые ведут поиски для них, и они присылают своих людей".
Последние два месяца китайцы особое внимание уделяли оставшимся без работы финансистам, прежде всего этническим китайцам. В декабре в США приезжали представители двадцати банков из Шанхая. В январе, по сведениям газеты "Ю-Эс-Эй тудей", китайское правительство отрядило в Нью-Йорк и Чикаго своих кадровиков и поставило задачу: нанять 1700 человек для работы в бурнорастущем финансовом секторе Поднебесной.