27.03.2009
Штабной состав
Самые "дорогие" преступления в Вооруженных силах совершают полковники и генералы
***
 Вчера руководитель военного следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ Александр Сорочкин обнародовал неутешительную статистику армейских преступлений.
Руководству минобороны впору хвататься за голову - рост правонарушений идет по всем направлениям. Армия с ее 18 тысячами преступлений в прошлом году уверенно "лидировала" среди силовиков. Причем львиную долю в этом списке заняла коррупция. Скорость, с которой она распространяется по штабам и главкам, тянет на Книгу рекордов Гиннесса. Если два года назад следователи раскрыли 1400 таких преступлений, то в 2008-м - почти вдвое больше. Ущерб по ним колоссальный - больше 2 миллиардов рублей. Командирам никак не удается побороть "неуставщину", а военкомы у народа твердо ассоциируются со словом "взяточник". Сколько их ни сокращают, а поборы продолжаются. Как результат - почти в три раза возросшее количество уголовных дел на сотрудников комиссариатов.
Берут взятки и воруют главным образом офицеры. В прошлом году на их счету было каждое четвертое преступление. Больше чем в половине оказались замешаны люди при высоких чинах и званиях. В том числе генералы и адмиралы.
- В прошлом году было возбуждено 12 уголовных дел в отношении двенадцати высших офицеров, - сообщил Сорочкин.
О недавнем громком скандале с их участием генерал-лейтенант юстиции рассказал подробно. Речь - о готовящейся продаже в Китай партии якобы утилизированных противолодочных ракет и авиационных бомб. Махинации с боеприпасами в ВМФ развернули на широкую ногу. Несколько высокопоставленных "флотоводцев" придумали схему, гарантирующую им огромные барыши. Для начала был заключен контракт с некой коммерческой фирмой, которая за полтора миллиона рублей взялась утилизировать 200 фиктивно списанных авиабомб. Взрывать боеприпасы, конечно, никто не собирался, поскольку они находились в рабочем состоянии и предназначались для продажи в Китай. От этой сделки преступники надеялись выручить 18 миллионов долларов. Чтобы продать соседям 30 противолодочных ракет, коммерсанты в погонах перевели их в самую низшую - четвертую - категорию годности и оформили контракт на разборку. Все боеприпасы затем складировали в одной из воинских частей для последующей переправки в Китай. И переправили бы, если бы не бдительность некоторых офицеров. Дело это расследуют по статье 159, часть 4 УК РФ - мошенничество в особо крупных размерах, и оно далеко от завершения.
Рано ставить точку и в истории с подлодкой "Нерпа". Напомним, что в гибели 20 членов ее экипажа и заводской сдаточной команды вскоре после катастрофы сознался матрос Гробов, "из любопытства" включивший систему химического пожаротушения - ЛОХ. Сейчас, по словам Александра Сорочкина, он отказывается давать показания. А у следователей есть вопросы к командованию лодки, матросам и гражданскому персоналу. Руководитель ВСУ дал понять, что не все однозначно и с жидкостью в системе пожаротушения лодки.
А вот с сержантом Александром Глуховым, сбежавшим из своей воинской части в Южной Осетии в Грузию, ситуация куда прозрачней. Сейчас рассматривается вопрос о его экстрадиции в Россию. По Конвенции о правовой помощи между странами СНГ от 1993 года, из которой Грузия официально не выходила, Тбилиси обязан выдать перебежчика российским властям. Но захочет ли это сделать? Тем временем следователи выясняют у командиров сержанта, почему они вовремя не сообщили об исчезновении солдата.