27.09.2009
Австралия испугалась китайских инвестиций
###
***
 Австралия рада растущим китайским инвестициям в свою экономику, но предпочитает, чтобы доля партнеров из КНР в крупных горнодобывающих компаниях Зеленого континента не превышала 15 процентов от общего количества акций. В новых предприятиях доля иностранного капитала не должна быть более 50 процентов. Об этом заявил председатель австралийского Комитета по изучению зарубежных инвестиций Патрик Колмер. Комитет дает свои заключения министерству финансов по тем или иным крупным сделкам с иностранным капиталом. Как правило,  ведомство прислушивается к мнению этих экспертов.
Колмер также добавил, что Австралия ищет в первую очередь "действительно нацеленные на коммерцию инвестиции". Аналитики это сразу же расценили как предупреждение в адрес Китая, чьи компании в последнее время активно пытаются приобрести контрольные доли ряда ведущих горнодобывающих концернов Аввстралии. Недавно Канберра отказалась по соображениям безопасности одобрить две сделки, которые позволили бы китайцам получит доступ к двум рудникам, расположенным вблизи с военным полигоном.
Кроме того, Комитет по изучению зарубежных инвестиций блокировал попытку государственной китайской "Чайна Нонферрос Метал Майнинг Групп" приобрести 50,6 % акций австралийской компании "Лайнэс", нуждавшейся в 400 миллионах долларов для разработки крупного месторождения редкоземельных металлов. Примечательно, что Канберра пообещала китайской компании одобрить сделку, если та согласится на меньшую долю. Это не устроило инвесторов из Поднебесной и те вообще отказались от проекта.
Отметим, что в последние годы объем китайских вложений в экономику Австралии стремительно растет. КНР вышла на третье место после США и Великобритании в списке крупнейших зарубежных инвесторов. Многие на Зеленом континенте стали опасаться, что Пекин преследует не только экономические цели, но и пытается поставить Канберру в чрезмерную зависимость от Китая, в том числе и путем получения контроля над крупнейшими компаниями. Нынешний экономический кризис привел к резкому снижению стоимости и ухудшению дел у многих  корпораций, включая занятых в сфере добычи и обработки полезных ископаемых. Для обладающего гигантскими золотовалютными резервами Пекина это дает хороший шанс приобрести многие перспективные компании по сравнительно скромной цене.