28.07.2009
"Челноков" прибило
Закрытие Черкизовского рынка ударило по торговцам в регионах
***
 Месяц назад в Москве была приостановлена работа Черкизовского рынка, на минувшей неделе та же участь ждала Измайловский. 
Корреспонденты "РГ" посетили местные вещевые рынки и выяснили, как на их деятельности отразилось закрытие двух столичных, которые были, по сути, мелкооптовыми базами для торговцев Центральной России.
Главный вывод - многим предпринимателям придется перейти на реализацию более дорогой продукции. Но в ряде случаев ликвидация Черкизовского и Измайловского рынков становится поводом "под шумок" переписать ценники.
Трудный выбор
Воронежская предпринимательница Ольга шесть лет работает на "Труде" - одном из самых дорогих вещевых рынков города. Недавно она вернулась из Турции с новой партией товара. По ее словам, с конца июня там настоящий аншлаг - поток "челноков" из России увеличился в несколько раз. Из-за закрытия Черкизовского рыночные торговцы со всей страны вынуждены изменить места закупок.
- Я уже несколько лет езжу в Турцию за товаром, поэтому закрытие московского рынка на мою работу не повлияло, - рассказывает женщина. - Правда, теперь приходится стоять в очереди в турецких магазинах - не очень-то приятно.
То, что самую известную барахолку страны прикрыли, не почувствовали на себе и коллеги Ольги. На "Труде" цены всегда были выше, чем на других городских рынках. Причина - одежду и обувь предприниматели привозят сюда из Польши, Турции, московских "Лужников". Качества они, конечно, не идеального, но по сравнению с тем, что продавалось на Черкизовском рынке, выглядят заметно лучше.
В Воронеже два вещевых рынка: "Труд" и "Ярмарка на Донбасской". Другие три - Центральный, Юго-Западный и Остужевский - носят статус универсальных. Там можно найти и продовольственную продукцию: мясо, молоко, овощи, фрукты. Эти рынки популярны среди воронежцев прежде всего из-за низких цен на одежду и обувь (которые, кстати, завозили как раз с Черкизовского). Нередко в роли продавцов выступают китайцы и вьетнамцы, торгующие дешевыми и не всегда качественными джинсами, майками, шлепанцами и кроссовками.
- В начале лета я купила в палатке у китайцев на Центральном рынке босоножки за 500 рублей, - вспоминает 25-летняя Анна, - через неделю они развалились. Пришлось идти в магазин, покупать за тысячу.
Предприниматели с Юго-Западного рынка сейчас в растерянности. Осенью придется либо переходить на более качественный, а, следовательно, более дорогой товар, либо ездить в другие города за дешевым. В первом случае не избежать оттока клиентов, зато есть свои, проверенные контакты среди продавцов. Во втором - покупателей будет привлекать невысокая цена, в то же время предприниматели рискуют нарваться на недобросовестных оптовиков.
- По проторенному маршруту в "Лужники" или Турцию ездить безопаснее, чем мотаться в Екатеринбург или на Украину за дешевым товаром, - отмечает Евгения А., продавец Центрального рынка.
Задумываются предприниматели и о том, как при подорожании вещей поведут себя покупатели. Захотят ли они за джинсы, продававшиеся по 700-900 рублей на Центральном или Остужевском рынке, платить в два раза больше (как сейчас они стоят на том же "Труде")?
Вместе с тем, по словам руководителя управления по предпринимательству, потребительскому рынку и услугам администрации Воронежа Любови Паршиной, ситуация на двух вещевых рынках в настоящее время стабильна и кардинальных изменений не ожидается.
- Предприниматели закупают товар в других местах, не связанных с Черкизовским рынком, - сказала Любовь Паршина. - Оснований для повышения цен я не вижу.
Что касается вероятного подорожания одежды на универсальных рынках, чиновница от комментариев воздержалась.
Спрос без предложения
Львиная доля продукции, которой торгуют на вещевых рынках в Смоленске и других городах региона, до недавних пор поступала именно с Черкизовского. Кстати, регулярное автобусное сообщение по маршруту Смоленск - Москва, которое сейчас считается чем-то само собой разумеющимся, возникло как раз благодаря предпринимателям, посчитавшим слишком накладным возить товар из столицы на поезде. Спрос породил предложение - другие коммерсанты купили пассажирские автобусы, получили необходимые лицензии и на протяжении долгих лет успешно занимаются перевозкой "челноков" и их товара. Теперь этим видом транспорта охотно пользуются студенты и просто небогатые горожане, которым необходимо съездить в Москву.
Запасы "черкизовского товара" на складах подходят к концу, и местные предприниматели вынуждены искать других поставщиков.

- Надо понимать, что продукция, которую привозили с Черкизовского рынка, была, как правило, именно там и произведена, - говорит директор одного из крупных смоленских вещевых рынков Владимир Шаргаев. - Сейчас торговцам придется перебираться в "Лужники" или, скажем, возобновлять поездки в Турцию или Китай, как это было раньше. В любом случае цены на вещевых рынках в Смоленске вырастут, и не на сорок процентов, как поспешили написать местные газеты, а даже больше. Наши предприниматели уже съездили в "Лужники" - там практически все стоит в два раза дороже. Даже если малый бизнес откажется от части собственной прибыли, все равно повышение цен будет значительным. Впрочем, уверен: рано или поздно китайцы найдут выход из положения. Только вряд ли после этого цены снизятся до прежнего уровня. Если уж они поднялись - будь то бензин или трикотаж, - опустить их у нас не удается никакими силами.
К слову, рынки в Смоленске появились в 90-е годы, когда возникла идея предоставить определенные преференции городским предприятиям, дать им возможность реализовывать собственную продукцию. К реализации проекта подключилась мэрия, стараниями которой на рынок вышло немалое количество предприятий. А в городе появилось место, где можно было недорого приобрести продукцию местных производителей.
- Но в то время сбыт не был основной проблемой. Производство умирало по другим причинам, и постепенно ассортимент на рынке стал таким же, как везде, - говорит Владимир Шаргаев. - В последнее время - чуть ли не на 100 процентов он был "черкизовским". А сейчас, когда перестал функционировать крупнейший поставщик и возник вакуум в сфере предложения, смоленские предприятия не только не могут, но даже и не пытаются его заполнить - производства нет.
Люди, непосредственно торгующие на вещевых рынках в Смоленске, рассказывают, что их ежемесячные расходы составляют около 10 тысяч рублей. Половина этой суммы - аренда торгового места, плюс хранение, охрана, уборка и прочие услуги. Закрытие рынков в Москве обещает им дополнительные затраты. Уже сейчас некоторые предприниматели выплачивают продавцам "простой" - 100-200 рублей за восьмичасовой рабочий день.
Сэкономят на бензине
Для нескольких сотен торговцев из Мурома Владимирской области закрытие Черкизовского рынка стало ощутимым ударом. Регулярно они закупали там по оптовым ценам обувь, одежду, нижнее белье, изделия из кожи и другой ширпотреб, который затем реализовывали на местных торговых площадках. А теперь оказались перед выбором: где брать товар, чтобы заработать на жизнь?
Найти новых надежных поставщиков самостоятельно - дело непростое. На помощь индивидуальным предпринимателям пришла администрация округа Муром. Комитет по развитию потребительского рынка поставил перед собой задачу наладить прямые связи с производителями продукции.
Первым делом в город пригласили представителей фабрики из соседнего Юрьев-Польского района. Она выпускает гобелены, махровые полотенца и другую популярную продукцию из этих тканей, а также комплекты с логотипами заказчиков. До последнего времени фабрика реализовала значительную часть товара через Черкизовский рынок и в какой-то мере тоже пострадала после его закрытия.
Соседи собираются приехать с автолавкой и пообещали рассказать муромским бизнесменам о предприятии, сопроводив презентацию показом цветных слайдов.
- Это в любом случае будет выгодно, поскольку исчезает посредническое звено, - считает председатель комитета по развитию потребительского рынка администрации округа Владимир Ларин. - Значит, товар можно будет купить без лишней торговой накрутки. Да и расстояние до фабрики из Мурома в два с лишним раза меньше, чем до Москвы. А это - экономия на бензине и эксплуатационных расходах.
В первую очередь мы будем приглашать тех производителей, в чьих товарах особенно нуждается потребитель. Сегодня наши предприниматели испытывают сложности с поставками нижнего женского и мужского белья. Найти товар такого же качества и цены, что поставлял закрытый рынок, пока проблема. Ведем переговоры по этому поводу с двумя московскими производителями. Намерены и дальше помогать предпринимателям в освоении образовавшихся товарных ниш за счет местных и отечественных производителей. Готовы предоставлять торговые площадки, организовывать деловые встречи.
- В феврале мы проводили большую конференцию для предпринимателей, приглашали компании, которые по соглашению включают малых предпринимателей в свои сети и обеспечивают их товаром, при этом не поглощая. Муромляне в эту схему вписались. Более того, до половины бизнесменов Владимирской области уже ездят за товаром за границу, например в Германию. Те, кто хочет развиваться, - развиваются. А кто работает по простым схемам - обрекает себя на неконкурентоспособность, - говорит директор департамента развития предпринимательства, торговли и сферы услуг администрации Владимирской области Валерий Скорик.
Был бы повод
Предприниматель Татьяна Н., владея в Тамбове собственным магазинчиком, торгует обувью и одеждой, ориентируясь на качество, а также на "проблемные" ноги и фигуры. Оказывается, для жителей Черноземья характерен "увеличенный размерный ряд". Закупает товар Татьяна Н. в основном у производителей, где цены привязаны к доллару, поэтому розничные цены стабильны. Услугами столичных оптовых рынков солидные тамбовские торговцы не пользуются, поэтому закрытие Черкизовского рынка на них никак не повлияло.
А вот на вещевых рынках цены на дешевые непродовольственные товары поднялись. Как говорится, был бы повод… Продавцы охотно поясняют, что прежде они оптом закупали товар на Черкизовском. С его ликвидацией пришлось сменить поставщика, а у него цены выше. Поэтому, дескать, поймите, войдите в положение и не обессудьте…
Председатель Тамбовского городского комитета по развитию потребительского рынка товаров и услуг Любовь Ильина считает, что рыночные продавцы лукавят.
- У сожалеющих о закрытии столичного рынка есть возможность закупать товар в других местах. Но сейчас на волне скандала у торговцев появился предлог, чтобы поднять цены, и они им воспользовались. Да и товар на Черкизовском, как правило, низкого качества и неизвестного происхождения, так что покупатель в конечном итоге оставался в проигрыше…