17.11.2009
Обзор немецкой печати: правящая коалиция сглаживает противоречия
###
***
 Внимание большинства немецких изданий приковано к закрытому заседанию нового правительства Германии в бранденбургском замке Мезеберг. По словам канцлера Ангелы Меркель, на которые ссылается газета "Вельт", на совещании будут определены пути скорейшего решения важных для страны проблем.
В Мезеберге, цитирует "Франкфуртер рундшау" источники в правительственных кругах, речь пойдет не о втором коалиционном договоре между правящими христианскими и либеральной партиями, а о принятии конкретных решений, с помощью которых будет воплощаться в жизнь уже подписанный коалиционный договор. Тем временем издания не скрывают, что партнеры по коалиции за закрытыми дверями попытаются сгладить противоречия, которые уже проявились.
Та же "Франкфуртер рундшау" между прочим замечает, что за глаза некоторые либералы шепчутся: христиане, мол, до сих пор не поняли, что обрели уверенного в себе партнера по коалиции. В свою очередь, пишет газета, христиане язвят: дескать, одиннадцать лет оппозиции СвДП ничему не научили.
"Вельт" рассказывает о выступлении министра обороны Карла-Теодора цу Гуттенберга на встрече глав внешнеполитических и оборонных ведомств стран Евросоюза в Брюсселя. Особо выделяется заявление Гуттенберга о том, что он надеется на возможность в следующем году начать вывод немецких военнослужащих из Афганистана.
"Франкфуртер рундшау" сообщает о решении Конституционного суда ФРГ, по которому прославление нацистского режима в Германии карается по закону и, стало быть, демонстрации неонацистов могут быть запрещены.
"Берлинер цайтунг" одну из своих статей посвящает ситуации на рынке жилья.
В частности, в столице, сообщает газета, стоимость социального жилья ныне на 10 процентов выше частного, тогда как все, по мнению издания, должно выглядеть наооборот.
Естественно, не обойден вниманием визит президента США Барака Обамы в Китай. В частности, "Зюддойче цайтунг" рассказывает о выступлении главы Белого дома и председателя КНР Ху Цзиньтао перед журналистами. В то время как Ху предостерег США от протекционизма, Обама говорил о ключевой роли обоих государств на саммите по вопросам изменения климата и призвал китайского лидера вступить в диалог с Далай-ламой.