22.11.2009
Китайский стрелок убил четырех и ранил девять человек на Сайпане
###
***
 Спокойствие известного своими прекрасными местами для отдыха и развлечений находящегося под протекторатом США тихоокеанского острова Сайпан было нарушено кровопролитным происшествием. В пятницу вечером мужчина восточной наружности застрелил в одном месте четырех человек, включая двух маленьких детей, ранив еще одного ребенка, а затем в другом парке отдыха ранил еще восьмерых. Потом он поджег свою машину и застрелил и себя.
Как сообщили представители полиции Сайпана, кровопролитие устроил 42-летний китаец Ли Чжунрен, который работал в одном из тиров острова. Сначала он в местечке Канат Табла подошел к семье и расстрелял всех практически в упор. Его жертвами стали двое взрослых, четырехлетняя девочка и двухлетний мальчик, которые скончались на месте. Еще одна четырехлетняя девочка тяжело ранена и находится в критическом состоянии. По сообщению информагентсва "Ассошиайтед Пресс", все они являются подданными США.
После этого Ли доехал на своем белом минивэне до популярного местного парка "Последний командный пункт", где отдыхали около полсотни туристов, и начал стрелять и там. В результате пострадали восемь южнокорейских туристов, один из которых был серьезно ранен, но, как сообщили СМИ Кореи, был успешно прооперирован и уже доставлен для повторной операции самолетом американских ВВС в Сеул.
Поднятая по тревоге полиция после поисков смогла найти и убийцу. Ли добрался до "Скалы банзай", где поджег машину, а затем застрелился и сам. В автомобиле были найдены три автоматические винтовки.
Следователи отмечают, что, по предварительным данным, причиной трагедии могло стать нестабильное психическое состояние китайца, а также "чувство разочарования". Некоторые СМИ Южной Кореи сообщили, что Ли был гражданином Китая, но являлся этническим корейцем. Вместе с тем американские стражи порядка не склонны считать, что преступник устроил охоту именно на корейцев, просто группа представителей Страны утренней свежести была ближе всего к нему в парке "Последний командный пункт".
Справка "РГ"
Сайпан является главным островом Северных Марианских островов, находящихся под протекторатом США. Он расположен в 5000 км от Гавайев. Население острова составляет около 60 тысяч человек. Сайпан пользуется большой популярностью как место отдыха среди граждан Южной Кореи. Только в 2008 году на нем с туристическими целями побывали 111 тысяч граждан Республики Корея.