03.05.2009
Китай эвакуирует своих граждан из Мексики
###
***
 Китай направляет чартерные рейсы в охваченную вирусом A/H1N1 Мексику, чтобы вернуть на родину своих граждан, сообщают в воскресенье местные СМИ.
В воскресенье вечером в Мексику будет направлен самолет авиакомпании "Южные китайские авиалинии". Предполагается, что на нем в Китай вернутся 120 граждан КНР. В субботу было также принято решение направить чартерный рейс компании "Восточные китайские авиалинии" для эвакуации китайских туристов. О числе находящихся в настоящее время в Мексике китайских туристов не сообщается.
В субботу МИД КНР распространил сообщение о закрытии всех китайских аэропортов для прибытия рейсов из Мексики из-за угрозы "импорта" гриппа A/H1N1. решение было принято после того, как в пятницу вечером в специальном административном районе Китая Сянган (Гокнонг) был обнаружен первый в Азии подтвержденный случай заболевания гриппом A/H1N1. Носителем вируса стал 25-летний турист из Мексики, прилетевший в Гонконг через Шанхай. В настоящее время в связи с инцидентом под карантином находятся 113 пассажиров рейса, на котором в КНР прибыл зараженный опасным вирусом турист.
Китайский МИД отмечает, что сроки возобновления авиасообщения с Мексикой полностью зависят от того, когда мексиканские власти смогут поставить под контроль распространение опасной инфекции.
РИА Новости