15.10.2009
Китайская спина
ШОС пересчитала свои проекты - требуется 6 миллиардов долларов
***
 Состоявшееся вчера заседание Совета глав правительств государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) не принесло сенсаций.
Единственным конкретным решением субрегионального альянса, куда входят Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан, стало обещание создать до конца года специальный счет стран ШОС. Руководитель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев объяснил "РГ" механизм еще одних общих финансов (помимо бюджета): "В каком-то банке открывается спецсчет, который будет корреспондироваться с другими банками. Средства, аккумулирующиеся на этом счете, предназначены для антикризисных мероприятий". А именно государства ШОС планируют вкладывать в крупные инфраструктурные проекты, например, модернизацию Экибастузской ГРЭС или строительство железнодорожных магистралей. Любопытно, что определением параметров и формированием счета займутся правительства, но никак не банковские структуры.
Чтобы не запутаться в собственных же намерениях, Межбанковское объединение и Деловой совет ШОС договорились создать единую инвестиционную базу, куда войдут 35 проектов с объемом финансирования в 6 миллиардов долларов. "Там есть энергетика, инфраструктура. Но больше говорить не буду", - не признался "РГ" Дмитриев.
Кроме того, альянс договорился об организации Объединенного центра делового сотрудничества ШОС. Новую структуру зарегистрируют в Москве, рассказал "РГ" губернатор Иркутской области Дмитрий Мезенцев. "Это будет постоянно действующий инструмент, который обеспечит более плотное взаимодействие с межбанковским объединением в режиме ведения крупнейших бизнес-проектов и их кредитного обеспечения", - сообщил Мезенцев, заметив, правда, что к спецсчету центр не будет иметь никакого отношения. В общем, как заявил замглавы МИДа Алексей Бородавкин, "если раньше ШОС была организацией для поддержания безопасности в регионе, то сейчас, очевидно, кризис заставляет уделять все большее внимание экономической деятельности".
Как и полагается, главы правительств начали дискуссию с мирового кризиса и "непростых условий", в которых из-за него оказались государства ШОС и весь остальной мир. "Однако кризис стал катализатором обсуждения вопросов реформирования мировой финансовой архитектуры. Считаю, что активное участие в этом процессе может и должна принимать ШОС, тем более что наша организация уже стала реальным, признанным фактором глобальной безопасности и экономического взаимодействия", - заявил Владимир Путин. Российский премьер убежден, что ШОС "себя хорошо зарекомендовала, и практически все цели, ради которых она создавалась, выполнены". Организация вышла за рамки своих границ, заверял Путин, "стала универсальной и уважаемой международной организацией, членами которой стремятся стать и другие государства". Напомним, что статус наблюдателя при ШОС имеют Монголия, Индия, Иран и Пакистан.
Руководитель китайского правительства не спорил: как председательствующий в ШОС он снисходительно смотрел на происходящее в эти два дня (во вторник случились российско-китайские переговоры на официальном уровне). По мнению Вэнь Цзябао, заседание глав правительств ШОС действительно проходит в условиях "медленной неоднозначной реанимации мировой экономики". Впрочем, премьер Госсовета КНР предложил рецепт, выдержанный пятитысячелетней мудростью своего народа: "Перед неколебимой волей и камни распадутся". Терпимость и уверенность, напутствовал Цзябао, вот источники для борьбы с кризисом. В этот ассоциативный ряд удачно вписывается и энергетика - Вэнь Цзябао хоть и не сказал о ней ни слова, но явно имел в виду. Тем более что совет глав правительств подтвердил намерение создать специальный энергетический комитет в рамках организации, заметил "РГ" высокопоставленный источник в российской делегации.
Под конец дня Владимира Путина принял у себя в резиденции "Дяоюйтай" председатель КНР Ху Цзиньтао.
- Сегодня эта встреча между старыми друзьями. Ваш визит достиг больших успехов, - мягко улыбался китайский лидер. И получал в ответ:
- Наши с вами личные, очень дружеские отношения помогают решать очень разные проблемы.