26.06.2009
Гости из Китая
###
***
 Вчера "Российскую газету" посетила делегация Главного государственного управления Китайской Народной Республики по делам прессы и издательств во главе с заместителем министра-руководителя управления госпожой Ли Дундун.
У "РГ" с китайскими партнерами сложились дружеские отношения, что и предопределило общую атмосферу встречи. Впрочем, гости из Поднебесной сразу признались, что приехали не вести протокольные разговоры, а перенимать живой опыт. Госпожа Ли буквально забросала руководство "Российской газеты" и издательства вопросами, продемонстрировав, что прекрасно разбирается во всех хитросплетениях медийного дела. И знает его мельчайшие нюансы.
Судя по всему, гостям из Пекина пришелся по душе принцип "от общего к деталям". Уделив несколько минут обсуждению перспектив развития бумажных изданий в эпоху Интернета, они задали множество вопросов - от статуса "РГ" как средства массовой информации, количества сотрудников и тиража до системы выплаты гонораров.
Особенно гостей заинтересовало то, как в "Российской газете" в частности и в целом в российских СМИ построена работа с сотрудниками, которые вышли на пенсию. "Что вы будете делать, если вышедшие на пенсию журналисты попадут в тяжелое финансовое положение и станут один за другим приходить к вам, требуя помощи?" - такой вопрос был задан принимавшему гостей генеральному директору ФГУ "Редакция "Российской газеты" Александру Горбенко как минимум три раза. Выяснилось, что в Китае уволенные работники могут таким образом "портить жизнь" прежнему работодателю. Объяснения о существующей в России системе пенсионного обеспечения, а также принятые в "Российской газете" методы работы с вышедшими на заслуженный отдых сотрудниками заинтересовали гостей. Они признали: "У них все пока обстоит несколько иначе".
Госпожа Ли перед самым завершением встречи объяснила: "Мы собираемся проводить самые серьезные реформы в сфере системы работы китайских СМИ. Переходим на рыночные принципы. При этом вопрос обеспечения журналистов-пенсионеров для нас является одним из наиболее сложных и важных".
Стремление китайских коллег вникнуть в самые мелкие детали работы "РГ" в конце концов было вознаграждено не только рассказами. Им дали возможность лично поучаствовать в утверждении очередного номера газеты и главного материала первой полосы.
Напоследок заместитель министра-руководителя Ли Дундун посидела в кресле зала для пресс-конференций и пригласила руководство "РГ" к себе в гости в Пекин.