21.05.2009
Президент: Развитие Дальнего Востока будет связано с подъемом северо-восточных регионов Китая
###
***
 









 
Видео: Порт.амур




В Хабаровске завершилось совещание по развитию восточных регионов РФ и приграничному сотрудничеству с КНР и Монголией, которое провел лично президент России Дмитрий Медведев.
Глава государства подчеркнул, что развитие российского Дальнего Востока должно быть скоординировано с подъемом северо-восточных регионов Китая. Этот вопрос главой российского государства обсуждался ранее с председателем КНР Ху Цзиньтао. Сегодня Дмитрий Медведев сообщил, что китайской стороной подготовлен проект соответствующей программы. "Нами выдвинуты встречные предложения, которые сейчас согласовывают эксперты. Эта работа должна быть продолжена", - сказал сегодня президент.
На совещании выступил министр регионального развития России Виктор Басаргин, который рассказал о возможности появления в приграничных населенных пунктах России зон территориального развития, отметив, что правительство РФ видит в этом один из путей решения проблем дальневосточных регионов.
Виктор Басаргин заявил, что между КНР и правительствами субъектов РФ заключено более 70 соглашений. "Быстро растущая экономика Китая создает возможность формирования рынка сбыта для российских предприятий. Китайские власти выражают готовность потратить на эти цели до 1 триллиона долларов, что сформирует дополнительные благоприятные условия для продвижения российской продукции не только в сырьевой сфере, но и промышленности, сельском хозяйстве и на рынке услуг", - сказал министр.
Речь шла и о тех проблемах, которые в настоящее время остаются нерешенными. На совещании прозвучало, что в Амурской области создано и работает около 100 предприятий, в которые Китаем вложены инвестиции. Однако при этом доля капиталовложений КНР в объеме всех привлеченных иностранных средств для Приамурья составляет всего 3 процента. Для сравнения: в Приморском крае - 0,6 процента.
Низкая заинтересованность китайского бизнеса объясняется ориентацией на вывоз сырья, а не его переработку, по причине более низких издержек в КНР. Именно поэтому в настоящее время Дальний Восток и Сибирь интересны Китаю, как рынок сбыта и ресурсная база. Китайскими властями стимулируется приток товаров на российскую территорию посредством организованной челночной торговли. Также китайскими властями активно поддерживается развитие зон приграничной торговли. "Однако российское правительство нацелено на развитие перерабатывающих производств на территории России, то есть зон территориального развития", - отметил Виктор Басаргин в завершение своего выступления.