23.09.2009
"Лада" с китайским подтекстом
На границе с КНР обнаружили поддельные эмблемы Волжского автозавода
***
 Вместо джинсов и спортивных костюмов китайские умельцы решили подделывать эмблемы "АвтоВАЗа". Около 1,8 тысячи металлических овальных ладей накрыли на границе с Китаем сотрудники Читинской таможни.
Подделки из КНР в Россию везла небольшая китайская фирма, торгующая запчастями, - сообщили вчера в пресс-службе Читинской таможни. В отношении импортера возбудили административное дело. Теперь поставщикам контрафакта грозит штраф - от 30 до 40 тысяч рублей.
Неожиданная находка удивила и сотрудников таможни, и пострадавшую сторону - Волжский автозавод. Контрафакт из КНР с имитацией российских логотипов в Забайкалье не редкость. Однако раньше китайские умельцы предпочитали снабжать российский рынок подделками популярных спортивных марок (adidas, nike, reebok и тому подобных) и товаров класса люкс (всем известные китайские кофточки и джинсы с символикой Giorgio Armani и Dolce & Gabbana). Этим летом сотрудники Забайкальской таможни даже изъяли партию спортивной одежды с символикой Олимпиады-2014 в Сочи. Однако контрафактные автомобильные эмблемы таможенникам встретились впервые.
На Волжском автозаводе оперативно прокомментировать информацию и оценить ущерб не смогли. Однако представители автогиганта уже обратились в таможню с просьбой принять меры по защите прав "АвтоВАЗа" на интеллектуальную собственность. С одной стороны, поддельные эмблемы говорят об определенном уровне популярности машин автоконцерна в России и Китайской Республике. С другой стороны, если есть 1,8 тысячи контрафактных символик, в теории где-то должны существовать и контрафактные автомобили.