25.05.2009
Кризис: грозит ли вторая волна?
###
***
 То, что уже случилось - только начало или будет продолжение? Что станет с курсом доллара? Эти вопросы задает себе просвещенная Москва, пока сонная провинция пытается понять, о чем вообще разговор (градообразующие предприятия, с которых кризис в России, собственно, начался, мы к "сонной провинции" не причисляем).
Вот и у меня в ресторане на прошлой неделе состоялся разговор на эту тему с одним видным функционером из госбизнеса. Ресторан к полуночи начал забиваться народом: средний счет в 8 тысяч рублей на человека мало кого смущал (включая меня - чай за 388 рублей я как-то осилил, утешив себя тем, что дважды откажусь от обеда в редакционной столовке). Я видел женщину с крошечной собачкой на руках, которая кормила животное тонко нарезанной уткой (998 руб за порцию). Я видел ухоженную семейную пару, за вечер проронившую лишь несколько слов, зато выпившую две бутылки вина по 4999 руб, двух подруг с мобильными телефонами по цене компьютера, группу кавказцев, которые рассказывали группе китайцев, как хорошо на Кавказе, доказуя сие порциями черной икры (1450 руб за порцию) с водочкой (279 руб за рюмку). И всех этих людей, безусловно, страшно волнует кризис.
В разговоре я высказал наивное суждение, что кризис, скорее всего, уже предолен. Но мой собеседник со мной не согласился. Я не буду пересказывать разговор, потому что после него пришлось звонить еще многим людям, многое уточнять, чтобы поведать вам, какие мысли крутятся в головах прогрессивного человечества (к каковым относятся исключительно обитатели элитных квартир в пределах Садового кольца). Поскольку этой страной управляет, вообще-то, это самое "прогрессивное человечество", то и вам не лишне узнать, что это за мысли. Мысли ж - они материальны, как скажут, так и будет.
Главное, что я извлек. Ключевой вопрос продолжения кризиса или его завершения звучит так: все ли задачи решены? Все ли душеньки довольны? Если да, лавочку можно закрывать, если нет, еще поиграем.
Взять падение курса рубля. Уже мало кто сомневается, что оно затеяно было искусственно ради того, чтобы нефтяники и прочие, поставляющие свои товары на мировой рынок, и столкнувшиеся с падением на нем цен, не слишком бы пострадали. Все ведь просто: подешевели нефть и металлы, это в самом деле не зависело от России. У товарищей начались проблемы с долгами, взятыми у иностранных банков. Зачем они брали эти долги, черт разберет. Говорят, что на развитие производства, но ничего же толком не развили. Почему такие трудности с расплатой, коли столько лет и нефть, и металлы, и удобрения были безумно дороги, тоже как-то непонятно. Ну да ладно, вот, говорят, голенькие мы! Раз - и им роняют рубль. Столько хватит? Нет, говорят, мало. А столько? Ну, еще чуть-чуть. Хорошо хоть, что остановились.
Так надо ли ронять рубль еще больше? Цены на нефть вроде бы растут. Новость хорошая, но не совсем - было бы идеально еще рубль подобвалить, да вкупе с высокими нефтяными ценами... Мечта. Отсюда инсинуации - то суданская нефть затопит рынок, и обвалит цены, то иракская. Спрашиваю, а как она затопит, прям из скважины, что ли, на биржу брызнет? Ой, говорят, все есть, и трубопроводы есть, прям вот завтра и затопит. Надо бы еще того, рублик-то... Да и налоги того... Поменьше. "Согласно мировой практике".
Или вот металлы. Внутри России спроса на металлы, говорят, нет, хотя цены выше мировых. Поэтому приходится поставлять сталь за рубеж по дешевке. По мне, так фантасмагория какая-то. Спроса нет, и цены высокие? Так где ж хваленые рыночные законы? Если спроса нет, так и цены в России должны падать. ФАС молчит - все нормально с внутренними ценами в России, никто их не держит, никто не сговаривается. Хотя логики никакой. РусГидро перезаключил договоры с подрядчиками по Богучанской ГЭС (это случилось в пятницу), снизив свои расходы почти на 12 процентов. Не забудем, что в плотину вбахивают и металл, и цемент. То есть не совсем уж так дорог-то металл да и все прочее в России, раз можно так экономить?
Стало быть, дело в другом - выгодно гнать на экспорт. Выгодно по любой цене? Ой, наивный вопрос. Я продал сталь в Китай по (фантазирую) одному доллару за тонну. Но продал кому, Китаю? Китай - это не человек, у него рук-ног нет. В Китае (фантазирую) сидит моя дочка. Сплошь китайская - персонал, иероглифы на вывеске. Только моя. Ей-то и продал. А уж она... Продолжать?
Так вот, если читать газеты, и верить им, то вопрос, будет ли вторая волна кризиса в металлургии (а металлургия в состоянии потянуть за собой едва ли не всю экономику) решается просто - вырастут цены на металл на мировых рынках, не будет второй волны, не вырастут - будет. А если читать газеты и тоже верить им, но читать внимательно, от корки до корки, то вот что заметите. Во-первых, СПРОС в ведущих странах (к каковым принадлежит все тот же Китай и страны АТР) не сокращается. Там все строят и строят, клепают и клепают всякие автомобили и компьютеры. Значит, нужен им металл. Во-вторых, редко какая российская металлургическая компания не объявила в эти месяцы... о размораживании замороженных печей, а то и о пуске новых производств! Ребята, зачем, если вы боитесь "падения мировых цен"? Ну, я думаю, читатель все понял, и дальше продолжать смысла нет.
Остались банки. Банки хорошо поддержаны государством. Спасибо кризису! Но захотят ли они на этом остановиться? Знаете, какая сейчас самая обсуждаемая тема у банкиров за бутылочкой вина? Об этом никогда не напишут в газетах, но об этом говорит "прогрессивное человечество". Тема такая: кто сколько...ммм... потерял. Слово "потерял" вообще-то обычно выражено более эмоциональным глаголом, который, к сожалению, непечатен. Причем, произнося это "потерял", собеседники гламурно ржут и хлещут себя по коленкам, как будто обсуждают завал крупной дичи на вертолетной охоте. Странно, правда? Плакать бы надо... Но нет - история про то, как один банк миллиард за месяц "потерял", рассказывается с плохо скрытой завистью.
Откуда я, человек, не испорченный вертолетной охотой, делаю единственный, доступный моему утлому уму вывод - банк-то, может, и "потерял". А кто-то взял, и нашел. Мимо проходил.
Иными словами, если банкиры решат, что уже достаточно "потеряли", то может и остановятся. А если нет, так потребуют продолжения банкета.
Скажу честно, предсказать настроение умов решительно невозможно. Нет, конечно, "прогрессивному человечеству" все мало и мало, нужно, чтобы цены еще раз "упали", чтобы банки еще "потеряли". Но есть у "человечества" еще и инстинкт самосохранения. Дмитрий Медведев сказал, что антикризисные меры оказались неэффективны, и зря мы банки поддержали. Это - сигнал. Поскольку у "прогрессивного человечества", строго говоря, нет ничего своего (за исключением того, что глубоко скрыто), с этим сигналам придется считаться, иначе закончишь карьеру, страшно подумать, на Мальдивах, где и поговорить-то не с кем.
Тут надо понимать мотивацию сторон. "Прогрессивное человечество", дай ему волю, всех по миру пустит. Как шутит один из представителей "человечества", лицо которого мы часто видим на экранах (но этой шутки я почему-то ни разу не слышал в эфире), "ограниченный контингент НАТО решит все проблемы нашей экономики". На другом полюсе - государство. Оно, безусловно, плохое и неэффективное, но его проблемы, согласитесь, ограниченный контингент только усугубит.
Как сложится баланс сил, я не знаю, но государству, похоже, игра надоела. Это хорошо.