06.05.2009
Климатические войны
России необходимо успеть встроиться в новый глобальный климатический порядок
***
 В то время как Россия не проявляет настойчивости в продвижении своих проектов по сокращению парниковых выбросов, о своей претензии на глобальное лидерство в борьбе за сохранение климата и развитие идей планетарного "климат-контроля" в апреле 2009 года заявила новая американская администрация.
До сих пор США, на долю которых приходится 36,1 процента мировых выбросов парниковых газов, были единственной промышленно развитой страной, не подписавшей так называемый Киотский протокол к Рамочной конвенции ООН об изменении климата, в отличие от ЕС, стран Восточной Европы, России, Японии, Австралии и Новой Зеландии, ратифицировавших международное соглашение с конкретными обязательствами по ограничению или сокращению выбросов.
Однако за прошедшие годы Киотский протокол, который ратифицировали уже 183 страны, не только стал мощным механизмом глобальной стандартизации новой экологической политики, но и дал жизнь перспективному рынку квот на выбросы парниковых газов, объем которого в 2008 году, по данным Межправитель ственной группы по изменению климата, достиг 100 млрд долларов.
Поэтому не случайно, что подготовка нового международного соглашения, которое примет эстафету у Киотского протокола с 2013 года, сопровождается высокой политической и информационной активностью как отдель ных стран, так и межгосударственных объединений. Это соглашение должно быть принято в декабре этого года в Копенгагене, и США уже выразили свое намерение стать лидером нового мирового экологического порядка. Во всяком случае, их стратегическая задача снизить выбросы парниковых газов к 2050 году на 80 процентов является заявкой именно на такую роль.
27-28 апреля в Вашингтоне состоялась встреча спецпредставителей лидеров 17 крупнейших экономик мира в рамках подготовки к Форуму ведущих экономик мира по климату и энергетике, который пройдет в июле в Италии. В ходе этой встречи госсекретарь США Хиллари Клинтон недвусмысленно заявила, что проблема изменения климата стала одним из центральных приоритетов американской внешней политики.
Стремительность и тщательная подготовленность американских наступательных дипломатических действий на новом - экологическом фронте сильно контрастирует с несогласованной и несколько флегматичной позицией российских ведомств. На международных совещаниях по сохранению климата российские делегации, как правило, возглавляют представители Росгидромета, не имеющего достаточных полномочий и политического веса, регистрацией реализуемых в России проектов совместного осуществления занимается мин экономразвития, а министерство энергетики лоббирует создание российского национального углеродного рынка.
Как следствие такого большого числа "нянек" отечественной климатической политики за 4 года действия Киотского протокола в России из почти 100 российских углеродных проектов государство до сих пор не смогло зарегистрировать ни одного! Для сравнения, у Китая зарегистрировано уже более 500 климатических проектов, у Индии - 411, у Бразилии - 156. Китай привлек более миллиарда долларов углеродных инвестиций в экономику и уже реализовал около 120 млн тонн сокращений выбросов. У России же миллиарды долларов пока только в виде упущенной выгоды. Но это вполне в духе известной российской традиции: четырехлетие действия Киотского протокола потратить "на запрягание" и постараться все успеть за полгода, которые остались до копенгагенского экологического саммита.