14.07.2009
Почему волнуется "Садовод"?
Торговцы с Черкизовского рынка ищут новое место работы
***
 Вчера свыше 300 продавцов рынка "Садовод" устроили пикет перед зданием администрации. Так они выразили протест против передачи ряда торговых точек в аренду торговцам из Китая и Вьетнама, оставшимся без работы после закрытия Черкизовского рынка.
Продавцы "Садовода" уверяли, что видели своими глазами контейнеры с товарами, привезенными с Черкизовского рынка. Именно этим они объяснили получение ими предписания освободить занимаемые торговые точки к 31 июля. Взамен администрация "Садовода" предложила им перебраться в расположенный неподалеку торговый центр. Арендаторы "Садовода" с таким предложением не согласились. По их словам, на новом месте предусмотрена не оптовая, а только мелко-розничная торговля. Они опасаются, что изменение специализации рынка создаст сложности для сохранения редких и ценных растений, которыми они торгуют сейчас наряду с другими товарами для дома и сада. Кроме того, участники пикета боятся и того, что криминогенная обстановка на рынке может осложниться, а арендная плата - повыситься.
Но генеральный директор рынка "Садовод" Владислав Новиков заверил протестующих в том, что перепрофилировать торговый комплекс никто не собирается. Говоря же о возможности размещения торговцев с Черкизовского рынка, он заявил: "У нас нет свободных площадей". Он подтвердил и "РГ", что никого с "Садовода" не выгонят в целях расчистки мест для выходцев с закрытого оптового рынка.
Вместе с тем в администрации "Садовода" подтвердили, что части торговцев-оптовиков с этого рынка действительно придется до 31 июля покинуть насиженные места. Правда, заверили корреспондента "РГ", это никак не связано с нашествием с Черкизона. Просто на территории "Садовода" ожидается ремонт, о котором арендаторов давно предупреждали. По этой причине части продавцов и было предложено перебраться на другие места. Заверили и в том, что арендная плата для них останется прежней.
О контейнерах с товаром с Черкизовского рынка в администрации рынка ничего не слышали. "Была информация о якобы 600 контейнерах, которые поступили на рынок, но этого не может быть хотя бы по причине того, что для размещения такого количества груза потребовалось бы примерно 18 гектаров земли, или половина всей территории "Садовода". В общем, это не иголка, а рынок - не стог сена, в котором можно спрятать такую партию товара".
Тем не менее меры для трудоустройства выходцев с Черкизовского рынка в Москве действительно предпринимаются. Как сообщил "РГ" официальный представитель Федеральной миграционной службы РФ Константин Полторанин, часть иностранцев, граждан Китая и Вьетнама, торговавших на Черкизовском легальным товаром, имеющих регистрацию и разрешение на работу в Москве, уже перебираются на законных основаниях на другие столичные рынки. Например, арендаторы торговых точек - российские граждане нашли для своих продавцов места на ярмарке в Лужниках и торговом центре "Московский" (на юго-востоке столицы на территории шарикоподшипникового завода). По словам Полторанина, в каждое из этих мест переезжает по тысяче человек.
Готова помочь обеспечить работой бывших продавцов Черкизона и столица. Об этом сообщил корреспонденту "РГ" руководитель департамента потребительского рынка и услуг Москвы Владимир Малышков, также подчеркнув, что это относится лишь к законопослушным торговцам. "Нелегалам в столичной торговле места нет", - сказал он.