16.12.2009
В Приморье гражданин Китая попытался дать взятку российскому милиционеру
###
***
 Дальневосточным следственным управлением на транспорте возбуждено необычное уголовное дело. Фигурантом его и главным подозреваемым стал гражданин КНР, который попытался дать взятку российскому милиционеру.
Грузовик с товарами из Китая был задержан в середине декабря сотрудникам отдела по борьбе с экономическими преступлениями ЛОВД на транспорте в ходе операции  по пресечению контрабанды. Милиционеры намеревались провести досмотр машины, когда к ним обратился китаец, представившийся другом владельца груза.
- Он предложил пропустить машину, не заглядывая в кузов. За вознаграждение, - сообщила старший помощник руководителя следственного управления Наталья Салкина. - При передаче взятки в 30 тысяч долларов иностранец был задержан.

Возбуждено уголовное дело по по части 2 статьи 291 УК РФ - дача взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий. Наказание предусматривает до восьми лет лишения свободы.
- Пока гражданин Китая находится на свободе. Решается вопрос об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, - добавила Салкина.
Следствию предстоит выяснить, почему китаец пытался избежать досмотра автомобиля.