03.11.2009
Три кита финансовой индустрии
###
***
 Можно ли построить МФЦ на старой платформе?
В соответствии с предложенным президентом РФ планом реформирования мировой финансовой системы министерством экономического развития была разработана Концепция создания в России международного финансового центра (МФЦ), которая в целом одобрена правительством РФ. Концепция создания МФЦ рассчитана всего на пять лет (из которых больше года прошло), в течение которых предполагалось обеспечить становление российского финансового рынка в качестве регионального международного финансового центра - одного из ведущих центров на евроазиатском пространстве.
Возможность реализации поставленной масштабной задачи с самого начала осложнялась тем, что сама Концепция создания финансового центра не предусматривала кардинальных изменений в национальной финансовой системе - технологически отсталой, с несовершенным, не соответствующим мировому уровню законодательством, неэффективным налогообложением и запутанным регулированием, с острым дефицитом долгосрочных финансовых ресурсов, неспособной в докризисный период обеспечить приток инвестиций, достаточный для развития постиндустриальных секторов экономики, а в кризисный - противостоять глобальным шокам.
Cо времени принятия судьбоносного решения о создании МФЦ в рейтингах Всемирного экономического форума Россия опустилась с 51-го на 63-е место по конкурентоспособности и с 36-го до 40-го места по позиции - Международные финансовые центры.
Утвержденный 11 июля 2009 года правительством РФ "План мероприятий по созданию Международного финансового центра" тоже не представил никаких мероприятий по формированию ключевых атрибутов, без которых нереально создать даже национальный финансовый центр, не говоря о мировом. Прежде всего в нем полностью отсутствовали предложения по формированию единой вертикально интегрированной инфраструктуры фондового рынка с консолидированной биржевой структурой и высоко капитализированными инфраструктурными финансовыми институтами, не затронуты вопросы создания национального института долгосрочного финансирования, совершенствования плохо организованной государственной системы регулирования и многое другое.
По целому ряду основных направлений развития финансового рынка, таких, как повышение эффективности российской системы учета, создание современных систем риск-менеджмента, повышение ликвидности рынка ценных бумаг, обеспечение упрощенного доступа иностранных инвесторов и т.д., разработка комплексных мер предусмотрена только к началу 2011 года. Пока не ясно, в чем они будут заключаться и в какие сроки будут реализованы (закон "О биржах и организованных торгах" проходит согласование последние 15(!) лет). Задерживается выход федеральных законов о секьюритизации финансовых активов, клиринге и клиринговой деятельности и ряд других.
Нужны и мероприятия по ключевому вопросу формирования общего финансового пространства стран СНГ. А ведь на этом пространстве уже достаточно эффективно функционирует Казахстан, причем в условиях, которые в соответствии с Кодексом поведения по устранению губительной налоговой конкуренции, принятым в июне 2003 г. в рамках ЕС, вполне могут квалифицироваться как губительные по отношению к финансовому центру в Москве из-за беспрецедентных налоговых льгот в РФЦА. Кроме того, возникает вопрос: если финансовый центр Алматы позиционируется как региональный на постсоветском пространстве, то как должен позиционироваться в том же регионе финансовый центр Москвы?
Нужен ли российский "мегарегулятор"?
Если говорить о модернизации, которая сейчас стала ключевым словом, то по отношению к индустрии финансовых услуг и рынка капитала ее необходимо начать с признания на государственном уровне очевидного факта, что финансовые инфраструктурные институты (биржи, банки, управляющие и страховые компании, фонды коллективных инвестиций, брокерские/дилерские, консалтинговые и аудиторские структуры и т.д.), оказывающие финансовые и сопряженные с ними услуги, в совокупности представляют самостоятельную и причем ключевую отрасль экономики.
Насколько тесно взаимоувязаны отдельные сегменты индустрии финансовых услуг и рынка капитала, показал мировой кризис. Одной из основных причин его возникновения называются проблемы на рынке ипотечного кредитования. Однако, начавшись на рынке ссудного капитала, проблемы тут же возникли с кредитными СВОПами, а когда стало понятно, что теперь уже страховые компании не могут в полном объеме нести ответственность по обязательствам, связанным с бумагами, находящимися на их балансе, их рейтинги снизились.
Снижение рейтингов страховых компаний автоматически повлекло за собой падение ценных бумаг, а также риски, по которым были застрахованы эти бумаги в этих компаниях, в том числе и не имеющих никакого отношения к ипотеке. Многие из этих бумаг автоматически стали запрещенными для приобретения и владения пенсионными фондами, что повлекло за собой их массовую распродажу и соответственно резкое падение фондовых цен. На этом фоне мощный кризис взаимного недоверия и соответственно ликвидности поставил под сомнение секьюритизацию (то есть получение кредита под залог ценных бумаг), которая в последние годы была одним из главных источников наличных денег в банках для практически всех коммерческих структур. Все, цепь замкнулась!
В настоящее время в России регулирование деятельности взаимосвязанных финансовых институтов находится в ведении разных ведомств: в ФСФР сосредоточен надзор за финансовыми рынками, в министерстве финансов - страховой надзор, в Центральном банке России - банковский надзор, причем последний (в силу статуса ЦБ) осуществляется в условиях независимого (!) от федеральных органов исполнительной власти функционирования регулятора. Антимонопольный комитет также имеет соответствующее подразделение по надзору.
Для проведения скоординированной государственной политики в секторе финансовой индустрии, особенно в условиях посткризисного периода, необходимо в структуре исполнительной власти образовать единый центр принятия решений, сконцентрировав в отдельном федеральном ведомстве функции "мегарегулятора" финансового рынка и рынка капиталов, как это сделано во многих странах (по крайней мере, имеющих финансовые центры), сформировав, например, на правах министерства - Государственный комитет по финансовому регулированию.
В компетенцию нового федерального органа должны отойти вопросы Федеральной службы по финансовым рынкам, Федеральной службы страхового надзора министерства финансов, Управления контроля финансовых рынков Федеральной антимонопольной службы. От Центрального банка России в Госкомитет по финансовому регулированию должны быть переданы функции банковского надзора и пруденциальной отчетности за деятельностью коммерческих банков, контроль за функционированием системы обязательного страхования вкладов физических лиц и т.д.
Что может правовая и судебная реформа?
Важнейшим элементом реформы финансовой индустрии в частности и любой модернизации в целом является правовой фактор. Действующие российские законы несовершенны, зачастую противоречивы, не вполне адекватны практике работы на финансовых рынках и далеки от мировых финансовых процессов. Национальная система регулирования очень сегментирована, отсутствует четкий порядок и единая трактовка налогообложения финансовых услуг для профессиональных участников рынка, нет единого стандарта требований во всей финансовой системе и многое другое, по сути, исключающее прорыв России в мировое финансовое пространство.
Проводимые в настоящее время законодательные инициативы рассчитаны прежде всего на правовую корректировку функционирования уже сформировавшейся неэффективной, плохо структурированной, недокапитализированной финансовой индустрии и плохо организованной регулятивной системы органов исполнительной власти. Они не затрагивают основополагающие недостатки российской правовой системы, а выполняют функции латания правовых дыр.
Для выхода из сложившейся ситуации предлагается заменить множество часто противоречивых и несогласованных между собой правовых актов принятием финансового кодекса - единого кодифицированного (сводного) нормативно-правового документа, который должен будет содержать в себе, с одной стороны, основополагающие нормы права - жесткий каркас нормативно-правового регулирования, с другой - диспозитивное регулирование зависимых отношений.
Финансовый кодекс должен учесть все имеющиеся противоречия и, создавая единое правовое поле функционирования субъектов индустрии финансовых услуг и рынка капитала, обеспечить верховенство закона над административной системой правоприменения. Принцип "запрещено все, что не разрешено" и в корпоративном праве, и в законодательстве о рынке ценных бумаг должен быть замещен принципом "разрешено все, что не запрещено".
Важнейшим элементом любого государственного устройства является действующая судебная система. Серьезные трудности в разрешении финансовых споров отмечены уже сегодня. И насколько бы тщательно ни дорабатывалась законодательная база, регулирующая отечественный рынок, специфика финансовых отношений подразумевает перманентное возникновение юридических прецедентов, так или иначе осложняющих судебное делопроизводство и постоянно требующее высочайшую квалификацию судей.
Очевидно, необходимо создать отдельное судопроизводство, специализирующееся на рассмотрении финансовых споров в качестве самостоятельного направления, поскольку действующая национальная судебная система имеет ограниченные возможности по быстрому и эффективному разрешению споров и конфликтов в финансовой сфере как между субъектами и государством, так и субъектов между собой.
Заявленная цель создания в Москве Мирового финансового центра делает как никогда актуальной задачу выделения из системы федеральных судов вопросов, связанных с финансовыми спорами, прежде всего налоговыми, таможенными, а также уголовного производства по экономическим преступлениям. Принимая во внимание международный характер многих "финансовых" споров, выделение в отдельное судопроизводство имеет особое значение еще и в свете выводов Центра политических технологий о том, что в наиболее значимых судебных делах судьи защищают интересы чиновников, а вовсе не права тех, на чьей стороне закон.
Кроме того, в связи с введением Финансового кодекса именно на специализированный финансовый суд, решения которого должны носить прецедентный - т.е. правоустанавливающий - характер, должно быть возложено поддержание баланса между диспозитивными и императивными нормами права.
МФЦ Москвы или полицентрическая сеть СНГ?
Существующая система инфраструктурных институтов финансового рынка территориально рассредоточена, слабо капитализирована и технологически оснащена, не имеет вертикальных интегрированных расчетных, депозитарных и клиринговых систем связей и поэтому по всем параметрам не соответствует современным мировым требованиям и потребностям России. Однако интенсивность модернизации финансовой индустрии будет полностью зависеть от частных интересов владельцев финансовой инфраструктуры, а также их возможностей и настроений, что сделает процесс реформ практически неуправляемым.
Потребуется особый организационный подход в реформировании финансовых инфраструктурных институтов России, который должен предусмотреть возможность "с нуля" выстроить на локальной территории всю инфраструктуру финансового рынка, сформировав при участии ведущих мировых консультантов и применении инновационных технологий мощный, вертикально интегрированный и высоко капитализированный биржевой, информационно-аналитический и организационно-управленческий комплекс, потенциально обладающий огромным инвестиционным и кредитным потенциалом.
Ключевым фактором при его создании должна стать возможность вовлечения в формирующийся Международный финансовый центр в Москве национальных финансовых центров стран СНГ и прежде всего регионального финансового центра Алматы и создании на этой базе полицентрической межгосударственной сети финансовых центров, в которой могут действовать институциональные соглашения единой финансовой системы.
Межгосударственный финансовый центр стран СНГ (по сути - Международный финансовый кластер) призван объединить потенциальные возможности национальных центров разных стран, создать единое расчетно-платежное пространство, унифицированные правовое и налоговое поля, стать инновационной системой создания межгосударственной добавленной стоимости, а в будущем - и региональным эмиссионным центром.
Центральным звеном полицентрического пространства МФК могла бы стать формируемая национальными биржами стран СНГ - объединенная Евразийская биржа.
Предполагается, что межгосударственная биржа будет иметь горизонтально интегрированные между собой национальные биржевые площадки стран СНГ (действующие в едином правовом и налоговом пространстве), и вертикально интегрированные: Главный процессинговый центр, Центральный депозитарий и Единую клиринговую палату, функции которой мог бы выполнять созданный как раз для этой цели - Межгосударственный банк стран СНГ.
Места маркетмейкеров на Евразийской бирже (в отличие от существующей системы присутствия на недокапитализированных биржах огромного количества брокеров с низким уровнем страховки) должны занять крупнейшие банки стран СНГ (как это введено, например, на Франкфуртской бирже - Deutsche Bоеrse - да и не только там), высоко капитализированные, использующие в своем арсенале самые передовые технологии.
Завершающим штрихом формирования общего финансового пространства должен стать Международный финансовый суд (в качестве третейского арбитражного суда), организованный при Экономическом суде стран СНГ.
Вышеизложенные предложения, отраженные в проекте "Кремлин-Сити", были поддержаны участниками II Бакинской международной банковской конференции государств - участников СНГ "Повышение устойчивости финансовых и банковских систем государств содружества", 13-16.10.2009 г., в которой также принимало участие руководство РФЦА Алматы.
В такой альянс, кроме стран СНГ, станет возможным вступить и некоторым другим странам, входящим в объединения БРИК и ШОС.
Полицентрическая система МФК сформирует новое мощное интеграционное пространство, способное конкурировать на мировой финансовой (и не только) арене. Появится возможность создать уникальные условия для привлечения новых эмитентов и инвесторов со всего мира, охватить, например, быстрорастущий рынок исламских финансовых инструментов (исламские коммерческие ноты и облигации (сукук), фьючерсы на процентные ставки и т.д., которые уже сейчас оцениваются в 200 млрд долларов), инвесторов (а может быть, и эмитентов) северо-западного региона Китая, с которым все больше расширяется сотрудничество во всех областях, и многое другое.
В период выхода из мирового финансового кризиса одной из основных функций подобной структуры могла бы стать выработка и реализация совместно с другими международными финансовыми организациями и ведущими западными государствами долгосрочной стратегии укрепления и расширения сложившейся в конце ХХ века мировой финансовой системы, что, кроме всего прочего, несомненно, способствовало бы ускорению процессов появления новой расчетно-денежной единицы.
Об авторе
Гусев Юрий Николаевич - вице-президент Российской академии естественных наук (РАЕН), доктор экономических наук, член-корреспондент РАЕН, действительный член, академик Российской академии социальных наук (РАСН), действительный член Финансово-банковского совета стран СНГ. Президент ГК "Корпорация развития территорий" (КРТ).
Был организатором и основным разработчиком Программы социально-экономического и градостроительного развития района "Якиманка", Программы развития 357-361-го кварталов - "Золотой остров", Градостроительной концепции района "Замоскворечье", которые в разное время одобрены и утверждены правительством Москвы. В 1996 году Юрий Гусев лично руководил реализацией совместного российско-французского проекта в области городского информационного обеспечения, реализованного на основе соглашения между мэриями Москвы и Парижа. В зданиях, построенных и реконструированных под руководством Юрия Гусева, в настоящее время размещаются крупнейшие государственные и частные учреждения, такие как Центральный банк РФ, МВД, компании "Транснефть", "ЛУКОЙЛ", "Берлинер Банк", Коммерцбанк, Банк Аустрия АГ и другие, есть и международные организации, например представительства Объединения торгово-промышленных палат Германии и Австрии и Европейской комиссии ЕС.