27.05.2009
Огонь из всех батарей
Северная Корея ответила на критику Совета Безопасности ООН ракетным залпом
***
 Чем сильнее мировое сообщество проявляет недовольство ядерными испытаниями, проведенными Северной Кореей, тем активнее Пхеньян демонстрирует свою готовность защищать свои геополитические интересы любыми способами.
Во вторник северокорейские военные провели запуск двух ракет малого радиуса действия. По данным южнокорейской разведки, одна из них принадлежит к классу "земля-воздух", другая относится к категории "противокорабельных". Ранее сообщалось о том, что Пхеньян обстрелял ракетами самолеты-разведчики США, собиравшие информацию в районе, где был проведен атомный взрыв. Однако эти сведения не были подтверждены из официальных источников.
Тем не менее очевидно: северокорейские власти "перешли Рубикон". И теперь потребуется значительно больше усилий международного сообщества даже для временной приостановки ядерных программ Пхеньяна. Причем остается неясным, кто в такой ситуации может выступить посредником на возможных переговорах: некогда ближайший союзник Северной Кореи - Китай оказался скомпрометированным, когда поддержал одно из заявлений Совбеза ООН, осуждавшее режим чучхе.
Запад - США и Европа требуют "крови" КНДР, и доверия к их инициативам у властей этой страны нет. Ближайшие соседи - Япония и Южная Корея принадлежат к числу едва ли не самых активных критиков Пхеньяна. Остается Россия. Наша страна в прошлом полностью выполнила свои экономические обязательства, взятые в рамках шестисторонних переговоров, и до сих пор постоянно призывала мировое сообщество к проявлению большей сдержанности в отношении Северной Кореи.
Однако, судя по всему, среди высшего руководства КНДР пока преобладает мнение, что страна более не нуждается в продолжении переговорного процесса. По крайней мере в прежнем шестистороннем формате, который Пхеньян считает неэффективным. Проведение атомного взрыва и последовавшие за ним ракетные пуски, как считает ряд экспертов, отвечают едва ли не главной дипломатической цели Северной Кореи - вступить на равных в прямые переговоры с Вашингтоном.
Не исключено, что в Белом доме также обсуждают возможные изменения, которые следует внести в диалог с Пхеньяном. Вскоре после того, как в мире стало известно о проведенных Северной Кореей ядерных испытаниях, президент США Барак Обама в течение нескольких часов встречался с помощниками и членами администрации в Ситуационной комнате Белого дома. Главе государства посоветовали теснее взаимодействовать по северокорейской проблеме с Россией и Китаем. Как заявил на условиях анонимности один из представителей американского разведсообщества, "новый президент США столкнулся с той же проблемой, что и его предшественник. Угроза состоит не в том, что Северная Корея будет и дальше испытывать ядерное оружие, а в том, что она будет продавать ядерные материалы и технологии". Покупатели хорошо известны - так, иранская ракетная программа во многом развивается благодаря информации, полученной из КНДР.
Американскому лидеру есть над чем задуматься - в Вашингтоне узнали о предстоящих ядерных испытаниях от представителей Северной Кореи менее чем за час до взрыва. И неизвестно, какие еще сюрпризы преподнесет спецслужбам режим чучхе.
На экстренном заседании Совета Безопасности ООН, завершившемся в ночь с понедельника на вторник, все участники встречи осудили ядерное испытание, которое провел Пхеньян. Однако сделали это на словах - до принятия конкретной резолюции дело не дошло. Соответствующий документ в ближайшее время должна подготовить Япония. Сообщивший об этом представитель РФ в Организации Объединенных Наций Виталий Чуркин затруднился ответить на вопрос, как долго будет продолжаться работа над текстом.
В начале июня Россию посетит госсекретарь США Хиллари Клинтон, а в начале июля - президент Барак Обама. Глава американского внешнеполитического ведомства уже сообщила о своих планах обсудить в Москве ситуацию вокруг Северной Кореи. В Белом доме настаивают на принятии в ООН жесткой резолюции с указанием конкретных санкций против КНДР. До сих пор Россия и Китай старались не доводить дело до крайностей, занимая более сдержанную позицию. Но искать компромисс становится все сложнее. Отсюда неясность со сроками принятия резолюции Совбезом.
С учетом планов Москвы и Вашингтона перезагрузить отношения и проявлять большую чем прежде терпимость к интересам друг друга нашей стране будет непросто уговорить Белый дом отказаться от планов наказать северокорейских руководителей. Тем более что Россия со своей стороны публично осудила нарушения резолюций Совбеза ООН, допущенных Пхеньяном.
Единственная страна, которая способна объявить "антракт" в разворачивающейся дипломатической драме вокруг Северной Кореи, - Китай. Однако не ясно, насколько далеко он зайдет в защите режима чучхе, чьи лидеры последнее время демонстрируют абсолютное пренебрежение в отношении геополитических интересов своих ближайших союзников и партнеров.