21.04.2009
Хакеры взломали компьютерную защиту самого дорогого авиапроекта Пентагона
###
***
 Кибер-преступники проникли в компьютерную систему Пентагона и похитили информацию о новом многоцелевом истребителе пятого поколения Joint Strike Fighter, также известном как F-35 Lightning II, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету Wall Street Journal.
Хакерам удалось скопировать несколько терабайт данных, касающихся дизайна и электронной системы нового самолета. По мнению экспертов, эта информация может быть использована при разработке систем защиты от данного типа истребителей.
Подобные "вторжения" хакеров на протяжении последних нескольких месяцев происходили также и в систему авиадиспетчеров ВВС США. Ущерб от этих атак не сообщается.
Американские специалисты отмечают, что кибератаки исходили, по-видимому, из Китая, однако точно установить это очень трудно, поскольку в интернете легко замаскировать идентификацию.
В отчете за 2009 год американское оборонное ведомство отмечало озабоченность действиями Китая. По мнению военных, КНР разрабатывает "вирусы" для атак на компьютеры "врагов", а также совершенствует способы защиты собственных компьютерных систем.
Министерство обороны США за последние шесть месяцев потратило 100 миллионов долларов на защиту своих компьютеров от хакеров, сообщал ранее бригадный генерал Джон Дэвис, ответственный за киберзащиту ведомства.
По словам Дэвиса, деньги были потрачены на разработку систем противодействия кибератакам на компьютерные сети Пентагона.
