22.04.2009
Болит голова района
Что делать с законно избранной, но неработающей властью на местах?
***
 В Михайловском районе Приамурья уже год, как парализована местная власть: избранный народом глава районной администрации - человек в целом неплохой, но руководитель никчемный. При этом добровольно уйти в отставку он не желает. Снять? По закону - нельзя. Оставить? Тоже нельзя. Что делать? Получить внятный ответ на этот русский вопрос попытался наш корреспондент...
Райцентр, названный в честь первопроходца Василия Пояркова, стоит на самой границе - до соседнего Китая пятьсот метров. Район всегда ходил в аутсайдерах, прочно закрепившись в нижних строчках областного социально-экономического "хит-парада". В постсоветское время в Михайловском главы менялись с синхронной точностью - раз в четыре года. Каждый из них оставлял после себя больше разрухи, чем созидания. Население района за последнее десятилетие сократилось примерно на треть.
В марте прошлого года на выборах районного главы победил тридцатидвухлетний энергетик Юрий Магаляс. Победил легко, набрав более 73% голосов. Его предвыборные обещания не пестрили обилием цифр - земляков он подкупил эмоциональной критикой властей.
Едва пройдя процедуру инаугурации (это слово в местных деревнях никто не выговаривает), Юрий Викторович разом уволил двух своих заместителей, курирующих финансовый и социальный блоки, а также управляющего делами районной администрации. Уволенные (все - дамы) подали в суд, суд восстановил их в должности. За вынужденные прогулы, причиненный моральный ущерб и адвокатский труд нищий районный бюджет заплатил им порядка 600 тысяч рублей.
...В кабинете районного главы самое дорогое - широкий монитор компьютера.
- Считаю, что вокруг меня развернулась настоящая травля. Я не вор и другим воровать не даю, вот многим это и не нравится, - грустно поясняет Юрий Магаляс. На мой "бестактный" вопрос, почему целый год он не появлялся в местных селах, отвечает практически без паузы: "Так не с чем ездить было! Вот сейчас пойдут результаты, тогда и можно в села ехать. Да на эти встречи народ-то и не ходит, инертность страшная, пастуха и то не хотят выбрать".
...Елена Гамза, управляющая делами районной администрации, одна из трех уволенных новым главой, а затем восстановленная на работу судом, занимает скромный кабинетик по-соседству с рабочим кабинетом главы.
- Этот год бездействия откинул район далеко назад. Мы утратили связь с главами сельских поселений, - ставит диагноз Елена. - У нас с Магалясом так и нет взаимопонимания, он нам не верит. Мне его жалко по-человечески: у него нет видения работы, а самое главное - команды нет.
Найти профессиональных менеджеров и управленцев в амурском захолустье действительно непросто. Однако команда у Магаляса все же есть - его мама, папа, жена, брат и тетя.
То, что на защиту главы района от народа встала вся его родня, - самая обсуждаемая сегодня новость в этом безработном райцентре. Взахлеб рассказывают друг другу, как приехало областное телевидение и родная тетка главы прямо у крыльца районной власти давала от имени жителей жаркое интервью в его защиту. Папа всенародно избранного руководителя района - частый гость в коридорах местной администрации.
- Они этим его унижают, подчеркивая, что он слабый и беспомощный, - говорит замглавы по финансам Марина Измайлова.
...Одним из несостоявшихся проектов Юрия Магаляса было открытие на базе единственного из живых колхоза "Димский" мегафермы по производству молока. Планировалось запустить ферму в рамках нацпроекта "Развитие АПК". Но не пришла мегаферма в эти края. Из последних сил барахтается собственное стадо в несколько сот голов линялых коров. Председатель колхоза "Димский" Людмила Горева - одна из оппонентов Магаляса - встретила меня разгоряченная: только закончилось правление колхоза. Синеглазая, в элегантном наряде и не по-деревенски модных ботинках, Людмила Васильевна говорит как рубит: "Да мы этого Магаляса за год ни разу в деревне не видели! Я как-то к нему поехала, так он мне, бабе, два часа на жизнь жаловался. Ему трудно жить, а мне легко?"
Под началом председателя колхоза Горевой - сотня людей, несколько тысяч гектаров пашни, молочно-товарная ферма. И деревня в тысячу душ.
- Со всеми вопросами люди бегут ко мне, а не в администрацию. Я у них и тамада, и похоронный агент, - машет рукой Людмила Васильевна.
Еще один из ярых оппонентов районного руководителя - глава поселка Поярково Светлана Ефанова, яркая блондинка с командирским голосом.
- Понимаете, ему не дано быть руководителем района. Не дано, - нажимает на гласные Светлана Алексеевна.
Весь минувший отопительный сезон между Магалясом и Ефановой шла "холодная" война. Глава района создал муниципальное унитарное предприятие "Топливное" для обеспечения населения углем, а МУП "Коммунальщик", находящийся в ведомстве Ефановой, плату за уголь регулярно задерживало.
То, что район не замерз минувшей зимой, чудо.
...Село Красный Яр Михайловского района - тоже зона ответственности Юрия Магаляса - куцая улица почерневших от времени домов. В селе осталось два рабочих места: Лена-почтальон с зарплатой тысяча рублей в месяц и Лариса Ивановна - учительница малокомплектной школы. Правда, сельская учительница уже подписала уведомление о сокращении: школа - стылая изба постройки 1917 года - не прошла лицензирования.
- Сказали, что у нас канализации нет. А у нас два колодца на всю деревню, - печалится учительница. Со следующего учебного года малышню будут возить за тридцать километров в школу с туалетом.
На вопрос, как работает местная власть, краснояровцы недоуменно пожимают плечами: "Да мы их больше года в глаза не видели!" Потом, перед самым моим отъездом, бывший сельский фельдшер Галина Беденина тихонько шепнет: "Все от самогонки гибнут, за прошлый год семерых похоронили. Помогите порядок навести!"В районе говорят, что с самогонкой, умертвившей сотни людей, бороться нет никакой возможности - закона нет.
Что делать с некудышным главой района, но хорошим человеком Юрием Магалясом, в Приамурье тоже не знает никто. Да и закона, по которому можно досрочно прекратить его полномочия, тоже в наличии нет. Проводить референдум о его отзыве? Во-первых, на это нет денег, а во-вторых, уверенности, что народ пойдет на это голосование. Магаляс заявление по "собственному" писать категорически не хочет.
20 марта Госдума приняла в первом чтении поправки к Закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", там четко прописаны механизмы отрешения от должности нерадивых руководителей. Основанием для отставки могут служить как действия, так и бездействие местного главы. Но работа над законом в самом разгаре. Тем временем из-за Амура в здешние края потихоньку перебираются "соседи" - этой весной приехали уже несколько десятков китайских землепашцев. У них на этих землях получаются хорошие урожаи сои.
Кстати
В Южно-Сахалинске в отставку отправлен глава администрации городского округа "Вахрушев" Зиннор Гумеров. В вину Гумерову поставили плохую подготовку к зиме, срыв начала отопительного сезона, отсутствие в населенном пункте автобусного сообщения и общественной бани. Добровольно уйти в отставку Гумеров не пожелал. Поэтому для его отстранения потребовалась длительная процедура. Формальным поводом для отрешения от должности стало решение суда, который в октябре прошлого года установил, что бездействие мэра нарушает права граждан.