25.03.2009
Я тебе один умный вещь скажу
В Доме национальностей презентовали проект "Грузинская семья"
***
 В московском доме национальностей презентовали проект "Московские семьи разных национальностей" - "Грузинская семья". В гостях у Союза грузин России были лидеры национальных землячеств, писатели, художники, студенты.
Обычная грузинская семья - это когда старший сын с семьей живет в Тбилиси, а младший с детьми, внуками и родителями - в Москве. Или, например, в Киеве. Или в Кишиневе. Тоже хорошо. Такая этногеография - обычное дело для семей, главы которых окончили вузы в огромной стране Советский Союз и женились на молодых курянках, архангелогородках или киевлянках. Но семья оставалась грузинской - с главными ее атрибутами и признаками. Например, жить большим родственным кагалом с дядюшками-тетушками, племянницами-племянниками и желательно на расстоянии голосового сигнала средней силы: "Эй, Дато! Иди обедать! Эй, Манана, неси хачапури!" А еще с ума сходить от детей - цветов жизни: "Мой Сандрик - настоящий джигит. Э...(Характерный жест указательным пальцем к небу.) Это видно уже сейчас, когда ему две с половиной недели!". По степени умения бурно умиляться способностям своих отпрысков с грузинами могут поспорить разве что евреи. Впрочем, почему не похвалить, если поют и танцуют действительно замечательно. И к учащимся московских школ с этнокультурным грузинским компонентом обучения N 223 и N 1331, которые радовали гостей Дома национальностей, - это вполне относится.
Или еще признак: гостей принимать с радостью, не оглядываясь на состояние кошелька и холодильника, тепло и радушие в крови: постучавшийся в дверь человек - это незапланированный праздник. А какой грузин не любит застолья!
Знали мы об этом? Наверное, знали, но забыли, интересовались больше не грузинской семьей, а грузинской политикой. Большое, может быть, и видится на расстоянии, а малое, как люди живут и что думают, в беседе, или на выставке картин, или за накрытым столом... Вот, к примеру, презентовали вчера уникальный альбом фотографий, череда лиц - грузинские женщины. Горные красавицы - с лицами, зафиксировавшими тонкие очертания вершин за их спинами. Мудрые старухи - с лицами, изрезанными жизнью, как холмы Грузии реками. А вот удивительные поделки мастеров Шавнабадского монастыря - ручное творчество - еще один приоритет традиционной грузинской семьи.
Кандидат филологических наук княгиня Ирина Багратион-Мухранская - представительница царского грузинского рода - в интервью "РГ" призналась, что только с годами осознала, что такое семья для грузина и как переплетены семейные узы русской и грузинской интеллигенции:
- Я вышла замуж при курьезных обстоятельствах. Во время очередного обострения отношений СССР с Китаем китайских студентов отправили доучиваться на родину, а на освободившиеся места в МГУ стали набирать отличников из союзных республик. Так я попала в Москву, а училась до этого в Тбилиси. Мой муж был сыном моей научной руководительницы. Бабушка моя - Анечка Багратион - окончила Смольный институт. Русская и грузинская интеллигенция были неразлучны. И только от нас сейчас зависит, сохраним ли мы эти отношения. Я наблюдаю за студентами: половина из них не знает, что есть Иоселиани, что есть замечательное грузинское кино. А друзья из Тбилиси не верят, что в Москве состоялась выставка, посвященная тбилисским событиям 9 апреля 1989 года. Смотреть, слушать, разговаривать - только так можно вновь поверить друг другу.