20.10.2009
Дай, GEM, на счастье лапу
В Китае открывается высокотехнологичная биржевая площадка
***
 В пятницу в Китае открывается новая биржа по прототипу американской NASDAQ. Она объединит крупнейшие инновационные компании Поднебесной. Высокотехнологичному китайскому индексу биржи дали название GEM.
Оно созвучно с английским словом, в переводе значащим "драгоценный камень". Цель создания - не только поднятие статуса КНР в мире, а привлечение дополнительных инвестиций в высокотехнологичную отрасль.
Сама организация будет располагаться в Шэньчжене, крупном мегаполисе на юге Китая. Сейчас в этом городе уже функционирует фондовая биржа, но там торгуются в основном акции госкомпаний. Новая GEM будет состоять только из компаний, занимающихся высокими инновационными технологиями. Всего 29 названий, которые пока не разглашаются. Однако известно, что в ее состав войдут и молодые компании, занимающиеся разработкой лекарственных препаратов.
При этом у Китая есть еще одна крупная торговая площадка - Шанхайская фондовая биржа. Ее индекс SSE Composite, отражающий состояние всех крупнейших компаний Китая, входит в десятку наиболее влиятельных в мире. А после открытия новой биржи, топ-10 биржевых индексов может пополниться еще одним китайским представителем.
Кстати
В России тоже собираются открыть биржевую площадку по типу американской NASDAQ. Предполагается, что она будет создана на базе сектора инновационных и растущих компаний ММВБ и будет называться Рынок инноваций и инвестиций (РИИ).