24.11.2009
В Китае казнены виновники "меламинового скандала"
###
***
 Два бизнесмена, признанные виновными в "меламиновом деле" - производстве отравленного детского молока, в результате употребления которого шесть детей погибли, а более 300 тысяч тяжело заболели, казнены в Китае.
В начале сентября прошлого года в Китае были обнародованы факты заболевания малолетних детей мочекаменной болезнью, вызванной употреблением сухих молочных смесей. Как оказалось, для повышения содержания протеина в своей продукции, более 20 китайских производителей использовали химическое вещество меламин.
Согласно заявлению муниципального суда города Шицзячжуан, смертные приговоры и казнь двух бизнесменов были утверждены Верховным народным судом Китая, а апелляция о помиловании была отклонена.
Первый из казненных Чжан Юйцзюнь был признан виновным в производстве 770 тонн и продаже 600 тонн отравленного меламином молочного порошка для младенцев. Другой бизнесмен был лишен жизни за то, что продал 900 тон сухого молока с меламином компании Саньлу, производящей молочные продукты. Сама компания была закрыта вскоре после разразившегося в 2008 году "меламинового скандала", получившего огромный общественный резонанс в Китае и во всем мире.
Всего за причастность к "меламиновому скандалу" к суду были привлечены 21 человек. В результате судебного разбирательства двое приговорены к смертной казни, приговоры приведены в исполнение. Еще один человек был приговорен к смертной казни с отсрочкой на два года, трое к пожизненному тюремному заключению, остальные 15 - к различным тюремным срокам от двух до 15 лет, сообщает РИА Новости.