21.05.2009
В минтрансе вакансия
Замминистра Евгений Москвичев займется международными автоперевозками
***
 Заместителя министра транспорта Евгения Москвичева вчера избрали президентом Ассоциаций международных автомобильных перевозчиков. В скором времени он займет новую должность, оставив свой прежний пост.
Ассоциация уже 35 лет представляет интересы российских автоперевозчиков за рубежом. Москвичев в минтрансе как раз курирует вопросы, связанные с автомобильными перевозками. Кстати, недавно другого замминистра - Бориса Короля - избрали главой "Авиакомпании", нового перевозчика в структуре "Ростехнологии".
Тем временем в министерстве дело Москвичева, по всей видимости, продолжит недавно назначенный замминистром бывший глава Росавтодора Олег Белозеров. Вместе им предстоит решить вопрос, как повысить объемы международных автоперевозок. По сравнению с 2007 годом перевозки из Финляндии упали на 15 процентов, из Китая - на 37 процентов, Литвы - на 19 процентов. И в этом году тенденция продолжает нарастать. В минтрансе сейчас обсуждают предложения по сокращению квот на перевозки грузов из третьих стран. Планируется также усилить контроль за такими перевозками иностранными компаниями. В нынешних финансовых условиях может сыграть большую роль и вопрос беспрепятственного проезда российского транспорта через Казахстан в Китай, отмечают в минтрансе. Этот вопрос планируется обсудить в июне в Алма-Ате в рамках Евроазиатской автотранспортной конференции.