03.03.2009
Китайский бизнес прошелся по Европе
Бизнесмены из Поднебесной обиделись на Белый дом
***
 Около 200 китайских бизнесменов и политиков совершили "шопинг" в Европе. Момент для поездки был выбран наиболее удобный: мировой финансово-экономический кризис сделал сговорчивее многих продавцов.
Так, купцы из Поднебесной присмотрели на британском заводе "Роллс-Ройс" авиационные двигатели и заключили контракт на поставку 20 подобных аппаратов на общую сумму 1,2 миллиарда долларов. Заодно китайские предприниматели приобрели в Британии авиационные и автомобильные запчасти, текстильные изделия, а также металлургическое оборудование.
На одной Британии китайцы, естественно, не остановились. Самый крупный "улов" они заполучили в Германии, где подписали контрактов на рекордную по нынешним временам сумму - 14 миллиардов долларов. Интерес гостей из КНР привлекло в первую очередь высокотехнологичное оборудование, в том числе для железных дорог, различные виды металлов, продукты питания. А под конец визита гости скромно попросили "завернуть" партию автомобилей "БМВ". За что выложили около 2,2 миллиарда долларов.
В Испании и Швейцарии китайские бизнесмены договорились о поставках компьютерного оборудования, металлов, авиатренажеров, продовольствия. Правда, здесь суммы фигурируют значительно ниже: до миллиарда не дотягивают.
Сетовать европейцы могут, пожалуй, лишь на срыв сделки с корпорацией "Эйрбас" о поставке в Поднебесную 150 самолетов. Мотивы по большей части носят политический характер. Пекину не понравилось то, что президент Франции Николя Саркози выступил с рядом заявлений в поддержку Далай-ламы, духовного лидера тибетцев. По мнению представителей "Эйрбас", в нынешнем году вряд ли стоит ждать подписания каких-либо контрактов. Хотя небольшая надежда остается на майский саммит ЕС - Китай, где европейским лидерам, возможно, и удастся уговорить китайских коллег смягчить свою позицию по ряду вопросов.
Наверняка поездка китайских бизнесменов по Европе запомнится и североамериканским предпринимателям, так до конца и не осознавшим, почему же миллиарды долларов достались европейцам. Ответ на эти вопросы косвенно дал глава китайской делегации. "Мы категорически против торгового протекционизма. Подобные меры не смогут помочь восстановить мировую торговлю после спада, вызванного финансовым кризисом".
Эти высказывания стали недвусмысленным посланием американской администрации в ответ на принятие "плана Обамы", где одним из ключевых моментов стало предложение к потребителям "покупать американское". А это напрямую скажется на китайских производителях, многие из которых уже остались без работы.