06.07.2009
Год до лампочки
С 2011 года лампы накаливания могут запретить
***
 Чтобы подвигнуть страну к экономии электричества, власти уже начали постепенно отпускать цены на энергию для предприятий. Параллельно сейчас принимается законопроект, в котором есть набор пряников и кнутов для тех, кто экономит и транжирит энергию.
А начнут с самого банального и массового, но от этого не менее сложного - с замены "лампочки Ильича". И здесь Россия не оригинальна: страны ЕС в полном составе, Америка, Китай в ближайшие три года начнут выкручивать старые светильники.
В России же ставится задача - уже через два года запретить выпуск и продажу ламп накаливания. Такие нормы предлагается заложить в проект закона "Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности" (этот документ есть в распоряжении "РГ"). Непосредственно населения коснется еще одно нововведение: определенное количество киловатт будет продаваться по дешевым ценам, а сверх того - по более высоким.
В сентябре проект закона планируют обсудить в Госдуме во втором чтении, рассказал источник в минэкономразвития. С его помощью власти рассчитывают бороться с расточительством в сфере энергопотребления. В конце недели эта тема была главной на расширенном заседании президиума Госсовета по вопросу повышения энергоэффективности российской экономики. Сейчас наша страна в этом смысле заметно отстает от всех развитых государств.
Между тем только запрет на производство и оборот ламп накаливания позволит экономить от 10 до 20 процентов стоимости услуг за электроэнергию, подсчитала глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Правда, во всяком случае, пока речь идет только о лампочках мощностью более 100 Вт. Но в законопроекте есть и другие любопытные предложения. Вся бытовая электротехника, компьютеры будут поделены на классы в зависимости от их энергоэффективности. И на эти товары будут клеиться специальные ярлычки с такой информацией. Это требование станет обязательным для всех отечественных и импортных товаров уже в недалекой перспективе, возможно, с 2012 года. И не исключено, что в дальнейшем "неэффективные" приборы при наличии более качественных аналогов просто запретят к продаже. Впрочем, сроки внедрения новации могут и передвинуть.
Однако, как утверждают некоторые наблюдатели, бизнес, прознав про готовящийся запрет, уже потихоньку готовится к переходу на выпуск новых энергоэкономичных товаров. А в некоторых регионах замечены рейдерские захваты предприятий, выпускающих осветительные приборы. Это, конечно, не тот эффект, на который рассчитывает министерство. Но рынок электрических лампочек - безбрежный, так что смысл побороться за его захват существует.
Новые требования будут предъявляться и к строителям. Застройщики будут обязаны соблюдать условия по энергоэффективности новых и отремонтированных домов, сразу оснащать их счетчиками по теплу, воде, газу. И нести ответственность, если впоследствии объекты утратят свои энергоэффективные качества, например, по теплоизоляции. Кстати, жесткие требования по расходованию энергии будут предъявляться ко всем бюджетным учреждениям и предприятиям, в которые вкладываются госденьги. В течение пяти лет они должны будут сократить свои энергорасходы на 15 процентов. Если получится сэкономить больше, вырученные деньги оставят таким предприятиям. Причем, как рассказывала недавно журналистам Эльвира Набиуллина, руководимое ей министерство борьбу с расточительством энергии начало с себя. В здании минэкономразвития провели комплексное обследование на предмет энергопотребления и теперь будут его сокращать по рекомендациям специалистов.
Но переход на новые экономные рельсы будут стимулировать не только запретами и ограничениями. Предполагается финансовое поощрение предприятий, которые будут активно менять старое оборудование на более эффективное.
Независимые эксперты, впрочем, полагают, что самым действенным стимулом к экономии станут цены на электроэнергию. Напомним, что в стране началась постепенная либерализация энергорынка. Это значит, что вместо государственных тарифов на электроэнергию будут вводиться рыночные цены. Уже с 1 июля по цене, складывающейся на рыночных торгах, продается половина всех киловатт-часов. Следующий шаг будет сделан в начале 2010 года - доля либеральной энергии увеличится до 60 процентов, в июле 2010 года - до 80 процентов, пояснили "РГ" в "Совете рынка" (организация, регулирующая оптовый и розничный рынки электроэнергии и мощности). Полный переход на рыночные цены завершат к 2011 году.
Не исключено, что в некоторых регионах могут подскочить и тарифы на электроэнергию, считает председатель Комитета Госдумы по энергетике Юрий Липатов. Но это увеличение коснется только предприятий, а население будет платить по регулируемым тарифам вплоть до 2014 года. Чтобы предотвратить резкий рост тарифов, минэнерго и НП "Совет рынка" уже готовят перечень мероприятий и вводят постоянный мониторинг. Но независимые эксперты не исключают, что подорожание электроэнергии в конечном счете отразится на стоимости продуктов и товарах и услугах.
Не все так просто и с заменой лампочек. Скорый запрет на производство ламп накаливания население может встретить без энтузиазма, предупреждают эксперты. Дело в цене: энергосберегающая лампа стоит 120-150 рублей, что в 6-7 раз дороже обычной. Сейчас, чтобы сразу заменить все лампы в однокомнатной квартире, необходимо заплатить более тысячи рублей, а в трехкомнатной - почти 2300 рублей. Поэтому, вероятно, придется подумать над тем, чтобы сделать энергосбережение более доступным.
Кстати
В Евросоюзе ограничение на оборот ламп накаливания мощностью от 25 до 100 Вт вводится с 2012 года, в США - с того же срока. В Великобритании от традиционных ламп накаливания начали отказываться с этого года, и специальные уполномоченные правительства будут ходить по квартирам и проверять, какими лампочками пользуются британцы. Целевые задания по установке энергоэффективных ламп даны в Китае. С мая этого года все лампочки накаливания должны быть заменены в Таджикистане.