13.05.2009
Дети капитана Флинта
Генпрокуратура поддерживает идею создать международный уголовный трибунал для морских пиратов
***
 Заместитель Генпрокурора Александр Звягинцев курирует вопросы международного сотрудничества. Он известен читателям "Российской газеты" и как автор, опубликовавший серию книг об истории российской прокуратуры, а также о Нюрнбергском процессе, судившем главарей фашистской Германии за преступления против человечества. Многие зрители вспомнят фильм "Нюрнбергский процесс", снятый по его сценарию.
В беседе с корреспондентом "РГ" Александр Звягинцев рассказал о том, что Генпрокуратура готова в рамках своей компетенции участвовать в создании международного суда как меры борьбы с пиратством на море.
Российская газета : На недавней встрече Дмитрия Медведева с Юрием Чайкой обсуждалась проблема борьбы с пиратством. Президент страны поставил перед Генпрокурором ряд важных вопросов. Чем вызван такой интерес к теме пиратства?
Александр Звягинцев : Повышенное внимание к пиратству обусловлено не только проблемами, с которыми столкнулись наши военные моряки большого противолодочного корабля "Адмирал Пантелеев", задержавшие в апреле судно с 29 пиратами. Надо решать, что делать с захваченными пиратами, но и не только это. Если исходить из российских интересов, то, во-первых, жертвами пиратских нападений неоднократно становились российские граждане, входившие в экипажи как российских, так и иностранных судов. Один из россиян - капитан украинского судна "Фаина" Владимир Колобков скончался от гипертонического криза вскоре после захвата. В этой связи напомню, что согласно статье 80 Конституции РФ президент страны является гарантом прав и свобод человека и гражданина, при этом Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Во-вторых, к нашим национальным интересам относится и обеспечение безопасности плавания в этом стратегически важном районе мирового океана. Это касается как российских судов, так и судов других стран, осуществляющих перевозки российских грузов и для России.
РГ : Насколько плотный грузопоток идет по этому пути?
Звягинцев : По оценкам экспертов, около 20 тысяч грузовых судов в год проходят по кратчайшему морскому пути между Европой, Азией и Африкой - через Суэцкий канал, Баб-эль-Мандебский пролив, Красное море и Аденский залив. Эти морские перевозки - 7 процентов всей нефти, потребляемой человечеством, или 30 процентов нефти и газа, потребляемых Европой.
Но нельзя забывать и о роли России в международной политике, в том числе как постоянного члена Совета Безопасности ООН и участника "группы восьми" - форума наиболее развитых государств. Он создан для принятия совместных мер с целью решения глобальных проблем, включая новые вызовы криминального характера, такие, как терроризм, наркоагрессия, киберпреступность. Можно с уверенностью говорить, что к таким вызовам добавилось и пиратство.
РГ : Пиратство стало глобальной проблемой? Но ведь эта угроза проявилась вблизи Сомали сравнительно недавно, год-два, и касается она лишь одного географического региона.
Звягинцев : Пиратство как составная часть преступности на море полностью никогда не исчезало. Грабежи в открытом море, захваты судов с целью выкупа или завладения ценным грузом отмечались с различной степенью интенсивности в Карибском бассейне, в водах Африки, особенно вблизи Нигерии, а также в Индонезии, Малаккском проливе, Южно-Китайском море и прибрежных пространствах полуострова Индостан. К тому же глобальность проблемы определяется не столько ее географическим распространением, сколько последствиями для общего мира и безопасности, социально-политической обстановки в мире. Последствиями как настоящими, так и прогнозируемыми.
РГ : Что это за последствия могут быть?
Звягинцев : Только в прошлом году сомалийские пираты более 100 раз нападали на торговые суда и захватили 35 из них. В настоящее время они удерживают в заложниках около 300 человек и 17 кораблей. По различным оценкам, за год пиратам в регионе Сомали удалось получить 120 - 150 миллионов долларов в виде выкупов. Это, кстати, позволило им обзавестись более совершенными средствами для захвата крупных торговых судов. В частности, они уже орудуют и с больших плавучих баз среди открытого моря, в сотнях миль от суши. Сегодняшние технологии способствуют тому, что пиратство приобретает совершенно иные масштабы и переживает бурный расцвет. Оно угрожает теперь мировому сообществу не меньше, чем в период традиционного пиратства времен фрегатов и галионов.
РГ : Какую опасность представляют пираты для мирового сообщества?
Звягинцев : Как известно, аппетит приходит во время еды. В ноябре прошлого года случился захват огромного, длиной в 330 метров, саудовского нефтяного танкера "Сириус стар", перевозившего в США нефтяное сырье стоимостью в 110 млн долларов. А чуть раньше пираты захватили украинский корабль "Фаина" с оружием на борту, который направлялся в кенийский порт Момбаса. Но особую опасность пиратские нападения представляют для доставки международной гуманитарной помощи странам Восточной Африки, в том числе и Сомали. Сегодня более трети населения этой страны, где средняя продолжительность жизни составляет 47 лет, нуждается в продовольственной помощи. В гуманитарном плане ООН оценивает ситуацию в Сомали как самую тяжелую в мире.
Нельзя не учитывать, что взрыв крупного танкера с нефтью, захваченного пиратами, может повлечь экологическую катастрофу. А если будет захвачено судно с опасными химическими или радиоактивными веществами?
На этом фоне особо тревожными выглядят сообщения о связях пиратов с террористами, в частности с радикальной исламистской группировкой "Аль-Шабаб", рвущейся к власти в Сомали. Не зарождается ли здесь вторая "Аль-Каида"?!
РГ : Уже есть свидетельства связи между терроризмом и организованной преступностью, в том числе пиратством?
Звягинцев : Собственно говоря, они общеизвестны. Но пиратство как источник подпитки исламских террористов в районе Африканского Рога может привести к созданию там государственных образований террористической направленности, экспортирующих терроризм по всему миру.
Кроме того, в мире много бедных. И пример удачливых сомалийских пиратов может стать весьма заразительным.
По оценкам экспертов, общий ущерб от современного пиратства превышает несколько миллиардов долларов - включая затраты на усиление защиты кораблей, огромный рост затрат на страхование судов и грузов, направление грузов другими, более длинными маршрутами. Большинство из этих затрат войдут в цену различных товаров, т.е. увеличат ее, а это отнюдь не подспорье в решении мирового экономического кризиса.
Вот почему, на мой взгляд, необходимы неординарные усилия мирового сообщества по противодействию пиратству и подход к нему как к глобальной проблеме. О ее серьезности говорит и то, что ею занимается Совет Безопасности ООН, действующий, кстати, на основании главы VII Устава ООН, которая посвящена вопросам поддержания мира и международной безопасности. С июня 2008 года он принял несколько резолюций по этой проблеме. Причем по резолюции 1851, принятой 16 декабря прошлого года, государства, сотрудничающие с Сомали, а в их число входит и Россия, получили право принимать все необходимые меры для пресечения пиратской деятельности не только в территориальном море, но и на сухопутной территории и в воздушном пространстве Сомали.
РГ : На ваш взгляд, можно ли решить проблему пиратства только силовым методом?
Звягинцев : Нет. В докладе Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна по вопросу о пиратстве, который в нынешнем марте был представлен Совету Безопасности, говорится, что меры по борьбе с пиратством требуют комплексного подхода. Он должен включать в себя соблюдение мирного процесса в Сомали и оказание поддержки силам Африканского союза, выполняющим там миротворческие функции, а также сомалийским силам безопасности. Кроме того, необходимо уделять внимание укреплению сомалийской и региональных служб береговой охраны.
Другое дело, что морской разбой не должен оставаться безнаказанным. Необходимо активизировать меры по задержанию и уголовному преследованию лиц, подозреваемых в морском пиратстве, в первую очередь лиц, организующих и финансирующих пиратские нападения.
РГ : Насколько эффективны сегодняшние меры, принимаемые государствами мира?
Звягинцев : Пока можно лишь констатировать, что, несмотря на развертывание у берегов Сомали одной из крупнейших военно-морских флотилий в современной истории, фактически мы наблюдаем сейчас паралич международной системы обеспечения безопасности, свободы мореплавания и торговли в этом регионе. Это те ценности, которые лежат в основе современной западной цивилизации. Несмотря на активные политические усилия мирового сообщества, прежде всего ООН, и массированное присутствие у побережья Сомали военно-морских сил целого ряда государств, включая Россию и США, акты пиратства и вооруженного разбоя в этом регионе продолжают представлять серьезную угрозу для жизни моряков и пассажиров судов, наносят ущерб безопасности судоходства, затрудняют оказание международной гуманитарной помощи Сомали, ведут к существенным экономическим убыткам для многих государств.
РГ : Почему США, Великобритания и другие страны НАТО, обладающие мощным военно-морским флотом - с авианосцами, космической разведкой и другими атрибутами военной силы, не могут совладать с пиратами? Как вы относитесь к мнению некоторых экспертов, которые полагают, что пассивность США обусловлена заинтересованностью в сохранении напряженной обстановки на стратегически важном транспортном пути? Ведь отсюда вытекает возможность долгого присутствия в этом регионе крупнейшего соединения американских военно-морских сил, а значит, и контроля над этой артерией международной торговли. При желании США могли бы уже давно уничтожить пиратские суда и разгромить как наземные, так и морские базы пиратов. Вот наглядные примеры: для бомбардировок Югославии 10 лет назад, для масштабных операций в Ираке и Афганистане нашлось все и сразу - и политическая воля, и огромные деньги, и военная мощь. Где все это нынче?
Звягинцев : Да, я знаю, что такое мнение существует, причем не только в экспертном сообществе, но и в некоторых политических кругах. Однако я не политик и, не обладая необходимой информацией, не могу дать профессиональную оценку такому мнению. Однако если оно отражает действительность, то это не может не вызвать, по меньшей мере, сожаления. Если это так, то думаю, что таким крупным странам мира, как США, Германия, Франция, Италия и Великобритания, это не к лицу. Они, как Россия и Китай, несут особую ответственность за развитие ситуации в мире и не должны руководствоваться исключительно узконациональными интересами.
РГ : Наш президент Дмитрий Медведев предложил рассмотреть проблему пиратства с точки зрения российского уголовного права и уголовного процесса. Что здесь можно сказать? И какова ситуация за рубежом?
Звягинцев : Генеральной прокуратурой проработан вопрос о возможности привлечения к уголовной ответственности по российскому законодательству лиц, совершивших пиратские действия. Пиратство относится к преступлениям, преследование которых регулируется как законодательством отдельных государств, так и международным правом.
Cтатья 227 Уголовного кодекса РФ предусматривает уголовную ответственность за пиратство - "нападение на морское или речное судно в целях завладения чужим имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его применения, а также с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия или же эти деяния, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия". Однако практика применения этой статьи отсутствует.
Субъектом пиратства может быть гражданин России, иностранный гражданин или лицо без гражданства.
В соответствии с частью 3 статьи 12 УК РФ иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно в Российской Федерации, совершившие преступление вне пределов РФ, подлежат уголовной ответственности:
а) если преступление направлено против интересов Российской Федерации либо гражданина РФ или постоянно проживающего в России лица без гражданства;
б) в случаях, предусмотренных международным договором РФ, если эти лица не были осуждены в иностранном государстве и привлекаются к уголовной ответственности на территории России.
Положения о борьбе с пиратством содержатся в Конвенции ООН по морскому праву 1982 года и Конвенции о борьбе с незаконными актами против безопасности морского судоходства 1988 года, участницей которых является и Россия. Вместе с тем Конвенция 1988 года предусматривает право, а не обязанность государств устанавливать юрисдикцию в отношении актов пиратства, совершенных иностранным гражданином или лицом без гражданства.
Статьей 105 Конвенции ООН по морскому праву 1982 года определено, что в открытом море или в любом другом месте вне юрисдикции какого бы то ни было государства любое государство может захватить пиратское судно или судно, захваченное посредством пиратских действий и находящееся во власти пиратов, арестовать находящихся на них лиц и захватить находящееся на нем имущество. При этом судебные учреждения того государства, которое совершило этот захват, могут (но не обязаны) выносить постановления о наложении наказаний и определять, какие меры должны быть приняты в отношении таких судов, летательных аппаратов или имущества, не нарушая прав добросовестных третьих лиц.
РГ : Может быть, проще передавать захваченных пиратов самим Сомали, пусть тамошние власти с ними разбираются?
Звягинцев : В условиях отсутствия какой-либо дееспособной власти в Сомали, раздираемой междоусобицами почти 20 лет, передача таких лиц в руки сомалийцев лишена всякого смысла. Поэтому вся ответственность за проведение следственных действий и организацию судебного преследования возлагается на то государство, чей корабль совершил захват пиратов.
Однако в случае применения указанной выше статьи международного договора возникают проблемы как процессуального характера - установление личности, осуществление перевода на различные языки в ходе проверки и следствия, сбор доказательств в основном в режиме получения правовой помощи из других государств, так и экономического. Нужно транспортировать подозреваемых, содержать задержанных и осужденных, возвращать их в государство гражданства после отбытия наказания. Видимо, с учетом этого многие государства уклоняются от привлечения пиратов к уголовной ответственности на своей территории, даже если это позволяет их законодательство. Например, Испания только собирается внести соответствующую статью в свой уголовный кодекс. Многие стремятся передать преступников государствам прибрежной зоны, которые имеют соответствующие правовые возможности. В Восточной Африке таким государством является только Кения, законодательство которой позволяет привлекать к уголовной ответственности пиратов - иностранных граждан. Германия и Франция передавали судебным органам Кении лиц, задержанных за совершение пиратства, для этого с Кенией заключены соответствующие соглашения.
Не всегда удается собрать и процессуально закрепить доказательства. Например, недавно капитан французского фрегата из состава сил Евросоюза по борьбе с пиратством получил приказ отпустить трех подозреваемых. Они были задержаны 30 апреля на борту судна, которое посчитали плавучей базой пиратов, однако на нем не смогли обнаружить ничего, что доказывало бы причастность к преступному промыслу.
РГ : Президент поручил Генпрокурору совместно с МИДом и другими заинтересованными ведомствами, а также со своими иностранными коллегами проработать консолидированный правовой ответ на пиратский произвол в регионе Сомали. Речь шла о возможном создании международного суда по пиратству. Что удалось сделать?
Звягинцев : Мы уже провели необходимую работу. Поскольку законодательство многих государств не дает возможности привлекать к уголовной ответственности иностранных граждан и лиц без гражданства за преступления, совершенные вне пределов этих государств, то возникает вопрос об осуществлении уголовного преследования с использованием механизмов международного правосудия.
Наиболее оперативным по времени вариантом создания механизма международного правосудия в отношении актов пиратства является принятие резолюции Совета Безопасности ООН, учреждающей международный трибунал для преследования лиц, совершивших пиратские действия, - подобно тому, как в 1993 и 1994 годах были созданы международные трибуналы по Югославии и Руанде. Другие варианты, такие как создание трибунала соглашением заинтересованных государств, включение пиратства в юрисдикцию Международного уголовного суда, создание уголовной палаты при Международном трибунале по морскому праву, потребуют заключения международного договора, на что может уйти несколько лет.
Надо иметь также в виду, что по состоянию на январь нынешнего года Римский статут Международного уголовного суда ратифицировали 108 государств. Еще 39 стран, в том числе Россия, США, Израиль, Украина, Египет, Чехия, Иран, этот международный договор подписали, но не ратифицировали. Ряд государств, в том числе Индия и Китай, принципиально возражают против самой идеи Международного уголовного суда, как ограничивающей суверенитет государств. Таким образом, внесение изменений в Римский статут Международного уголовного суда представляется крайне проблематичным.
РГ : Что необходимо для реализации идеи создания нового международного уголовного трибунала?
Звягинцев : Инициатива должна быть одобрена широким кругом государств, в том числе желательно всеми постоянными членами Совета Безопасности ООН, - в целях политической и финансовой поддержки. Вопрос о консолидированном правовом ответе на пиратский произвол в районе Сомали, о возможном создании международного трибунала по пиратству за прошедшую неделю предварительно проработан руководством Генпрокуратуры с партнерами из иностранных государств и международных организаций. Я лично переговорил с коллегами из более чем 30 стран мира, в том числе Великобритании, Германии, Австрии, Португалии, Норвегии, Румынии, Украины, Польши, Швейцарии, ЮАР, Бразилии, Венесуэлы, Болгарии и других, а также Совета Европы.
Общий итог предварительных консультаций с зарубежными партнерами: практически все собеседники признают необходимость консолидированного ответа на пиратские акты, причем ответа, основанного на международном праве и при соблюдении общепризнанных прав человека. При этом многие были категоричны в своем требовании адекватной международной реакции на эти вопиющие проявления.
Наиболее живо отреагировала федеральный министр юстиции ФРГ г-жа Циприс, заявившая, что необходимы эффективные международные меры, что они сами работают над этим, что она поддерживает российскую инициативу и готова принять участие в проработке проблемных вопросов. Аналогичная реакция последовала со стороны генерального прокурора Республики Кипр и руководства генеральных прокуратур Польши, Латвии, Украины, Турецкой Республики и других государств. С большим вниманием отнеслась к проблеме Генпрокурор Великобритании баронесса Патрисия Скотланд.
Что касается конкретных подходов, создания международного трибунала, то большинство партнеров отдают себе отчет и хорошо понимают, что это вопрос в большей степени политический и относится к компетенции внешнеполитических ведомств.
РГ : Александр Григорьевич, вы один из видных исследователей Нюрнбергского процесса. Как полагаете, сколько времени может уйти на создание такого трибунала?
Звягинцев : Как известно, 8 мая 1945 года фельдмаршал Кейтель подписал акт о безоговорочной капитуляции гитлеровской Германии, а уже через три месяца - 8 августа 1945 года - правительства СССР, США, Великобритании и Франции заключили соглашение об организации суда над главными военными преступниками. В дальнейшем к соглашению официально присоединились еще 19 государств, и трибунал стал с полным правом называться Судом народов.
Таким образом, всего три месяца потребовалось государствам с различными политическими и правовыми системами, в условиях идеологического противостояния и послевоенной неопределенности и разрухи для того, чтобы прийти к согласию по такому непростому вопросу.
Хотел бы подчеркнуть, что и в те далекие годы это согласованное решение далось нелегко советскому руководству. Некоторые западные государственные деятели думали расправиться с военными преступниками, не заботясь о процедуре и формальностях. Например, еще в 1942 году премьер-министр Великобритании У. Черчилль заявил, что нацистская верхушка должна быть казнена без суда. Это мнение он не раз высказывал и в дальнейшем. Гораздо дальновиднее западных политиков оказалось советское руководство, еще в начале войны выступившее за юридическую процедуру наказания военных преступников. Принятые тогда документы легли в основу современного международного права.
Но главный урок того времени - это определяющее значение политической воли и согласия государств для решения этого вопроса. Задача вполне посильна и реальна. В настоящее время наиболее предпочтительным мне представляется ее разрешение через механизмы Совета Безопасности ООН.
Резолюция о создании международного трибунала для преследования лиц, совершивших пиратские действия, должна быть принята 3/5 голосов из 15 членов Совбеза ООН, включая 5 постоянных членов (Россия, Китай, Великобритания, США и Франция). К резолюции об учреждении международного трибунала должен прилагаться Устав Трибунала, разработка которого не должна вызвать проблем, поскольку определение пиратства дается в статье 101 Конвенции ООН по морскому праву, а при решении организационных и процессуальных вопросов может быть применен опыт регламентации деятельности международных трибуналов по бывшей Югославии, по Руанде и по Камбодже.
Кстати, мало кто помнит и знает, что судебный процесс по обвинению лидеров "красных кхмеров" Пол Пота и Иенг Сари в проведении политики геноцида в отношении народа Камбоджи, который проходил в августе 1979 года в Пномпене, помогали готовить специалисты прокуратуры Союза ССР во главе с будущим Генпрокурором СССР Н. Трубиным.
При необходимости можно использовать уставные документы Нюрнбергского трибунала и Международного военного трибунала по Дальнему Востоку (Токийского трибунала), созданных в августе 1945 г. и январе 1946 г. для суда над главными немецкими и японскими военными преступниками.
Консультации с зарубежными партнерами продолжаются, но уже очевидно, что решение мировой проблемы пиратства лежит преимущественно в политической плоскости. Как я уже сказал, нужна лишь политическая воля заинтересованных стран, в т.ч. постоянных членов Совета Безопасности ООН и участников "группы восьми".
Очевидно, что вопрос не терпит отлагательства, он очень остро стал перед всем человечеством. В связи с этим инициатива президента России Дмитрия Анатольевича Медведева представляется очень актуальной и своевременной - она выводит международную борьбу с пиратством на качественно новый уровень, на котором возможно ее разрешение, выход из нынешней ситуации бесконечных совещаний и отсутствия конкретных решений. Безусловно, эта инициатива заслуживает обсуждения на крупнейших международных форумах, на которых рассматриваются вопросы новых вызовов и угроз современному миру.