30.12.2009
Два градуса и месяц
К 31 января 2010 года страны представят обязательства по сокращению выбросов
***
 Конференция ООН в Копенгагене по климату решила не допустить в XXI веке повышения температуры более чем на два градуса по Цельсию.
У 190 стран - участниц конференции остался месяц, чтобы доложить ООН о планируемых мерах.
Копенгагенская конференция не стала "прорывной". Президент РФ Дмитрий Медведев назвал ее "пшиком". Генсек ООН Пан Ги Мун не был столь категоричен. По его мнению, конференция стала "шагом вперед". Президент США Барак Обама удовлетворен тем, что это мероприятие "избежало провала". Лидер кубинской революции Фидель Кастро обвинил в обструкции развитые страны и заметил, что теперь ООН оказалась "в очень трудном положении".
Изначально предполагалось, что в Копенгагене будет подписан документ об ограничениях на промышленные выбросы, который заменил бы Киотский протокол, чье действие завершается в 2012 году. Но разногласия между развивающимися и развитыми странами оказались слишком велики.
Ряд западных СМИ назвали Китай едва ли не главным виновником провала копенгагенской конференции. Вместе с США эта страна остается главным загрязнителем атмосферы, намного опережая другие страны. Китай, несмотря на ошеломительные экономические успехи, считается развивающейся страной. Пекин пользуется преференциями, которые имеет эта категория государств, и не намерен менять свой статус. Руководство Китая уверяет, что до сих пор более 150 миллионов граждан живут за чертой бедности.
Но сами китайцы уверяют, что подходят к проблемам глобального потепления со всей ответственностью. По итогам конференции в Копенгагене с подробным анализом выступил министр иностранных дел КНР Ян Цзечи. Он настаивает на принятом ООН и никем еще не отмененном принципе "общей, но дифференцированной ответственности". Имеется в виду, что развитые и развивающиеся страны значительно различаются уровнем эмиссии, экономическим и социальным положением. Соответственно, их обязательства по сокращению выбросов должны существенно разниться. При этом развитые страны должны оказывать финансовую и технологическую поддержку развивающимся странам, чтобы те могли должным образом выполнять требования по сокращению выбросов.
Ян Цзечи особо отметил выступление премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, который приезжал на конференцию в Копенгаген. Премьер рассказал, что Китай первым из развивающихся стран разработал национальный план борьбы с глобальным потеплением. Выбросы двуокиси углерода в расчете на единицу валового внутреннего продукта сократились на 13 процентов по сравнению с 2005 годом. Вэнь Цзябао также отметил два мировых рекорда Китая: нигде нет столько площадей лесопосадок (54 миллиона гектаров) и нигде нет таких высоких темпов наращивания возобновляемых источников энергии, включая гидроэлектростанции, атомные и солнечные электростанции.