29.07.2009
Юань наступает
Китай беспокоит сохранность финансовых инвестиций в США
***
 В столице США стартовал первый после начала работы новой администрации Барака Обамы американо-китайский саммит.
Переговоры в Вашингтоне, названные президентом США стратегическими, должны ответить ни много ни мало на "глобальные вызовы современности". Впрочем, гостей из Поднебесной главным образом беспокоят более тривиальные вещи: огромный бюджетный дефицит и стабильность финансовых институтов США, а также сохранность китайских инвестиций в американские ценные бумаги.
Эксперты не без иронии замечают: главный смысл встречи заключается в том, что все два дня на берегах Патомака более 200 высокопоставленных чиновников китайской делегации, возглавляемых членом Госсовета КНР Дайем Бинго, который отвечает за внешнюю политику, и вице-премьером правительства Ваном Цишаньем, курирующим вопросы экономики, будут выслушивать заверения не менее многочисленных американских коллег относительно устойчивости доллара и радужных перспектив экономики США. Это, по мнению газеты "Вашингтон пост", кардинальным образом отличается от ситуации прошлых лет, когда в Пекин регулярно наведывались американские гости, которые учили хозяев, как правильно проводить экономические реформы и регулировать курс юаня.
Действительно, нынешняя американо-китайская встреча представляет расширенный формат начатого еще при экс-президенте Джордже Буше диалога. Но теперь усилиями госдепартамента и лично Хиллари Клинтон к чисто экономической повестке добавили политическую проблематику, сделав саммит "стратегическим".
Главное внимание, конечно, будет уделено вопросам экономики. Как сообщила "Уолл- стрит джорнэл", одной из основных целей Обамы на нынешнем этапе борьбы с рецессией в США стало снижение зависимости страны от импорта, главным образом китайского. В то же время известно, что Пекин рассматривает экспорт как основу экономического роста в стране. И убедить китайцев снизить внешнеторговые амбиции будет непросто.
Выступая на открытии саммита, президент США заявил, что возлагает на Китай значительные надежды по преодолению глобального финансового кризиса. Именно поэтому, по словам Обамы, китайские инвестиции в мировую экономику могут ослабить последствия экономического спада и существенно сократить период рецессии. Под "инвестициями в мировую экономику" глава Белого дома подразумевает в первую очередь экономику самих США.
Интересно и иное. Ответ на это дал помощник министра финансов Китая, заявив, что "китайское правительство ответственно в первую очередь перед самими китайцами и поэтому оно озабочено безопасностью активов КНР. Мы искренне надеемся, что финансовый дефицит в США будет снижаться год за годом".
Тем временем экономисты говорят о том, что американский бюджетный дефицит в этом году может вплотную подойти к двум триллионам долларов. Это в свою очередь может вызвать инфляцию и резкое обесценивание мировой валюты. Такой сценарий стал бы настоящим кошмаром для китайцев, которые являются крупнейшими кредиторами США и вложили в казначейские облигации более 800 миллиардов долларов. Если в Пекине придут к решению "слить" свои долларовые активы, то это будет настоящим закатом экономического могущества Соединенных Штатов.