08.12.2009
Газовая перегрузка
Потепление климата заставит мир экономить на традиционном топливе
***
 Газ в ближайшие годы может подешеветь. А мировой рынок углеводородов ждет коренная реформа, если в Копенгагене на конференции ООН по изменению климата будет подписано новое соглашение о сокращении выбросов парниковых газов.
Эксперты Международного энергетического агентства прогнозируют масштабные и стремительные преобразования способов добычи и использования энергоносителей. Новый документ, который сменит Киотский протокол (его действие истекает в 2012 году), заставит развитые страны экономить на традиционном топливе и активнее искать ему замену. Об этом вчера шла речь на заседании "круглого стола" "Долгосрочные перспективы энергетики", организованном в Москве Министерством энергетики России и Международным энергетическим агентством (МЭА).
Для российских нефтяников и газовиков такой поворот дела не сулит ничего хорошего. Потребность Европы в природном газе в 2009 году уже снизится на 8-9 процентов. "Мы считаем, что объемы российского газа на экспорт будут меньше запланированного", - категорично заявил главный экономист агентства Фатих Бирол. Он предсказал общий мировой переизбыток газа в ближайшие десятилетия и, как следствие, существенные потери в бюджете "Газпрома".
В МЭА подсчитали, что объемы неиспользованных мощностей в мире возрастут с 60 миллиардов кубометров в 2007 году до 200 миллиардов кубометров газа в 2012-2015 годах. Степень их загруженности уменьшится с 88 процентов до менее трех четвертей. То есть намечается переизбыток "голубого топлива". Тем более что снижать инвестиции в газовую отрасль Россия пока не планирует. Все это скажется и на цене газа. Экспортеры и продавцы Европы и Азиатско-Тихоокеанского региона могут быть вынуждены отказаться от формальной привязки цены на "нестабильный" газ к нефти, потребление которой будет снижаться значительно медленнее. И стоимость газа резко упадет. Что, впрочем, может пойти на пользу электроэнергетике, где есть возможности "сменить" вид топлива и достаточно быстро перевести структуру на подешевевший газ.
Бирол пояснил, что с подписанием посткиотского соглашения потребление газа в Европе увеличится к 2020 году всего на 37 процентов. Если же оно принято не будет, то рост составит уже 65 процентов. Для России эти цифры более конкретны. Если подпишут, то отправка газа снизится до 180 миллиардов кубометров. То есть за десять лет роста с нынешнего экспорта (примерно 200 миллиардов кубометров) не будет. Если же документ не подпишут, то Россия достигнет 240 миллиардов кубометров ежегодно.
Впрочем, России есть куда пристроить свой газ и помимо Европы. В частности, стоит вспомнить ускорившиеся переговоры с Китаем в области энергосотрудничества. 13 октября в Пекине в рамках официального визита премьер-министра Владимира Путина был подписан документ, предусматривающий модернизацию западных и восточных вариантов поставок газа в Поднебесную из России. Первый из них предполагает использование ресурсной базы Западной Сибири, второй - Восточной Сибири, Дальнего Востока и шельфа Сахалина. Эксперты предсказывают сотрудничеству с Китаем большое будущее - восточный рынок газа хоть и не такой большой, как в Европе, но очень интенсивный.
Тем временем
По прогнозам МЭА, если государства не вмешаются в то, чтобы сделать энергетику более экологичной, то ежегодный выброс отходов энергопроизводства и углекислоты в мировую атмосферу с нынешних 28,8 гигатонны к 2030 году увеличится до 40,7 гигатонны. И рост выбросов будет почти 1,5 процента в год. Тогда средняя мировая температура неизбежно повысится на 6 градусов по Цельсию, что неизбежно приведет к масштабным изменениям климата.