17.09.2009
Бюджет для шпионов
В США представлена новая стратегия деятельности разведки
***
 Аппарат национальной разведки США представил во вторник в Вашингтоне 24-страничный доклад о новой стратегии американского разведсообщества. В эту структуру, где работают около 200 тысяч человек, входят 16 американских разведывательных ведомств.
Документ является, по замыслу его разработчиков, "концептуальным проектом" работы американских разведслужб, который определяет приоритеты на предстоящие четыре года. В этом докладе сформулированы задачи и цели разведки, а также определены текущие представления ведомства по бюджету, закупкам и расходам на проведение спецопераций.
Документ содержит два ключевых положения. Во-первых, американцы рассекретили данные о ежегодных расходах на деятельность своей разведки. В условиях глобального кризиса, по мнению аналитиков, это достаточно солидная сумма - 75 миллиардов долларов. Во-вторых, отдельное место в докладе уделено Москве. "Россия является парт нером США во многих важных инициативах, таких как утилизация ядерных отходов и борьба с ядерным терроризмом, но в то же время РФ может продолжить изыскивать способы усилить свою мощь и свое влияние таким образом, что способна осложнить реализацию интересов США", - считают аналитики разведслужб.
Любопытно, что в качестве главных угроз американской безопасности они выделяют как традиционные средства в виде военной силы и шпионажа, так и новые возможности в виде "компьютерных атак". Среди главных "потенциальных недругов США" в документе названы Иран, Северная Корея и Китай. Любопытно, что, выступая на пресс-конференции во вторник, глава разведсообщества США Дэннис Блэр заявил, что наряду с Китаем "очень агрессивно ведет себя в киберпространстве и Россия". При этом авторы доклада утверждают, что потенциальная угроза не подразумевает невозможности поддержания нормальных крепких отношений между странами.
Впрочем, ни для кого не является секретом, что в практике западных спецслужб давно принято "выбивать деньги под потенциальные угрозы". 75 миллиардов долларов, которых добивается американское разведсообщество на свое финансирование, значительно превышают прошлые бюджеты. Любопытно, что ранее Вашингтон лишь дважды официально сообщал сведения о суммах, выделяемых на разведку. Так, в 1997 и 1998 годах разведсообщество США получило из американской казны 26,6 и 26,7 миллиарда долларов соответственно.