09.11.2009
Китай рассчитывает через 8 лет вооружиться собственным истребителем пятого поколения
###
***
 Китай ведет активную работу над отечественным истребителем нового поколения и рассчитывает принять его на вооружение в течение нескольких лет. Об этом в понедельник в интервью Центральному телевидению Китая заявил заместитель командующего ВВС Народно-освободительной Армии Китая генерал-лейтенант Хэ Вэйжун.
 "Китай ведет интенсивную разработку истребителя четвертого поколения. Судя по имеющимся данным, уже скоро может состояться первый полет, затем очень быстро пройдут испытания, а в скором времени после этого он поступит на вооружение. Судя по нынешней ситуации, возможно, еще понадобится 8-10 лет", - сказал китайский генерал. По принятой в Китае терминологии, четвертое поколение истребителей соответствует российскому пятому поколению.
В настоящее время на вооружение китайских ВВС поступает истребитель третьего поколения J-10, напомнил китайский генерал. Освоение в производстве J-10 стало важным этапом в развитии китайской авиационной промышленности, свидетельствующем о росте ее потенциала. Россия также разрабатывает истребитель пятого поколения. Заместитель министра обороны Владимир Поповкин заявил в сентябре, что закупки таких самолетов начнутся с 2015 года.