03.06.2009
С 1 июля россияне смогут ездить в Гонконг без визы
###
***
 Чтобы отправиться в Гонконг в туристическую поездку или по делам, гражданам России больше не придется оформлять визу. Как сообщили в генконсульстве России в Гонконге, соответствующее соглашение вступит в силу с 1 июля 2009 года.
"Россия и Гонконг подписали соглашение о взаимной отмене визовых требований 23 апреля. По условиям соглашения, оно вступает в силу по истечении 30 дней с момента завершения необходимых процедур. Первого июня стороны обменялись письменными уведомлениями о том, что выполнили эти процедуры", - пояснили российские дипломаты.
Согласно договоренности, обладатели гонконгских паспортов также получат возможность посещать нашу страну без визы. Правда, нужно учесть, что принятое соглашение касается лишь поездок сроком до 14 дней. Если россиянин собирается пробыть в Гонконге больше двух недель, ему все же придется получить визу.
С 1997 года Гонконг является специальным административным районом Китая, который наделен правами расширенной автономии и самостоятельно определяет свой визовый режим. Количество российских туристов, посещающих эту автономию, постоянно растет. В 2008 году их число превысило 37 тысяч человек, увеличившись на 13 процентов по сравнению с предыдущим годом. По росту числа туристов за минувший год россиян опережают лишь финны. Правом безвизового въезда в Гонконг пользуются граждане 137 стран мира.
