15.05.2009
Для россиянки, искалеченной китайским мужем, соотечественники собрали более 17 тысяч долларов
###
***
 Более 116 тысяч юаней (17 тысяч долларов) собрали соотечественники в помощь избитой китайским мужем россиянке, передают корреспонденты РИА Новости.
"Средства продолжают поступать. Мы очень благодарны всем, кто откликнулся на просьбу о помощи", - сказала агентству одна из подруг пострадавшей.
Напомним, уроженка Комсомольска-на-Амуре Алена Кораблева была госпитализирована 12 мая после того, как ее муж, 38-летний Лю Цзюе, сильно и неоднократно избивал ее. У женщины диагностировали разрыв селезенки, которую в итоге пришлось удалить.
На лечение Алены из поступивших пожертвований уже потрачено почти 24 тысячи юаней (3,5 тысяч долларов) включая залог, выплаченный больнице. Окончательный счет будет выставлен по выходу Алены из клиники приблизительно через неделю. Близкие пострадавшей заверяют, что расходование всех средств, переданных общественностью, тщательным образом контролируется и ни одна копейка не будет потрачена зря.
"Расходы на лечение - это не все траты, которые нам предстоят", - сказали подруги пострадавшей. По их словам, предстоит потратить немало денег на услуги адвоката, который будет вести бракоразводный процесс. Кроме того, средства нужны на то, чтобы снять россиянке квартиру после ее выписки из больницы, поскольку в свой старый дом она возвращаться не хочет.
Когда Алена поедет в Россию, пока неизвестно. Дело в том, что ее старший сын является гражданином Китая, и, чтобы вывезти его в Россию, нужно разрешение отца. Живущие в Китае россияне уже обратились в посольство с просьбой попросить у МИД КНР сопроводительное "письмо о чрезвычайных обстоятельствах", чтобы мать с детьми беспрепятственно выехала на родину.
