31.08.2009
В Китае освящен новый православный храм
###
***
 Впервые более чем за полвека в КНР освящен православный храм. Православный храм во имя святителя Иннокентия Иркутского был освящен в воскресенье на севере Китая ( в автономном районе Внутренняя Монголия).
Освящение храма совершил старейший клирик Китайской автономной православной церкви, тиерей Михаил Ван. В торжественном событии приняли участие настоятель гонконгского прихода Петра и Павла протоиерей Дионисий Поздняев и православные верующие из Хайлара, Харбина, Шанхая, Пекина и русских сел района Трехречье.
Прихожанами храма в Лабрадине станут потомки русских, которые начали обживать этот отдаленный район Китая еще в конце XIX века.
Читинская и Забайкальская епархия Русской православной церкви, несущая попечение об этом приходе согласно определению Священного Синода, подарила храму иконостас, необходимую утварь и богослужебные облачения.
По окончании богослужения отец Дионисий Поздняев провел переговоры с прибывшей на освящение директором четвертого департамента Государственного управления по делам религий Китая Ван Яньмин.
Справка
В настоящее время в Китае насчитываются тысячи православных верующих. Большей частью они проживают в Пекине, Шанхае, провинции Хэйлунцзян, автономных районах Синьцзян и Внутренняя Монголия.
Пастырская деятельность Русской церкви в Китае началась в XVII веке, когда в Пекин прибыл русский священник Максим Леонтьев. В 1713 году была учреждена Российская духовная миссия в Китае. Трудами русских миссионеров православие вошло в китайскую среду. Лояльное отношение православных верующих к китайским властям и обычаям обусловило продолжительное мирное существование верующих в китайской среде.
В 1902 году Московский Синод причислил к лику святых 222 китайских мучеников, пострадавших за веру Христову в 1900 году. В 1922 году была учреждена Пекинская епархия. Определением Синода Русской церкви от 27 декабря 1945 года в пределах Китая и Кореи был образован митрополичий округ, который в 1946 году был преобразован в Восточно-Азиатский экзархат.
23 ноября 1956 года решением Священного Синода все православные храмы в Китае были переданы в каноническое ведение Китайской православной церкви, которой была предоставлена автономия, с утверждением избрания ее предстоятеля патриархом Московским и всея Руси.
Гонения, последовавшие в период "культурной революции", сделали невозможной полноценную церковную жизнь. Синод Русской церкви в 1997 году констатировал, что, поскольку Китайская церковь не имеет своего предстоятеля, впредь до его избрания Поместным Собором этой Церкви в соответствии с православными канонами каноническое попечение о ее пастве осуществляется патриархом Московским и всея Руси.