04.10.2009
Визит премьер-министра КНР в Пхеньян ознаменовал новый этап переговоров по ядерному разоружению Северной Кореи
###
***
 В воскресенье 4 октября в Пхеньян с официальным визитом прибыл глава китайского правительства Вэнь Цзябао. К этой поездке приковано особое внимание, так как ожидается, что после нее лидер КНДР Ким Чен Ир сделает какое-то важное заявление, которое приведет к возобновлению переговоров по ядерному разоружению Северной Кореи.
Похоже, что и в самой КНДР считают приезд второго лица Китая очень важным, тем более что до этого сам Вэнь Цзябао не бывал у северокорейских товарищей целых 18 лет, а до этого визит китайского представителя высшего ранга прошел четыре года назад. Помня об этом, Ким Чен Ир впервые за последние два года лично встретил зарубежного гостя у трапа самолета, обнял его и долго энергично жал руку.
Южнокорейские газеты сообщили, что премьер-министру Китая власти КНДР устроили прием по высшему разряду - с 21-залповым салютом, почетным караулом и несколькими сотнями тысяч северокорейских граждан, которые выстроились вдоль маршрута следования премьер-министра Китая и кричали: "Добро пожаловать! Дружба! Ура!". Цветы же гостю вручила самая красивая девушка Северной Кореи - актриса Хон Ён Хи. Торжественные церемонии в этот день проводились целых три раза: с участием художественных коллективов, ансамблей школьников и военных.
Аналогичный восторженный прием устроен китайской делегации и в северокорейских СМИ. По центральному телевидению КНДР долгое время показывали прибытие и следованием Ким Чен Ира и Вэнь Цзябао, а главный рупор ЦК Трудовой партии Кореи газета "Нодон Синмун" подчеркнула, что визит "знаменует новую главу в развитии истории дружественных отношений между двумя странами".
Официально целью визита является участие премьер-министра Китая в торжественных мероприятиях, посвященных 60-летнему юбилею установления дипломатических отношений между Пекином и Пхеньяном. Однако не для кого не является секретом, что речь пойдет о более серьезных вещах, в первую очередь о ядерном разоружении КНДР. Зарубежные эксперты считают, что в свете последних изменений, когда США после долгих раздумий все-таки согласились на прямые переговоры с КНДР, Пекину и Пхеньяну есть что предложить друг другу, а также есть, что попросить взамен.
Так, Пекин заинтересован в том, чтобы Пхеньян вернулся за стол шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР, о которых Северная Корея несколько месяцев назад категорически отказалась как от ненужных. Не может Китай не беспокоить и возможность чрезмерного сближения КНДР с США, если те вдруг найдут общий язык в двусторонних консультациях. Пекину необходимо гарантировать, что о его интересах не забудут, а Северная Корея при всем ее неожиданности и своеобразии останется в орбите влияния китайских товарищей.
Пхеньян может умело этим воспользоваться, как он в свое время делал во времена напряженных отношений между СССР и КНР, и сыграть на противоречиях между Пекином и уже Вашингтоном. Так, почти гарантированно КНДР попросит о масштабной экономической и продовольственной помощи со стороны Китая, что уже практически стало традицией двусторонних визитов высокого уровня. Северу необходимо создать запас прочности, который позволит ему чувствовать себя более уверенно в общении с Соединенными Штатами и не бояться перспектив очередных санкций, если вдруг диалог с США не заладится. В этом свете обещание "учесть интересы традиционного союзника", коим является Китай, вполне может рассматриваться в Пхеньяне как приемлемая плата за экономическую и политическую помощь.
Как показал первый день визита премьер-министра Китая в КНДР, поездка уже принесла первые результаты. Так, председатель кабинета министров КНДР Ким Ен Иль заявил о принципиальной готовности Пхеньяна к переговорам о ядерном разоружении как в двустороннем, так и многостороннем формате. В частности, премьер КНДР заявил, что Северная Корея остается приверженной цели денуклеаризации Корейского полуострова и "намерена стремиться к реализации этой цели через переговоры в двустороннем и многостороннем форматах".