16.04.2009
Экономика Китая демонстрирует худшие показатели за последние 10 лет
###
***
 Экономика Китая в первом квартале текущего года выросла на 6,1 процента, что стало самым низким квартальным показателем за последние десять лет. Основными причинами этого руководитель Главного статистического управления КНР Ма Цзяньтан называл мировой финансовый кризис, который, несмотря на оптимистичные прогнозы, продолжает определять "погоду" в экономике.
Напрямую с негативными влияниями кризиса связано и значительное падение объемов иностранных инвестиций в Китай. Так, в первом квартале их размер составил 21,7 миллиардов долларов, что почти на 21 процент ниже, чем год назад.  Вместе с тем эксперты не склонны считать падение катастрофическим явлением, поскольку современная экономика страны уже не столь зависима от зарубежного капитала, как это было десятилетия назад.
Намного тревожнее ситуация складывается с промышленным производством, которое в первом квартале текущего года демонстрирует слабый рост. По словам Ма Цзяньтана, этот один из ключевых экономических индексов вырос на 5,1 процента. Тем не менее, общее падение по сравнению с прошлогодними показателями составляет 11,3 процента. Подобная картина не может не настораживать, поскольку напрямую влияет на социальную обстановку в стране. Под влиянием экономического кризиса предприятия вынуждены снижать свою деятельность, что приводит к увольнению рабочих и служащих. Таким образом, не по дням, а по часам в Китае растет армия безработных.
Когда кризис в Китае достигнет своего "дна", пока точно никто не может сказать. Ряд аналитиков предполагают, что переломным станет середина нынешнего года, поэтому показатели по первому, второму, а, скорее всего и по третьему, кварталам будут не слишком оптимистичные. Тем не менее, пакет антикризисных мер, одобренный недавно правительством, рассчитан на вывод экономики на позитивную волну именно со второй половины года.
