04.08.2009
Билл Клинтон приехал в КНДР вызволять двух американских журналисток из тюрьмы
###
***
 Во вторник бывший президент США Билл Клинтон прибыл в КНДР для переговоров по освобождению двух американских журналисток, осужденных на 12 лет лишения свободы за "тяжкие преступления".
В пхеньянском аэропорту "Сунан" Клинтона встретили северокорейские официальные лица, в том числе, глава северокорейской делегации на шестисторонних переговорах Ким Ки Гван.
"Маленькая девочка вручила Биллу Клинтону букет цветов", - описывает прибытие в Пхеньян экс-президента Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
Министерство иностранных дел Южной Кореи отказалось комментировать визит Клинтона, заявив, что официальное объявление об этом последует из Вашингтона или Пхеньяна.
Суд Северной Кореи 27 июля признал виновными двух американских журналисток в незаконном пересечении границы, а также в еще одном "тяжком преступлении", содержание которого не раскрывается публично, и приговорил их к 12 годам исправительных работ.
Напомним, что репортеры американского телеканала "Current TV" Лора Лин и Юна Ли, первая из которых является уроженкой Китая, а вторая - Южной Кореи, были задержаны северокорейскими пограничниками после того, как журналистки пересекли разделяющую Китай и КНДР реку Туманган и оказались на территории Северной Кореи. Сопровождавший их журналист-мужчина и китайский гид сумели сбежать от охраны и вернуться в Китай.
РИА Новости