13.11.2009
За китайским ключом
Барак Обама отправился в турне по Азии
***
 Президент США Барак Обама на будущей неделе в рамках своего первого турне по странам Азии посетит Китай. Кроме КНР глава американской администрации побывает в Японии, Сингапуре и Южной Корее. Но именно Китай станет ключевой точкой поездки американского президента. Не случайно на посещение Пекина и Шанхая отведено больше всего дней.
Накануне представители Белого дома напомнили всему миру и, несомненно, Пекину, что Вашингтон по-прежнему будет отстаивать свои доминирующие позиции в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Хотя совершенно очевидно: позиции Китая в этом регионе сегодня сильны как никогда.
На фоне нестабильного доллара азиаты постоянно ведут разговоры о необходимости альтернативной валюты для взаимных расчетов. Многие склоняются к тому, что такой валютой должен стать юань. Сам Пекин к этому не готов, хотя полностью подобный вариант не исключает.
Будет неверным утверждать, что в регионе растут антиамериканские настроения, которые непосредственно влияют на позиции Соединенных Штатов. Несмотря на недовольство японцев в связи с присутствием американских военных, союз Японии и США еще долгое время будет проч ным. Но, как говорят иностранные эксперты, Токио должен хорошенько задуматься, поскольку многие обращают внимание, что Вашингтон уже почти "сдал" Тайвань материковому Китаю. Уже сейчас Тайбэй находится в сильной экономической зависимости от КНР. Хотя раньше Вашингтон регулярно снабжал остров военной техникой, помогал финансовыми средствами и критиковал Пекин. Теперь это прекратилось.
Белый дом рассчитывает на ответные шаги со стороны Пекина. В комментариях президента США отмечается, что Обама будет обсуждать с китайскими коллегами проблемы Ирана и Северной Кореи. Это означает, что Китай не будет мешать США решать проблему с Тегераном, а с Пхеньяном как минимум ужесточит риторику.
Сам же Обама призывает Китай к конструктивным переговорам по всем вопросам. "Двум самым могущественным государствам планеты надо сотрудничать, а конкуренция должна быть честной", - сказал американский лидер в интервью Рейтер. "По ключевым вопросам современности - экономическое развитие, ядерное нераспространение, изменение климата - никто не может достичь успеха, действуя в одиночку", - пояснил Обама.
Кстати
Глава американской администрации, отправляясь в Китай, держит в уме и ситуацию с долларом и облигациями США, которые в огромном количестве находятся в руках китайцев. При этом нужно сохранить "лицо" и перед собственным народом, и одновременно не навредить экономическим отношениям с Китаем. За последние несколько недель в двусторонней торговле произошло несколько инцидентов, которые могли перерасти в торговую войну.