08.07.2009
На Черкизовском рынке задержали 150 китайцев-нелегалов
###
***
 Сотрудники ФМС по Москве задержали на территории Черкизовского рынка около 150 граждан Китая за нарушения миграционного законодательства.
"Утром сотрудники ФМС на территории рынка выявили незаконные общежития, в которых задержали около 150 граждан Китая. У 50 иностранцев просрочены визы, и они будут выдворены из России. Еще около 100 человек должны уехать из нашей страны в десятидневный срок, так как от них отказались представители принимающей стороны из-за сокращения рабочих мест", - сообщила руководитель пресс-службы столичного управления ФМС Золина Корнилова.
Она отметила, что также по решению суда должны быть выдворены из страны около 80 граждан Китая, которые во вторник утром попытались перекрыть Щелковское шоссе, протестуя против проведения следственных действий на Черкизовском рынке. "По законодательству, иностранные граждане могут быть подвергнуты принудительному выдворению, если они совершили даже административные правонарушения", - уточнила Корнилова.
Комплексные мероприятия по проверке иностранных граждан на территории столичного Черкизовского рынка, в которых принимают участие сотрудники УФМС Москвы, продолжаются, сообщает РИА Новости.