15.12.2009
Уголь пошел в гору
Без малого за год отрасль смогла сократить отставание от докризисного уровня
***
 По ДАННЫМ минэнерго, российские предприятия за 11 месяцев 2009 года сократили добычу угля на 10,6% - до 269,1 миллиона тонн по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. Общие поставки российского угля в январе-ноябре составили 253,1 миллиона тонн, что на 7,4% меньше, чем в январе-ноябре 2008 года.
И тем не менее, по мнению первого заместителя председателя Комитета Совета Федерации по промышленной политике Сергея Шатирова, отрасль чувствует себя намного увереннее, чем в начале года. Это стало возможным благодаря росту спроса на коксующиеся угли, а также финансовой поддержке правительства и регионов.
В мире растет спрос на сталь, а стало быть, и коксующихся углей требуется больше. Угольщики заключили контракты по хорошим внутренним ценам, в среднем по 100 долларов за тонну. Всего, по оценке Сергея Шатирова, в этом году будет добыто 296 млн тонн угля (326 тонн в прошлом году). Причем в главном угледобывающем регионе - Кузбассе - будет добыто на 6 млн тонн меньше, чем в прошлом году, примерно 176-178 млн тонн. Уже в следующем году главная отрасль региональной экономики вернется на докризисный уровень. Ожидается, что в 2010-м будет добыто 182 млн тонн. В угольных компаниях с прогнозом соглашаются, отмечая восстановление спроса на уголь и увеличение собственных планов добычи. В энергетике спрос упал на 22 млн тонн, то есть 86 млн тонн вместо обычных 100 млн тонн. Что касается коксующихся углей, то здесь спрос снизился примерно на 5 млн тонн, но в будущем году он будет восстанавливаться.
Особенно радует то, что за 11 месяцев на 4% вырос экспорт угля - до 90,18 миллиона тонн. Выручка от экспорта идет в основном на инновацию и расширение производства.
По мнению экспертов, в 2010 году добыча угля будет постепенно восстанавливаться до докризисного уровня. Цены на коксующийся уголь в последние месяцы серьезно росли, но дальнейший рост упирается в динамику цен на сталь. При этом рассчитывать только на китайский фактор в плане дальнейшего роста цен на уголь нельзя - Китай не будет расширять объемы импорта сырья без роста спроса на готовую продукцию.
Но пока текущий дефицит коксующегося угля стимулирует рост цен. Так, на китайском рынке за неполный четвертый квартал средние цены на коксующийся уголь выросли на 12% относительно предшествующего квартала при неизменных ценах на энергетический уголь.
Угольная компания "Распадская", к примеру, заявляла, что законтрактовала все объемы коксующегося угля на четвертый квартал по цене в среднем 2,7 тыс. рублей за тонну против 1,6 тыс. рублей в третьем квартале текущего года. В целом по миру крупнейшие компании настаивают на 10-25%-ном увеличении цен на сырье в ближайшем году относительно уровня текущего года. Эти намерения вполне жизнеспособны, но только в случае роста цен на сталь, который, скорее всего, тоже будет наблюдаться. Но в любом случае уже достигнутые уровни окажут хорошую поддержку финансам компаний сектора как по итогам текущего квартала, так и грядущего года.
В отношении динамики стоимости акций компаний стоит отметить, что восстановление капитализации угольщиков пока серьезно отстает от динамики восстановления цен на уголь. Так, цены на коксующийся уголь уже достигли примерно 66% от докризисных максимумов, а капитализация угольщиков не успела восстановиться и наполовину.
У правительства России есть планы по увеличению энергетических мощностей, в том числе работающих на угле. В предыдущие 10 лет было введено 13 тыс. МВт, в ближайшие два года должны ввести еще 10, и это значит, что востребованность угольной продукции в стране в ближайшее время вырастет. Вырастет и цена, но пока цена энергетического угля все еще значительно ниже прошлогоднего уровня.
Согласно Энергетической стратегии РФ до 2030 года объем добычи угля должен увеличиться на 44% по сравнению с уровнем 2008 года и составить 425-470 миллионов тонн. В том числе добыча коксующихся углей возрастет на 61% и составит 101-106 миллионов тонн. Предполагается, что доля новых мощностей по добыче угля в общем объеме к 2030 году составит 25-30% против 4% в 2008 году. Переработка каменного энергетического угля вырастет до 65-70% с 32% в 2008 году.