10.04.2009
Газ и гастарбайтеры - какая связь?
###
***
 Безусловно, важнейшим событием недели стал инцидент на газопроводе в Туркмении. Наблюдатели предполагают, что через несколько дней между нашими странами может начаться "газовая война". Но сбудутся ли эти прогнозы, а если да, почему Россия постоянно оказывается втянута в такие конфликты?

На старом, еще советской постройки, газопроводе Средняя Азия - Центр, в туркменской зоне ответственности, произошел взрыв. Туркменская сторона обвинила в этом Россию. Представители туркменской стороны заявили, что Газпром направил запрос на 90-процентное уменьшение прокачки газа. Давление резко упало, из-за чего труба и взорвалась. Эти обвинения туркменская сторона на момент написания этих строк повторила дважды. Российские специалисты такой сценарий отрицают. Они полагают, что все дело или в ветхости трубы, или в ошибках туркменских диспетчеров, а в целом акцентируют, что газопровод разделен на зоны ответственности тех стран, по которым он проходит, от точки взрыва вперед - еще Узбекистан и Казахстан, и нести ответственность за инцидент Россия не может.
Поставки газа пришлось существенно уменьшить из-за финансового кризиса. В частности, резко стала недобирать газ Украина, ситуация в которой известна.
Наблюдатели связывают резкие обвинения туркменской стороны с общим ухудшением наших газовых отношений. Дело в том, что Туркмения собирается строить газопровод Восток-Запад - от месторождений на Каспий. Россия предполагала, что делать это будет именно она. Но в марте в ходе визита туркменского президента в Москву соглашение о сотрудничестве, в которое включен и этот проект, стороны не подписали, а потом Туркмения объявила международный тендер на право строительства. Туркмению не устраивало то, что "Газпром" собирался, построив Восток-Запад, подключить его к своей системе, и тем самым получить гарантии прокачки этих туркменских поставок через себя. Были расхождения и по финансовой схеме строительства.
Некоторые наблюдатели полагают, что в этой ситуации Россия просто прекратит покупать у Туркмении газ, который ей, кроме России, продавать некому. В самом деле, при падении мирового спроса России выгоднее продавать свой газ, а не туркменский - чтобы не делиться с Ашхабадом маржой. Конечно, для Туркмении эта ситуация крайне неприятна. Но заставит ли ее это давление, если оно последует, отказаться от тендера?
Ответить на этот вопрос пока невозможно хотя бы по той причине, что идея отказа от туркменского газа - лишь домыслы экспертов. Это резко обострит ситуацию во всей Средней Азии, и ухудшит без того не слишком привлекательный имидж России. На самом деле, России остается лишь наблюдать, как ее покидают даже преданные союзники. Так, уже несколько месяцев независимые, то есть коммерческие, СМИ крайне лояльного к России Таджикистана каждый день передают негативные репортажи о России, то вспоминая события 90-х, когда Россия якобы разжигала в Таджикистане междоусобную войну, то обращаясь к преследованиям в России таджикских гастарбайтеров. Официальные власти от этого открещиваются, не устают акцентировать, что это лишь домыслы журналистов, а Москва теряется в догадках - то ли в Таджикистане появилась оппозиция, которая, в случае прихода к власти, сменит курс, то ли вообще ведется двойная игра.
Таких примеров ухудшения позиций России можно назвать много.
Для объяснения этих событий можно, конечно, привлечь теорию заговора. Обвинить во всем, например, Евросоюз, который якобы всегда поддерживает идеи постсоветских стран, нелояльных к Москве, провести ту или иную трубу в обход России. Часто такие факты действительно имеют место, да и ЕС не скрывает, что намерен диверсифицировать свое газоснабжение, уйдя от избыточной зависимости от России. Точно так же при желании можно найти, кто "подучил" Туркмению организовать международный тендер. Однако такой путь размышлений представляется если не тупиковым, то однобоким.
Возможно, мы окажемся ближе к истине, если посмотрим, как ведет свою политику в целом Россия на постсоветском пространстве. Мы увидим в ней много недостатков, что и может отталкивать от нас некоторых партнеров. Взять подзабытую газовую блокаду Белоруссии. Отношения с этой страной до сих пор остаются странными. Несмотря на формально созданное "союзное государство", есть масса нерешенных вопросов в сфере торговли. Несмотря на получение Минском кредитов от Москвы, президент Белоруссии время от времени достаточно резко высказывается о качестве сотрудничества. Трудно предположить, что при столь тесных контактах между нашими странами торговые и прочие противоречия в самом деле неразрешимы. То, что они сохраняются, можно объяснить или надменной позицией сторон, каждая из которых признает только свою правду, или чем-то еще. Например, что напряжение в торговле кому-то выгодно.
С Украиной все, конечно, гораздо хуже, но важно помнить, что не только Киев, но и Минск всерьез рассматривают возможность европейской интеграции. Причины нестыковок с этими странами могут быть схожими. Но тут вопрос, как на них посмотреть. Если считать, что их евроинтеграция - это абсолютное зло, тогда, конечно, жесткий тон в поведении, которого придерживается Россия, оправдан. Если же рассматривать ситуацию в русле конкуренции (России с ЕС за сферы влияния), то придется задуматься, а что, собственно, может дать Россия своим партнерам такого, что не даст Европа? И этого "такого" мы СЕЙЧАС практически не найдем. Значит, надо это создавать.
Средняя Азия тоже имеет конкурентный выбор, хотя и не столь очевидный. Совершенно очевидно, что России в Средней Азии составляют конкуренцию Китай и исламский мир. И если первый - по культуре, языку - как бы "чужд", но сотрудничество с ним куда как понятно, то с исламским миром все наоборот, а из синтеза этих двух факторов рождается уверенность, что "можно жить и без России". Здесь, думается, помогла бы та же тактика.
Что же можно предложить? Не будем углубляться в тернии, возьмем лишь проблему гастарбайтеров. Все перечисленные страны сталкиваются и будут сталкиваться с избытком рабочей силы. Европа сделала несколько существенных шагов, облегчающих положение работников из той же Украины. Для Азии рынком сбыта излишней силы может быть только Россия - Иран возьмет немного, Китай вовсе в ней не нуждается, невелик вес иностранцев и в Казахстане. Стало быть, просто улучшив ситуацию в этой сфере, Россия добьется многого. Положа руку на сердце, условия существования гастарбайтеров из Азии созданы в России просто адские. Особенно это касается Москвы, где необузданный милицейский контроль выражается в массовом взятии немотивированных поборов. Можно спорить о числе нелегалов, но нет сомнения, что, отъехав 20 минут от Кремля в промзону, вы найдете немало людей, сидящих днем в бункерах без паспортов, а ночью - тайком - работающих.
Столь же безусловно, что проблема приезжей рабочей силы не может не раздражать хотя бы потому, что иностранцы отнимают у своих работу. Но - там, где она есть. Государство, несмотря на заверения, не сделало ничего для создания новых рабочих мест там, где сейчас работы просто нет - ни для своих, ни для чужих. Имея столь разветвленную систему интеграционных структур, и не разработать при этом программу ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННОГО перемещения гастарбайтеров в такие регионы - это как-то даже несерьезно.
Словом, Россия продолжает относиться к своим бывшим территориям со сложным, смешанным чувством пренебрежения и тревоги. От "куда они без нас денутся" до "ой, Европа (США, Китай, исламский мир) захватывают НАШИ позиции". Пока не поменяется политика в целом, Россию все время будет кто-то "обижать". На следующей неделе в Москве пройдет бизнес-форум стран ЕврАзЭС. Нет сомнений, что мы услышим про два-три проекта, которые делаются "совместными усилиями", причем годами. А жаль.