09.06.2009
В Екатеринбурге оглашен приговор преступникам, наладившим супердешевую связь с Китаем
###
***
 В Екатеринбурге оглашен первый в России приговор мошенникам, организовавшим нелегальный канал международной телефонной связи.
Группу организовал в 2007 году гражданин Китая, наняв юриста Сергея Хотько и бывшего офицера войск связи Ивана Высоковских. Первый решал вопросы аренды, заключения договоров, второй создал и наладил нелегальную "телефонную станцию". С помощью высокотехнологичного оборудования звонок с мобильного телефона через интернет отправлялся в Китай, где установили соответствующую приемную аппаратуру. Пользователи приобретали карту оплаты, набирали номер автоответчика в Екатеринбурге, который выдавал подробную инструкцию на китайском языке. Разговор с Китаем обходился всего в 1,5 рубля за минуту, вместо 40 рублей, предлагаемых легальными операторами IP-телефонии.
С января по декабрь 2008 года соучастники получили не менее 4,6 миллионов рублей дохода, - нелегальный канал связи работал круглосуточно и ежедневно. Преступную деятельность пресекли оперативники: двери "узла связи" пришлось вскрывать кувалдой, сейф - пилой-"болгаркой". На месте изъяты послужившее вещественными доказательствами оборудование, более тысячи sim-карт, бухгалтерская документация.
Организатор одностороннего канала связи сейчас находится в Китае, уголовное дело в отношении него выделено в отдельное производство. Перед судом предстала "руководитель екатеринбургского офиса" 38-летняя Чжан Сюли, распространявшая карты оплаты, и двое ее "подчиненных", жителей Екатеринбурга - 37-летний Хотько и 36-летний Высоковских. Уголовное дело возбуждено по статье "Незаконное предпринимательство".
Суд признал всех троих виновными, приговорил Хотько к штрафу в 110 тысяч рублей, Высоковских выплатит государству 140 тысяч. Чжан Сюли назначили наказание в виде полугода реального лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении. Но так как с 17 декабря она находилась в сизо, отбыть ей осталось всего девять дней.