26.10.2009
Лес преткновения
Владимир Путин обещает продлить мораторий на экспортные пошлины "кругляка"
***
 Вчера у Владимира Путина в Санкт-Петербурге был "финский день". В город на Неве приехал премьер-министр Финляндии Матти Ванханен - на переговоры, Лесной саммит и открытие культурного центра - Дома Финляндии. По итогам встречи Путин пообещал заморозить на год, а возможно, и на два, экспортные пошлины на древесину, а финский коллега - дать разрешение по Северному потоку.
- Российско-финское сотрудничество, несомненно, можно назвать образцом настоящего добрососедства, - начал Путин свою речь на саммите в "Ленэкспо". Он напомнил, что по итогам прошлого года Россия вновь стала крупнейшим торговым партнером Финляндии. Двусторонний товарооборот достиг 22,4 млрд долларов.
Вполне естественно, что между лесной промышленностью двух стран сложились прочные связи. Но Россию, впрочем, как и любую другую страну, заметил премьер, не может устраивать роль поставщика на мировом рынке первичного сырья. Сокращение экспорта необработанной древесины - вот стратегия развития отрасли.
- Для России один из ключевых факторов - углубление переработки, тем не менее она сдерживается, - вторил ему модератор саммита, министр промышленности и торговли Виктор Христенко. Условия для прихода инвесторов вполне благоприятные, и они вполне активны в России, только вот финнов среди них мало, сетовал он.
Лесной кодекс установил прозрачные правила работы, объяснил Путин. Те компании, которые внутри страны занимаются переработкой древесины, получили преференции. Не стоит опасаться строительства новых комбинатов на территории России - места на рынке всем хватит, уверен он. К тому же финны действительно могли бы и поучаствовать.
Коснулся российский премьер и приватизации лесного хозяйства. Об этом на саммите говорили отечественные бизнесмены. Сейчас леса для промышленного использования передаются в долгосрочную аренду с правом продления. И если разрешать приватизацию, то делать это надо везде, считает Путин: "А у нас это очень тяжелое решение... Есть люди, которые считают: сейчас леса приватизируют, а завтра воздух и заставят нас платить за это".
После чего перешел к самому болезненному для другой стороны вопросу - таможенным ограничениям. Пошлины на вывоз леса-"кругляка" должны и будут поэтапно расти. "Это вполне естественный и давно назревший шаг", - уточнил премьер. В этом кроется основное российско-финское противоречие. Эти пошлины невыгодны, из-за отсутствия дешевого сырья закрываются комбинаты, сетовали финны. Путин усомнился, так ли это. То есть компании, конечно, закрываются, спору нет, но вот из-за ограничений ли? "Просто сократился спрос в мире, - считает российский премьер. - А если бы дешевым сырьем завалили, могло бы быть еще хуже". Кризис перепроизводства, объяснил он тем, кто не понял.
То есть Путин стоял на своем: в перспективе пошлины будут сильно повышены. Но все же обещал, что времени привыкнуть будет предостаточно, ведь пока на рост пошлин действует мораторий. Более того, премьер пообещал продлить его на 2010 год. И не исключил, что и на 2011-й. "Мы не ставим задачу решать свои проблемы за счет финских партнеров", - пояснил он.
"Рассчитываю, что зарубежные партнеры и наши лесозаготовители с умом этим воспользуются", - добавил он. "С умом, - расшифровал Путин, - это вовсе не значит, что надо постоянно обращаться в правительство и просить продлить мораторий". Финны, похоже, были не очень довольны этим заявлением: они все же рассчитывали на снижение пошлин. "Наши решения здесь должны быть гибкими. Но мораторий не может длиться вечно... Это временная мера, продиктованная конъюнктурой сегодняшнего дня на мировом рынке", - продолжал премьер. При этих словах Ванханен помрачнел. "Мы все равно это сделаем. Но мы не будем делать это тупо", - заключил Путин.
Впрочем, чтобы смягчить пилюлю, он пообещал обсудить с коллегой-премьером, как расширить параметры сырья, которое можно вывезти беспошлинно. Сейчас бесплатно можно экспортировать так называемый баланс - древесину диаметром не больше 15 см. Ванханен говорил о том, что барьеров вовсе быть не должно. Ведь цель стоит стратегическая - сохранить лесную промышленность в Северном полушарии. Производители с юга дышат в спину: эвкалипт растет в пять раз быстрее березы, и это делает ее менее конкурентоспособной. Другой вопрос, волнующий гостей: стабильность и предсказуемость. "Срок окупаемости инвестиций в целлюлозный завод - 8-10 лет, - подсчитал Ванханен. - И инвестор должен быть уверен, что правила игры не изменятся".
- Наша позиция является абсолютно партнерской. Рассчитываем, что финские партнеры при рассмотрении вопросов сотрудничества, а оно у нас в очень разных сферах, будет учитывать и наши интересы, - подвел черту дискуссии Путин.
Так и произошло: на итоговой пресс-конференции Ванханен рассказал, что уже сегодня пройдут последние консультации и уже 5 ноября будут готовы предложения. Экологические лицензии будут оформлены до конца года.
Лесная тема продолжилась на переговорах глав правительств. Беседа началась с курьеза: финский премьер назвал Санкт-Петербург "бывшим родным городом" Путина.
- Почему же бывший? - удивился премьер. - Он и сейчас мой родной город.
- Я исправлюсь, - улыбнулся Ванханен. - Хотел просто посмотреть, как вы среагируете.
- Решили меня немножко проверить? - Путину стало смешно.
- Я исправлюсь, это важный момент, - повторил его коллега.
Видимо, в рамках исправления он констатировал, что в мировой экономике, равно как и в российско-финских отношениях "уже немножко светлеет". В начале года границу ежедневно пересекали не 1500 грузовиков, как обычно, а всего 75. Сейчас их уже 900. "Это подъем!" - радостно заметил Ванханен. Кроме того, чаще стали общаться граждане России и Финляндии: количество виз, выданных питерским генконсульством, увеличилось в 2009 году почти на 10%.
В знак дружбы премьеры даже решили вместе проехаться на новом скоростном поезде, который в ближайшее время свяжет Питер и Хельсинки. А пока в честь 200-летнего юбилея образования Финляндской автономии в составе Российской империи открыли Дом Финляндии - единственный в России центр финской культуры.
На пресс-конференции Владимира Путина спросили про дело Риммы Салонен. Премьер считает, что такие вопросы надо решать либо по договоренности сторон, либо в судебном порядке - без шума и огласки, обеспечив права ребенка. "К счастью, это не отразилось пока на межгосударственных отношениях", - добавил он.
Кира Латухина
комментарий
Продление моратория на повышение экспортных пошлин на лес-"кругляк" эксперты считают взвешенной и необходимой для российской экономики мерой. Отечественное производство пока не готово к глубокой переработке древесины. И, если сейчас ввести заградительные меры по экспорту, лесная отрасль практически разрушится.
Такое мнение в беседе с корреспондентом "РГ" высказал координатор проектов по лесной политике Всемирного фонда дикой природы в России Николай Шматков.
Как отмечают эксперты, со времен Советского Союза в стране так и не построено ни одного нового целлюлозно-бумажного предприятия, нет компаний, которые бы занимались высококачественной переработкой древесины. Единственное, на что способны сейчас наши производители, - это изготовление бумаги и пиломатериалов (не самого высшего качества), обрусовка (простейшая переработка) круглого леса. Да еще, пожалуй, к этому надо добавить создание биотоплива. И то не все наши котельные приспособлены для его сжигания, а потому товар в большинстве своем уходит за границу, в частности в страны Скандинавии. В небольших количествах из древесной стружки у нас производится мебель. Но практически вся она по качеству уступает аналогичной импортной продукции, в том числе и китайской.
В докризисном 2007 году российское правительство разработало комплекс мер, стимулирующих открытие перерабатывающих предприятий, а с начала 2008 года должно было продолжиться поэтапное повышение пошлин, которое к 2011 году планировалось довести до 80 процентов, но не менее 50 евро за кубометр кругляка. Тогда же был предусмотрен ряд преференций для инвесторов: им обещали разрешить беспошлинно ввозить новое современное оборудование для производства и экспортировать готовую продукцию. Лесные ресурсы им было решено выделять без аукционов и за полцены. Плюс предусматривались дополнительные налоговые льготы. И государство брало на себя обязательство построить дороги и инфраструктуру. Однако кризис внес свои коррективы, и, по словам специалистов, предприятия построить не успели.
Зато зарубежные покупатели нашего леса, узнав о предстоящем повышении пошлин, быстро переориентировались на других поставщиков сырья. Таким образом объемы экспорта в этом году резко упали. До кризиса в нашей стране вырубалось в среднем 187 миллионов кубометров леса. 50 из них за бесценок шло на экспорт. Еще процентов 10 - 15 от этого объема, по экспертным оценкам, вывозилось за границу нелегально. В 2008 году было заготовлено уже 164 миллиона кубометров леса и 37 миллионов экспортировано. За первое полугодие 2009 года вырублено 63 миллиона (прогноз по итогам года - 134 миллиона), продано за рубеж 11 миллионов (годовой прогноз - 21 миллион). И, как заявляют некоторые эксперты, склады предприятий, занимающихся рубкой леса, переполнены.
Если говорить о суммах экспорта, то, по словам Николая Шматкова, только в Финляндию в прошлом году мы продали кругляка на 1,5 миллиарда долларов, Китаю - на 3,8 миллиарда.
Марина Грицюк