03.09.2009
Придется сменить компанию
Пассажиры "КД Авиа" полетят самолетами других перевозчиков
***
 Сложное финансовое положение калининградской авиакомпании "КД Авиа" не отразится на ее пассажирах.
Как отметил в ходе официального визита в Китай глава минтранса Игорь Левитин, есть выделенные минфином резервные средства для того, чтобы перевести пассажиров рейсами других авиакомпаний. Перевозчики примут их по тем билетам, которые были куплены у "КД Авиа". Еще в апреле этого года правительство зарезервировало 5 миллиардов рублей на случай "сбойных" ситуаций, чтобы расплатится с теми перевозчиками, которые придут на помощь.
Калининградская "КД Авиа" перестала продавать билеты на свои рейсы. Приостановку продаж билетов в авиакомпании объясняют "очень сложной финансово-экономической ситуацией в компании". По данным Росавиации кредиторская задолженность "КД Авиа" превышает 10 млрд рублей. Компания задолжала своим сотрудникам по зарплате порядка 250 млн рублей. В начале недели в Росавиацию поступила телеграмма "КД Авиа", в которой авиакомпания сообщает, что вообще может прекратить свою операционную деятельность в связи с задолженностями. Тем временем в Росавиации создан оперативный штаб по контролю ситуации, а также разработан план вывоза пассажиров "КД-Авиа" другими российскими авиаперевозчиками.
Коллегам "КД Авиа", которые будут брать пассажиров на свои рейсы, по словам Левитина, придется работать с пассажирами индивидуально, так как у каждого своя особенность поездки. Кто-то летит из-за границы, кто-то - внутри России. Самый западный город России не останется без воздушной связи. Игорь Левитин гарантировал, что проблемы "КД Авиа" на это не повлияют. Из Калининграда выполняется достаточно рейсов, которыми можно перевести пассажиров внутри России. По его словам, сложнее будет с теми, кто летит транзитом через Калининград. Таких пассажиров будут забирать из-за границы отечественные авиакомпании, а вот пересадочным городом может стать не Калининград, а другой крупный авиаузел, например, Москва, Екатеринбург, Санкт-Петербург. Их обязательно доставят до дома, пообещал Игорь Левитин.
Если говорить о переговорах Левитина с представителями министерства транспорта и железных дорог КНР, то достигнута договоренность, обратиться в китайское правительство с предложением инвестировать в транспортные объекты России. По словам Левитина, это прежде всего касается строительства автодорог, налаживания скоростного железнодорожного сообщения. Конкретные предложения в этой области планируется подготовить к предстоящей регулярной встрече глав правительств двух стран.
В целом сотрудничество транспортников России и КНР развивается успешно, нет ощутимого снижения объема перевозок. По некоторым видам перевозок из России в Китай наблюдается даже рост.