26.06.2009
К югу от Сахары
Новые резервные валюты появятся только через десять лет
***
 Новая ситуация в мире требует от международного сообщества выработки новых правил, обязательных для всех, включая ведущие экономики мира. С таким заявлением выступил на Генеральной ассамблее ООН вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин.
Российский министр снова напомнил о принципах, подходах и правилах игры, о которых лидеры государств начали говорить с момента зарождения кризиса. Однако оказалось, что ведущие экономики мира не просто не готовы поступиться толикой политического и экономического влияния в мире, но и не испытывают к этому никакого желания. Строить параметры новой мировой финансовой архитектуры мира предлагают после окончания кризиса.
К слову сказать, на окончание кризиса глава российского минфина предлагает перенести и обсуждение вопроса по созданию новых резервных валют. По его мнению, в ближайшие десять лет делать этого не стоит. Так что "зеленый" и дальше будет главенствовать в мировых расчетах, а от его состояния будет зависеть самочувствие других мировых валют. А евро так и будет занимать второе место в золотовалютных резервах стран. В качестве примера он привел лишь Китай, юань которого способен стать через какое-то время еще одной резервной валютой. Однако, констатировал Кудрин, произойти это может не раньше ближайшего десятилетия.
Тем не менее, надеются российские власти, площадка ООН окажется более действенной, и какие-то значимые решения с помощью этой организации будут приняты к действию международными финансовыми институтами.
А значит, здесь можно попытаться найти коллективные пути наращивания международного взаимодействия и интересов развития, а также оказания антикризисной помощи развивающимся странам.
Что касается поддержки, отчитался Кудрин, то Россия приняла решение о предоставлении кредитов нескольким соседним странам и безвозмездную помощь, превышающую 4,6 миллиарда долларов (около 150 миллиардов рублей). Кроме того, 7,5 миллиарда долларов (порядка 240 миллиардов рублей) Россия вносит в антикризисный фонд ЕврАзЭС. Помимо этого российские власти рассматривают и другие возможности по оказанию международной помощи в связи с глобальным финансово-экономическим кризисом.
Так, напомнил вице-премьер, еще 10 миллиардов долларов Россия предоставит МВФ для кредитования нуждающихся стран. Такое решение, пояснил он, было принято финансовой "двадцаткой". Еще около 100 миллионов долларов помощи пройдет по линии Всемирного банка для поддержки наиболее уязвимых стран. Речь идет в основном о государствах Африки, расположенных к югу от Сахары.
Тем временем, в соответствии с апрельскими решениями финансовой "двадцатки" МВФ должен получить на оказание помощи развивающимся странам 500 миллиардов долларов. За это время в копилку фонда было перечислено 400 миллиардов, 100 из которых предоставила Япония. Вклад группы БРИК, куда входят Россия, Бразилия, Индия и Китай, составил 70 миллиардов долларов.