17.02.2009
Россия и Китай подписали ряд документов о сотрудничестве в энергетической сфере
###
***
 Россия и Китай по итогам переговоров в Пекине подписали ряд документов о сотрудничестве в энергетической сфере, сообщил вице-премьер РФ Игорь Сечин, курирующий ТЭК.
Он отметил, что сторонам "удалось подписать ряд документов, которые определяют перспективы нашего сотрудничества на ближайшее время".
Официально о содержании подписанных соглашений объявлено не было. Однако ожидалось, что в Пекине будут подписаны соглашения о предоставлении Китаем кредитов для "Роснефти" и "Транснефти" на общую сумму в 25 миллиардов долларов. Россия и Китай 25 октября договорились о строительстве ответвления от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" на Китай, в рамках этого соглашения российские компании и привлекают кредиты. При этом срок меморандума о привлечении "Роснефтью" и "Транснефтью" кредитов у Китая в размере 15 миллиардов долларов и 10 миллиардов долларов соответственно истекает в марте 2009 года.
Как отметил по итогам переговоров в Пекине китайский премьер, достигнутые договоренности являются "результатом дружественного сотрудничества между Китаем и Россией в экономической сфере, а также свидетельством наших отношений стратегического партнерства и взаимодействия". Подписанные документы свидетельствуют, по его словам, что "на этом направлении мы вышли на новый уровень взаимодействия".
Источник: РИА "Новости"