05.08.2009
Алмазы возвращаются
Мировой спрос на драгоценные камни принес российской компании 150 миллионов долларов
***
 Остановившая в декабре выход своей продукции на мировой рынок крупнейшая отечественная алмазодобывающая компания "АЛРОСА" возобновила продажи. И уже в июне выручила за камни более 150 миллионов долларов.
С зимы прошлого года она продавала продукцию только в отечественный Гохран.
Теперь, похоже, ситуация начинает меняться, хотя, по оценкам ряда экспертов, последствия кризиса на мировой алмазной отрасли еще будут сказываться. Тем не менее компания на своем сайте уже объявила о том, что устойчивый спрос на алмазы крупных размеров, сложившийся на рынке в последние два месяца, позволил ей возобновить проведение регулярных международных аукционов по торговле камнями специальных размеров (+10,80 карат). В конце июля были подведены итоги первого в этом году аукциона, который состоялся в Москве. Продано алмазов на сумму около 13 миллионов долларов. Следующий аукцион, как говорится в сообщении компании, планируется провести в бельгийском Антверпене. Руководство Антверпенского мирового алмазного центра уже поддержало это решение.
На прошедшем в начале недели рабочем совещании было объявлено о том, что компания и дальше собирается придерживаться стратегии перехода на долгосрочные торговые отношения с крупными потребителями алмазного сырья на рынке. Кроме того, были поддержаны меры по возобновлению продаж для клиентов на российском рынке.
Также в СМИ прошла информация, что министерство коммерции Китая предложило компании продать крупную партию необработанных алмазов. Учитывая значительный подъем китайской экономики, а также тот факт, что КНР после США и Японии является третьим по величине потребителем бриллиантов в мире, такое предложение пришлось бы как раз кстати. Однако в компании эту информацию пока не комментируют.