20.03.2009
Арест за азарт
Власти КНДР задержали двух журналисток из США
***
 Две американские журналистки были задержаны властями КНДР во время съемок в районе северокорейско-китайской границы.
Инцидент произошел скорее всего 17 марта, но известно о нем стало только в четверг.
По сообщениям южнокорейских и американских СМИ, две журналистки из США работали над репортажем о северокорейских беженцах в районе пограничной реки Туманган, разделяющей Китай и КНДР на северо-востоке.
В ходе работы они приблизились к территории Северной Кореи, но, несмотря на неоднократные предупреждения пограничников, продолжали съемку.
В результате они были задержаны и находятся под арестом в Северной Корее. Пока неясно, был ли арестован сопровождавший американок гид, который являлся китайцем. Одни источники сообщают, что и его задержали, а другие, что он был арестован, но затем сумел бежать.
После некоторой путаницы в итоге удалось точно установить и личность арестованных. Обе они азиатского происхождения: первая - 58-летняя американская китаянка Лора Линг, работающая репортером, и вторая - 27-летняя этническая кореянка из США Ына Ли, занимающая должность редактора отдела новостей.
Они являются сотрудниками американского канала Current TV, который расположен в Калифорнии. Журналистки приехали в приграничные с Северной Кореей районы Китая не позднее 11 марта и делали передачу о жизни северокорейских перебежчиков, собираясь вернуться в США в субботу 21 марта.
Отметим, что эти места из-за тотальной закрытости КНДР стали одним из самых популярных мест командировок репортеров, специализирующихся на северокорейской проблематике. Дело в том, что более чем 800-километровая граница между двумя странами на деле охраняется весьма условно.
Особенно это касается китайской стороны. В результате большое количество граждан КНДР регулярно выезжают сюда на заработки, а также для приобретения различных товаров и продовольствия.
Последний, кто разговаривал с журналистками, был пастор южнокорейской церкви "Турихана" Чхон Ги Вон. Он сообщил, что советовал женщинам не приближаться слишком близко к линии границы и не провоцировать военных из КНДР. Он также предположил, что инцидент произошел из-за "их чрезмерного журналистского рвения".
Кстати, поездка корреспондента "РГ" в эти районы летом прошлого года также показала, что северокорейские военные хотя и не любят, когда на них с китайской стороны направляют объективы, но не пересекают границу, предпочитая попросту скрываться или угрожающе направляя оружие в сторону фотолюбителей.
Военнослужащие Северной Кореи и прежде задерживали американцев. Так, в июне 1996 года властями КНДР был арестован оказавшийся на их территории американец корейского происхождения Эван Ханцикер, который также занимался фотосъемкой на границе между КНДР и Китаем.
Сейчас официальный Пекин явно не хочет раздувать скандал, в который оказался втянутым помимо своей воли, и отказывается что-либо комментировать. Представитель МИД КНР Цинь Ган в четверг заявил, что "китайская сторона внимательно изучает ситуацию с задержанием американских журналистов".
