09.09.2009
Отпуск в палатке
Кризис дал импульс развитию внутреннего туризма
***
 Кризис заставил россиян выбирать более экономичные формы туризма. Вместо самолета - тур по России на личном автомобиле, вместо чемодана на колесиках - походный рюкзак и плащ-палатка.
Примерно так можно охарактеризовать специфику летнего отдыха 2009 года. Итоги сезона эксперты в сфере туризма обсудили с журналистами вчера на пресс-конференции.
Что касается отдыха на территории России, то его кризис практически не коснулся. А некоторые эксперты не исключают, что российские курорты даже прибавили в популярности. "Внутренний туризм не потерял своих позиций, - утверждает руководитель Федерального агентства по туризму Анатолий Ярочкин. - Тенденция налицо - россияне стали искать более экономичные курортные места на территории своей страны".
Конкретные цифры по внутреннему туризму появятся не раньше октября. Однако информация из отдельных туристических зон страны позволяет делать некоторые выводы и сейчас. Все больше российских туристов пересаживаются на личные автомобили. Как считают эксперты, сейчас это самое экономичное средство передвижения, особенно если путешествовать всей семьей. Например, в Алтайский край с января по конец августа 2009 года на личных авто приехали 350 тысяч российских семей. А за весь прошлый год на территорию региона въехало только 177 тысяч машин с туристами. При этом сама продолжительность отдыха сокращается. Если раньше россияне приезжали в основном на неделю, теперь все большую популярность приобретают трех-четырехдневный отдых и туры выходного дня.
Кризисные веяния туристическое сообщество почувствовало еще в конце прошлого года, во время новогодних праздников. Тогда московские авиаузлы обслужили 937 чартерных рейсов. Это на 22 процента меньше по сравнению с зимними праздниками 2007-2008 года. Потеряли популярность заграничные курорты. За первые шесть месяцев 2009 года за рубежом отдохнуло 3,8 миллиона россиян. Это на 23 процента меньше показателей аналогичного периода 2008 года. Тогда отдых на заграничных курортах смогли позволить себе 4,6 миллиона россиян. При этом больше всего "пострадали" курорты Китая. В этом году в Поднебесную приехало на 60 процентов российских туристов меньше. На 19 процентов меньше россиян отправилось в Грецию и Турцию, 17 процентов недосчиталась Испания. А вот недорогие пляжи Египта потеряли только 8 процентов российских туристов. Там хотельеры вовремя поняли, что гостей в период кризиса можно заманить только с помощью скидок и бонусов.
Тяжелее всего туроператорам пришлось в июне. Однако уже в июле россияне возобновили свою активность. "Сокращения по некоторым странам прекратились, по некоторым - замедлились, - отмечает первый вице-президент Ассоциации туроператоров России Владимир Канторович. - А число туристических поездок в Лондон даже увеличилось на шесть процентов по сравнению с июлем 2008 года". Как считает эксперт, в первую очередь это связано с появлением в июле некоторой экономической стабильности. "Цены на нефть росли, курсы валют особенно не менялись, - поясняет Владимир Канторович. - У людей появилось ощущение, что можно и отдохнуть".
Сократилось и число иностранных туристов на территории России. Экспертов это не удивило: российские курорты всегда считались недешевыми, а Москва и вовсе значится одной из самых дорогих столиц мира. В первом полугодии в Россию приехало около 800 тысяч иностранных туристов. Это на 15 процентов меньше показателя первых шести месяцев прошлого года. При этом поток украинских туристов сократился на 60 процентов, китайских - на 33, а количество гостей из Израиля снизилось на 18 процентов. Самыми популярными местами у иностранных туристов традиционно остаются Москва и Санкт-Петербург. Кроме двух столиц, заграничные гости выбирают тур по Золотому кольцу России или поездку на Байкал.
Но в целом туроператоры считают, что кризисное лето они преодолели с достоинством. Однако расслабляться нельзя: впереди "бархатный сезон", а у многих компаний лежат нераскупленные "горящие" путевки на сентябрь.