23.10.2009
Нефть имени Vsto
Восточносибирская нефть готова к отправке в Азию
***
 Стратегически важный нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), готовится к полномасштабным действиям. Вчера в приморский морской нефтепорт Козьмино прибыли первые 72 цистерны с "местной" сибирской нефтью.
Отсюда углеводородное сырье будет экспортироваться в растущие экономики Японии, Китая, Малайзии и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Бухта Козьмино - самый масштабный объект строительства, его инвестиционная стоимость составляет свыше 40 миллиардов рублей.
Для России жизненно необходимо, чтобы по альтернативным азиатским маршрутам на экспорт уходило как можно больше тонн сырья, которое в свою очередь питает бюджет. "Черным золотом", вплоть до начала декабря, будут заполнять специальные резервуары в Козьмино. А затем, по 23-километровому трубопроводу сырье начнут подавать к причалам порта. После этого порт будет готов к заправке и отправке танкеров. Уже до конца года "Транснефть" планирует направить сюда около 300 тысяч тонн нефти, а в конце 2010 года - 15 миллионов тонн.
Для того чтобы порт вступил в строй, всего потребуется доставить 85 тысяч тонн технологической нефти. Железнодорожная составляющая проекта ВСТО сохранится до введения в эксплуатацию второй очереди нефтепровода от станции Сковородино, что в Амурской области, до побережья Тихого океана протяженностью 2100 километров.
Мощность второй очереди нефтепровода составит 45-50 миллионов тонн в год с перспективой увеличения до 80 млн тонн, из которых 15 млн будет поставляться в Китай по строящейся сегодня рекордными темпами ветке от ВСТО в районе Сковородино. При полном развитии нефтепорта до 50 млн тонн нефти в год сюда ежегодно будут заходить 500 современных супертанкеров с грузами до 100 тысяч тонн.
Сейчас в Козьмино уже трудятся 200 местных жителей, и создаются новые рабочие места. В перспективе, кстати, российские компании смогут участвовать в переработке нефти и сбыте на китайских заправках. Китай в свою очередь получит доступ к разведке и добыче нефти в России в рамках совместных проектов с российскими компаниями.
У нефти месторождений Восточной Сибири будет своя марка Vsto, по названию трубопроводной системы. Минэнерго завершает оформление бренда. Нефть отличается малым содержанием серы. Vsto по качеству лучше, чем Urals, но немного хуже, чем Brent. Получается среднее между ними, отмечают эксперты.