14.10.2009
Китай отказался от Олимпийских игр
###
***
 Китай не будет подавать заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года. Генеральная администрация страны по спорту посчитала, что претендовавший на мировой спортивный праздник город Харбин имеет слишком мало шансов на победу. Особенно после проведения летних Олимпийских игр в Пекине.
Во всяком случае, так выглядит официальное объяснение. Надо сказать, что с Олимпийскими играми Харбину катастрофически не везет. В 2010 году город уже подавал заявку на проведение зимних соревнований, но в итоге проиграл канадскому Ванкуверу.
О желании принять зимнюю Олимпиаду-2018 объявили немецкий Мюнхен, южнокорейский Пхенчхан и французский Анси. В 2014 году зимние Олимпийские игры пройдут в Сочи.