13.08.2009
Шпионы из "Рио"
Власти Китая подозревают сотрудников австралийской компании в подрыве безопасности КНР
***
 Китайская прокуратура предъявила обвинение четырем сотрудникам англо-австралийской горнодобывающей корпорации "Рио Тинто".
Среди них высокопоставленный представитель компании гражданин Австралии Стерн Ху, а также трое граждан Китая, работавших в офисе в Шанхае. Они были арестованы шесть недель назад по статье промышленный шпионаж и подрыв экономической безопасности Китая.
Правоохранительные органы продолжают выяснение всех причин случившегося. Многие подробности пока скрываются от общественности. Но то, что поступает в распоряжение журналистов, поражает воображение. Официальные представители следственных органов КНР подсчитали, что, по самым скромным меркам, экономический ущерб, нанесенный незаконной деятельностью "Рио Тинто", составляет без малого 100 миллиардов долларов.
В первую очередь речь идет о завышенных ценах на железную руду, которую компания продавала Китаю, а также получении секретных данных. В ход шли любые методы, но главным и самым эффективным оказались взятки представителям китайских сталелитейных предприятий. В итоге под колпаком оказались как минимум 16 предприятий КНР. Уже известно, что в июне был арестован один из топ-менеджеров металлургического комбината "Шоуган" Тань Исинь, отвечающий за согласование условий экспорта и импорта железной руды. Следователи установили непосредственную связь этого чиновника с австралийцем Стерном Ху.
Список задержанных этим не ограничивается: официально объявлено о задержании пяти высокопоставленных представителей пяти крупнейших сталелитейных холдингов, а также чиновников из Китайской ассоциации черной металлургии. Уже сейчас информированные источники поясняют, что преступный сговор был не только между "Рио Тинто" и этими предприятиями. Коррупция поразила всю металлургическую сферу.
Например, если какое-то предприятие отказывалось покупать руду по предлагаемым ценам, то на руководство оказывалось давление сверху, искусственно сокращались поставки сырья и прочее.
Что будет дальше с арестованными сотрудниками "Рио Тинто", пока неизвестно. Сотрудники генконсульства Австралии в Шанхае по мере сил поддерживают контакты с находящимся под стражей Стерном Ху. Тем временем премьер Австралии Кевин Радд уже выразил обеспокоенность судьбой своего соотечественника и обещал обратиться за разъяснениями к руководству Китая. Но злые языки в Канберре утверждают: глава правительства не будет делать резких шагов, чтобы не испортить отношения с Пекином.
На сегодня Китай является для Австралии вторым по значимости торговым партнером, не намного уступая Японии. Поэтому ссориться с могущественным экономическим союзником не в интересах правительства Австралии. Хотя Радд сказал, что ни о каких сделках не может идти и речи, поскольку на кону - судьба австралийца. Кстати, по местным законам за шпионаж против Китая виновным может грозить высшая мера наказания.