04.03.2009
В жилу
Желтый металл снова полюбили граждане и центробанки
***
 Золото опять становится прибыльным товаром. К концу 2009 года, прогнозируют особо оптимистичные эксперты, оно способно подорожать на мировых сырьевых биржах чуть ли не вдвое - до 2000 долларов за тройскую унцию (30 граммов). Центробанк России вслед за другими странами выразил готовность увеличить "золотую долю" в своих золотовалютных резервах.
Чтобы пережить экономический спад с минимальными потерями, инвесторы все чаще предпочитают скупать желтое сырье нежели ценные бумаги и "напечатанные" деньги. С прошлого года стоимость "вечного" металла увеличилась на 40 процентов и сегодня раскачивается в районе 1000 долларов за унцию. По данным Всемирной организации золота, розничный спрос инвесторов на золото с начала этого года вырос в 3 раза, при этом его предложение упало на 10 процентов. В основном за счет резкого снижения продаж желтого металла центральными банками ведущих мировых держав.
Первыми в России, кстати, на начинающийся золотой бум интуитивно отреагировали с начала прошлого года граждане, которых охватила настоящая "монетная лихорадка". Чтобы сохранить свои сбережения от инфляции, а позже от надвигающегося финансового кризиса, население "расхватывало" золотые инвестиционные монеты, как колбасу во времена дефицита. По данным Сбербанка России, в прошлом году спрос на золотые слитки в стране вырос в 4 раза, на памятные и инвестиционные монеты - в 2, на операции с обезличенным металлом - в 4. В Сбербанке было открыто 300 тысяч счетов в золоте, серебре, платине и палладии. На золотых ОМС за год вкладчики получили доход в 40 поцентов годовых. Вложения в слитки принесли около 12 процентов, в инвестиционные монеты - 24 процента.
Как выяснилось, теперь и Центробанк России тоже вынашивает планы нарастить "золотой запас" в своих международных резервах. На днях об этом сообщил первый зампредседателя ЦБ Алексей Улюкаев. Цифры в тоннах и миллиардах рублей пока не называются. Но, публично озвучив этот тезис, ЦБ в своих намерениях фактически пошел вслед за Китаем, Ираном, Саудовской Аравией. Эти страны сегодня меняют соотношение валюты и золота в своих международных резервах. Как рассказал "РГ" глава Российско-китайского делового совета Сергей Санакоев, Китай, к примеру, рассматривает возможность диверсификации своих золотовалютных резервов за счет увеличения их золотой составляющей. Кстати, объем золотовалютных запасов КНР - самых больших в мире - превышает 1,9 триллиона долларов. Государственные запасы золота КНР в последние годы практически не менялись и составляют всего 600 тонн, что эквивалентно 13,89 миллиарда долларов. В нынешней ситуации Пекин предполагает довести объем физического золота до 3-4 тысяч тонн.
"Чем больше золота в международных резервах, тем надежнее дополнительный запас прочности ЦБ России",- поддержал инициативу дальневосточного соседа один из экспертов "РГ", глава Союза старателей России Виктор Таракановский. Способны ли в свою очередь российские золотодобытчики адекватно ответить на возможный увеличивающийся спрос на их продукцию?
До сих пор в России золото было "не в ходу". Вплоть до конца 2008 года его добыча с каждым годом сокращалась, в том числе и по естественным причинам - из-за истощения старых месторождений. Если в 2007 году, например, выдали на-гора 200 тонн золота, в 2008 - 165 тонн, то на 2009 год планы еще скромнее.
"Если государство даст стимулы, то в течение 7-8 лет мы в состоянии будем довести добычу золота до 300 тонн в год", - подсчитывает Валерий Рудаков, председатель комитета по поддержке предпринимательства в сфере добычи, производства, переработки и торговли драгоценными металлами и драгоценными камнями Торгово-промышленной палаты РФ. Таких стимулов на самом деле несколько. Во- первых, золотодобытчики просят дифференцировать налоговые ставки. Во-вторых, предлагают Центробанку наладить выдачу "золотых кредитов" по нулевой ставке или по ставке 0,5 процента, то есть своего рода аванс на добычу золота. Эта практика сейчас распространена за рубежом. В третьих, отменить "мертвые" аукционы при предоставлении прав пользования недрами для разведки новых месторождений россыпного золота. Вместо этого предоставлять частным компаниям участки по заявительному принципу. Для сравнения эксперты "РГ" приводят тот же золотоносный Китай, который сегодня вырвался в лидеры по добыче золота. Любой золотодобывающей компании этой страны предоставили право брать в пользование облюбованные площадки и на собственные средства вести там разведку: находит золото, дальше отрабатывает месторождение. В результате на специфический рынок геологоразведки пришло множество компаний, огромные инвестиции. С 2002 года китайский бюджет не тратит на геологоразведку ни копейки. Между тем в бюджете России на разведку золотых запасов, к примеру, только в 2008 году было заложено 3 миллиарда рублей. Любопытно, что на эти деньги не открыто ни одно месторождение.
В- четвертых, освободить продажу золотых слитков населению от налога на добавленную стоимость, что привело бы в этот сектор десятки тысяч инвесторов - физических лиц. В минфине, заметим, до сих пор считали нецелесообразным освобождение от налога на добавленную стоимость продажу золота населению, "поскольку тогда оно скупит все золото". Идея с налоговыми послаблениями также была отвергнута из-за потерь бюджета. И хотя ситуация сегодня меняется, но в минфине пока не склонны ее комментировать.
Причина в том, сказал в разговоре с "РГ" генеральный директор крупнейшей в России золотодобывающей компании Евгений Иванов, что государство пока окончательно не определилось, что ему делать с "вялотекущей золотодобычей, разработкой новых месторождений, геологоразведкой". Иванов напомнил, что "из 10 крупнейших месторождений только 4 находятся сегодня в отработке". По его словам, без поддержки государства, к примеру, средств Инвестиционного фонда, не обойтись.
Справка "РГ"
По данным ЦБ, на 1 февраля 2009 года в международных резервах накоплено 386 894 миллиарда долларов. В том числе иностранной валюты на 346 585 миллиардов долларов, монетарного золота -на 15 466 миллиардов долларов. В золотовалютных резервах Германии физического золота до 70 процентов. В США - 9 тысяч тонн. В России- 507 тонн.