22.10.2009
ООН: Россия занимает первое место в мире по потреблению героина
###
***
 Россия занимает первое место среди всех стран мира по потреблению героина, на ее долю приходится 21% всего производимого в мире героина и 5% всех опиумосодержащих наркотиков. Об этом говорится в обнародованном накануне в Вене докладе "Наркомания, преступность и повстанческое движение: угроза транзита опиума из Афганистана".
Документ был подготовлен экспертами Управления ООН по наркотикам и предупреждению преступности на основании своих исследований и данных, предоставленных государствами, в том числе и соответствующими российскими органами. В докладе указывается, что с учетом последних показателей Россия становится вторым по объему после европейского рынком потребления опиумных наркотиков, включая один из самых тяжелых - героин, и первым - среди отдельных стран.
"Число наркоманов в Российской Федерации увеличилось в десять раз за последние десять лет, при этом объем потребления ими афганского героина колеблется от 75 до 80 тонн в год. От наркотиков в России умирает людей больше (в настоящее время, по оценкам правительства, от 30 тысяч до 40 тысяч человек ежегодно), чем погибло советских солдат во время вторжения Советской армии и последовавшей за этим семилетней военной кампании в Афганистане", - подчеркивается в докладе экспертов ООН.
"Спрос на афганский героин в России вырос поражающими темпами, и теперь страна стала в большей степени конечным пунктом поставок, нежели транзитной зоной. В действительности поток героина из России в Европу очень ограничен", - говорится в документе. В таких условиях, согласно выводам экспертов ООН, антинаркотические усилия российских властей остаются малоэффективными. "Российская Федерация, будучи самым большим национальным героиновым рынком, потребляет более 20% героиновой продукции из Афганистана, но при этом перехватывает весьма скудные 4% от всего потока, достигающего ее территории", - отмечается в докладе.
Наибольших успехов в области пресечения поставок наркотиков из Афганистана добились правоохранительные органы Ирана - они перехватывают 20% объема поставок, Китай - 18%, Пакистан - 17%. В самом же Афганистане спецслужбы изымают из оборота лишь 2% незаконно произведенных наркотиков.
К отдельным наркорынкам эксперты относят следующие: Россию, Китай, Пакистан, Индию, Иран, страны Европы (за исключением России и Турции), США и Канаду, Латинскую Америку, страны Африки, страны Южной и Юго-Восточной Азии (за исключением указанных ранее), другие страны. При таком региональном делении главным потребителем всех афганских опиатов является Европа - 19% (с объемом около 20 миллиардов долларов), далее идут Россия и Иран - по 15% (по 13 миллиардов долларов), Китай - 12%, Индия - 7%, Пакистан - 6%, страны Африки - 6%, Северная и Южная Америки - 6%.
Всего в мире потребляется в год 3700 тонн опиумосодержащих наркотиков (включая героин). По оценкам экспертов ООН, в мире насчитывается 15,4 миллиона потребителей опиатов, причем подавляющее большинство (11,3 миллиона человек) употребляют героин. Из них 1,5 миллиона приходится на Россию.
Считается, что ежегодно в мире потребляется 340 тонн чистого героина, что эквивалентно 2600 тоннам опиумного сырья. Лишь 1100 тонн приходится на потребление наркотиков на основе непереработанного опиума-сырца.
Из всего этого объема пятая часть идет в Россию, отмечается в докладе. "По примерным оценкам, 75-80 тонн афганского героина, поступающего в Россию, доставляется из Афганистана через страны Центральной Азии. Центральноазиатский героиновый маршрут пресекает границу Афганистана с Узбекистаном, Туркменией и особенно - с Таджикистаном. Большая часть этого героина (почти две трети, или 50 из 75-80 тонн) затем переправляется через Казахстан в Россию по автодорогам", - сообщается в документе.
При этом, как отмечается, грамм героина в Кабуле стоит 3 доллара, а на улицах Москвы, Милана или Лондона - 100 долларов.
Оценивая вкратце ситуацию с распространением афганских наркотиков, глава Управления ООН по наркотикам и предупреждению преступлений Антониу Мариа Кошта замечает в предисловии к докладу: "Великий шелковый путь, превратившись в героиновый маршрут, прокладывает дорогу смерти и насилию через один из важнейших стратегических, но нестабильных регионов мира. "Идеальный шторм" наркотиков, преступности и экстремизма, который бушевал вокруг афгано-пакистанской границы, теперь направляется в Центральную Азию. Если не принять срочных превентивных мер, то большой кусок Евразии может быть потерян - вместе с его огромными энергетическими ресурсами, отмечает Антониу Мариа Кошта.
"Решить проблему транснациональной угрозы, которую представляет собой афганский опиум, можно лишь путем принятия международных и по-настоящему всеобъемлющих мер", - заключает он.
РИА Новости