16.04.2009
В эфире
16.04.2009
***
 КРИК *** РЕН ТВ 14.00
Ужастик Уэса Крэйвена, классика этого жанра. У него есть картины сильные, есть аляповатые, эта - из самых знаменитых. Группу девочек-подростков начинает терроризировать маньяк, который заимствует свои кровожадные идеи из любимых кинофильмов. Уэс Крэйвен в этой картине основывается на теории, которая усердно отрицается большинством кинокритиков и кинопрактиков, но полностью подтверждается исследованиями социологов и психологов: экраны кино и телевидения способны влиять на жизнь самым непредсказуемым и коварным образом. В ролях: Дрю Бэрримор, Нив Кэмпбелл, Кортни Кокс. США, 1996.
ШПИОНСКИЕ ИГРЫ *** КИНОХИТ 14.30
Приключенческий боевик. Действие происходит на закате "холодной войны" в 1991 году. Американский президент должен отправиться для переговоров в Китай. За несколько дней до визита агент ЦРГ Том Бишоп (Брэд Питт) брошен в китайскую тюрьму якобы за шпионаж, и его должны расстрелять за 24 часа. Его товарищ и учитель Натан Муир (Роберт Рэдфорд) сделает все, чтобы освободить своего протеже. Для этого ему придется вспомнить опыт, накопленный во Вьетнаме. Режиссер - Тони Скотт. США, 2001.
АД *** КИНОКЛУБ 17.00
Драма Клода Шаброля, классика французского кино. Владелец курорт ного отеля, вполне счастливый в семейной жизни, вдруг начинает безумно ревновать жену, открывает за ней слежку, превращая ее жизнь в ад. Картина психологически напряженная, режиссер умело нагнетает атмосферу кошмара, порожденную вечной подозрительностью и дьявольской изобретательностью ревнивого супруга. В ролях: Эмманюэль Беар, Франсуа Клюзе, Натали Кардон. Франция, 1993.
ВОЛШЕБНАЯ СТРАНА (Finding Neverland) *** TV 1000 20.00
Мелодрама. Случай из жизни шотландского писателя Джеймса Бэрри - того самого, кто придумал Питера Пэна. Уставшему от театральной рутины драматургу (Джонни Депп) повстречалась стайка мальчуганов - сыновей вдовы Дэвис (Кэйт Уинслет). И он запал на эту шумную компанию, с которой можно вернуться в детство. Одного из мальчиков он и сделал Питером Пэном. Режиссер - Марк Фостер ("Бал монстров"). Великобритания - США, 2004.
ПРАХ АНДЖЕЛЫ *** TV 1000 21.40
Социальная драма Алана Паркера ("Полуночный экспресс") из жизни ирландских переселенцев, которые, поискав счастья в Америке, вернулись домой. Действие происходит в 1930-е годы. Картина депрессивная, ее сюжет - попытки семейства Маккуртов выжить. Эмили Уотсон ("Рассекая волны") в роли Анджелы, на плечах которой лежит забота не только о детях, но и о муже-недотепе (Роберт Карлайл). Но вскоре это бремя упадет на плечи ее шестилетнего сына Фрэнки. США - Ирландия, 1999.
8 МИЛЯ *** КИНОХИТ 22.35
Социальный мюзикл о судьбе Кролика - рабочего из Детройта, который имеет талант к рэпу и активно участвует в "музыкальных стычках" между белыми и афроамериканцами. Знаменитый рэпер Эминем (Маршалл Брюс Мэтерс III) в фильме играет, в сущности, самого себя - до прихода к славе. В ролях также Ким Бейсингер, Бриттани Мэрфи, а также рэпер, актер и телеведущий Xzibit. Режиссер - Кертис Хэнсон. США - Германия, 2002.
ПОВТОРНАЯ СВАДЬБА *** ДОМАШНИЙ 23.30
Драма с Андреем Мироновым. Фильм снят по сценарию Евгения Габриловича и по типу сюжета близок мелодраме: интеллигентный герой, встретив девушку, влюбляется и уходит из семьи. Теперь ему предстоит сделать трудный выбор. В ролях: Андрей Миронов, Ирина Калиновская, Марина Кукушкина, Людмила Макарова, Игорь Костолевский. Режиссер - Георгий Натансон. 1975.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если есть свободное время.