17.04.2009
Таиланд: кому выгодно
Тайская монархия стала ареной противостояния США и КНР
***
 События в Таиланде позволяют сделать вывод о том, что эта страна становится ареной противостояния Китайской народной республики и США.
На сайте "РГ" уже публиковался материал о причинах беспорядков в Таиланде и их внешнеполитическом контексте. Но все может быть еще серьезнее. Напрашивается вывод, что давнее соперничество многих держав за преобладающее влияние в этой "срединной", самой крупной стране Индокитая, ведется между США и Китаем, а события в Таиланде - эпизод этой борьбы. Но Таиланд - крепкий орешек. Неспроста эта страна так и не стала в стародавнее время ничьей колонией, соперничество за Таиланд до сих пор не принесло победы ни одному из "конкурентов".
Сами таиландские эксперты утверждают, что к конфликтам в стране может иметь отношение Китай, пытающийся окружить себя дружественными режимами. Заметим, что после недавнего прихода к власти мао-сталинистской компартии и свержения ею монархии в Непале, на южном и юго-восточном периметре границ Китая расширился пояс дружественных ему государств (Непал, Бутан, Мьянма, Лаос, Вьетнам, Камбоджа). К которым пока не принадлежит Таиланд, разрывающий этот пояс пополам. Ситуация радикально отличается от 1980-х-1990-х годов, когда Китай поддерживал полпотовских партизан в основном через Таиланд.
А на севере этой страны (район Такли, что к северу от города Чиангмай) существовала главная база поддержки американцами тибетских сепаратистов. 60 лет тому назад - 31 марта 1959 года ЦРУ получило от ВВС США первые 8 дальних тактических самолетов С-130 "Геркулес", выпускавшихся фирмой "Локхид", для спецопераций в Тибете (куда 15 марта 1959-го были введены войска КНР). А аэродром в Восточном Пакистане (ныне - Бангладеш) для этих операций был к середине апреля 1959-го заменен на более удобную авиабазу таиландских и американских ВВС в Такли, что на севере Таиланда. Чтобы обезопаситься на случай появления китайских самолетов-перехватчиков, полеты выполнялись только в тёмное время суток. Здесь же проходили подготовку группы тибетских сепаратистов. По её окончании тибетцев брали на борт и сбрасывали парашютами с С-130 на высокогорном плато Тибета.
А всего в Таиланде в 1950-первой половине 1980-х имелось около 20 военных и разведывательных баз США, многие из которых прямо или косвенно "работали" против КНР. В 1980-х эти американские базы были официально закрыты, но местные аналитики полагают, что некоторые из таких объектов, особенно разведывательные, сохранены за американцами. Более того: именно в канун апрельских беспорядков в Таиланде разразился скандал по поводу нахождения в этой стране секретных тюрем ЦРУ. Которые могут использоваться и  в качестве разведобъектов, работающих против КНР и сегодня.
Добавим к этому географическое положение Таиланда, его разнообразные природные ресурсы и транзитные возможности. С политической точки зрения важно помнить о влиянии там местных китайцев, о партизанских отрядах мао-сталинистской компартии на севере и юге Таиланда, а также об исламистских повстанческих отрядах на юге страны. Кстати, последние заметно активизировались, требуя создания в этом регионе мусульманской монархии. Еще 23 марта они провели серию терактов, после которых не скрывали ни своей ответственности за них, ни своих требований. 

А ведь в том же регионе Таиланда уже почти 20 лет проживает... Чэнь Пин, вождь "сталинско-маоистских" коммунистов соседней Малайзии, руководивший их вооруженной борьбой против малайзийского государства, ни много ни мало, почти 40 лет (в 1960-1990-х годах). Причем с ним на юг Таиланда эвакуировались около 600 повстанцев. Эти факторы тоже не могут не стимулировать напряженность и сепаратизм в Южном Таиланде.
В контексте усиливающегося соперничества КНР с США (проявляющегося и в растущей зарубежной поддержке тибетских сепаратистов) эти "таиландские" факторы не могут не способствовать тому, чтобы китайцы пытались бы превратить Таиланд в дружественное КНР государство, а США - в плацдарм по дестабилизации КНР. Если, допустим, реализовывать первый вариант - то, скорее всего, путем свержения тамошней монархии, которую в КНР в 1950-1970-х годах называли "коррумпированной, развращенной, насквозь прогнившей, проамериканской".
Но есть и ресурсная составляющая событий, точнее - соперничество за нефтегазовые закрома этой страны. Общие запасы газа в Танланде, по оценке "Газпрома", превышают 900 миллиардов кубометров (один из максимальных показателей для Восточной Азии), значительны и запасы нефти. Из-за части этих ресурсов, что расположены в Сиамском заливе, недавно обострились отношения Таиланда с соседней  Камбоджей. Но, пожалуй, более важно то, что в конкуренцию за эти "закрома" включились Китай и Россия.
Китайская нефтегазовая корпорация недавно договорилась с Таиландом о доразведке и разработке там топливных месторождений, но российский газовый бизнес начал переговоры о том же... еще почти 3 года назад. Если точнее, - 26 сентября 2006 года. Причем к разработке проектов было решено привлечь НИИ "Газпрома".
То есть получается, что китайская сторона пока опережает российскую в нефтегазоиндустрии Таиланда. Однако американские и британские фирмы тоже участвуют в освоении Сиамского шельфа, в поисках нефти с газом в других районах Таиланда. Так что у Бангкока - широкий выбор "нефтегазовых" партнёров, что тоже не может не стимулировать их взаимную конкуренцию. Но, видимо, российская сторона считает более надежными свои "нефтегазовые" возможности в соседней Мьянме, чем в Таиланде, нефтегазоресурсы которого, скорее всего, будут разрабатываться прежде всего с помощью КНР. Как сообщила официальная газета Мьянмы “New Light of Myanmar” ("Новый свет из Мьянмы"), российская компания  “Нобель ойл” подписала еще  в начале сентября 2008 г. соглашение о разделе продукции с бирманской государственной нефтегазовой компанией MOGE, на базе которого она будет участвовать в разработке крупных нефтегазоресурсов, причем вблизи границы с Таиландом (в районах Хуканг и У-ру).
Словом, очень много факторов способствует как соперничеству за Таиланд, так и внутренней его дестабилизации.