18.11.2009
Домашний домен
Всемирная сеть заговорит на всех языках мира
***
 Теперь в адресную строку пользователи Интернета смогут вбивать не только интернациональные латинские символы, но и свои родные: арабские, китайские или русские. Организация, регулирующая назначение адресов в Интернете ICANN, уже приняла заявки на регистрацию национальных доменов, в том числе и российского.
Еще 30 октября нынешнего года было принято решение отказаться от использования только латинского алфавита в названиях сайтов. Это сделает Интернет доступным не только для людей, владеющих английским или французским, но и говорящих только на своем родном китайском или болгарском. При том, что Россия занимает уже четвертое место в Европе по количеству любителей Сети, а население Китая почти равно количеству интернет-пользователей по всему миру. Так что, как заявил глава ICANN Род Бекстром, начало регистрации - большой исторический шаг в популяризации Всемирной паутины.
Россия уже направила свой запрос на создание кириллического домена. Скорее всего, смогут существовать как сайты.ру, так и сайты.рф. Сами кириллические сайты, по словам руководителя Координационного центра домена.рф Андрея Колесникова, появятся не раньше марта 2010 года. А с 25 ноября начинается прием заявок на регистрацию в русском домене. Хотя некоторые регистраторы уже начинают принимать запросы от организаций. Например, от кремля и администрации Екатеринбурга заявки уже получены. Но официальная процедура начнется по графику - в конце месяца.
Первой же страной, направившей заявку на регистрацию в ICANN, стал Египет. По сообщению министра связи Тарика Камиля, домен записывается арабскими буквами как "masr" и означает "Египет". Кроме арабского и русского, Интернет заговорит на болгарском, китайском и других языках мира. Но так как с понедельника открыт прием заявок для любых национальных доменов, то Интернет в скором времени сможет заговорить и на иврите, и на казахском, и на бенгальском.