17.03.2009
Взятки для Нобеля
Шведские прокуроры решили проверить, насколько коррумпирована самая престижная премия мира
***
 Мировой финансо-экономический кризис бросил тень даже на Нобелевский комитет, который ежегодно присуждает самые престижные премии мира. Ряд его членов, как выясняется, не смог устоять перед коррупционными соблазнами.
Причем один скандал следует за другим, невзирая на то, что деятельность комитета - распорядителя Нобелевского наследия чрезвычайно закрытая. Рассмотрение фамилий претендентов на премии происходит в обстановке строжайшей секретности. Бюллетени голосования сжигаются, а архивы подлежат рассекречиванию только через полвека.
Тем не менее шведские прокуроры попытались сотрясти этот, казалось бы, неприступный бастион. Они решили выяснить, не влиял ли международный фармацевтический гигант AstraZeneca на присуждение в прошлом году Нобелевской премии в области медицины. Ее обладателем стал Харальд цур Хаузен за вклад в борьбу с вирусом, вызывающим рак шейки матки.
Дело в том, что два члена комитета, по сведениям прокуратуры, были тесно связаны с концерном, а один даже состоял в его правлении. А сразу после присуждения премии концерн начал спонсировать интернетовский сайт Нобелевского комитета, а также один из его фондов.
В интервью британской газеты "Таймс" и Би-би-си председатель комитета Гейр Лундестад отверг эти обвинения, заявив, что его подчиненные никогда не брали взятки. И все же шведский прокурор Нильс-Эрик Шульц, специализирующийся на коррупционных делах, приступил к расследованию деятельности сразу нескольких членов комитета по медицине, физике и химии. Он уже выяснил, что два из них посетили в 2006 году Китай, а в 2008 году там побывали три человека.
При этом им оплачивалось буквально все - перелет, проживание в пятизвездочном отеле и обеды. Официальные объяснения были простодушными: китайские власти, дескать, пригласили членов комитета "просто для того, чтобы те прочитали лекции и разъяснили процедуру и критерии выбора кандидатов".
О том же, что расходы, связанные с пребыванием гостей, взяла на себя принимающая сторона и что граждане КНР уже более полувека не удостаивались Нобелевских премий, естественно, не упоминалось.
Зато много раз говорилось о том, что в прошлом году три японца стали лауреатами Нобелевской премии, не говоря уже о двух гражданах США, у которых, между прочим, тоже японские корни.
Секретарь шведской Королевской академии наук, которая присуждает премии в области медицины, физики и химии, признал, что "поездки в Китай были неуместными: члены комитета не должны оказываться в ситуациях, которые могут вызывать сомнение в объективности принимаемых ими решений".
Между тем
Если членов комитета, посетивших Китай, признают виновными, им грозят крупные штрафы или тюремное заключение сроком до двух лет. Однако шведские прокуроры нередко закрывают такого рода дела на стадии предварительного следствия. Тем более что те, на кого пало подозрение, страшно негодуют. Например, представитель фармацевтического концерна сходу отверг обвинения, назвав их закулисной возней.