01.12.2009
Сойтись в цене
Специалисты готовы разработать единые строительные стандарты и проектные нормативы
***
 В Омске прошла научно-практическая конференция с участием зарубежных участников - членов Международной ассоциации инженеров-ценовиков (AcostE). Участие в форуме приняли более 300 ведущих специалистов России, стран СНГ, Великобритании, Китая и Нидерландов.
Можно ли создать универсальную систему стандартов в строительстве? Ответу на этот вопрос и была посвящена конференция. Сейчас в компаниях различного уровня используется около 30(!) сметных программ. Сплошь и рядом калькуляции грешат различного рода "приписками". Многие позволяют заменять невыгодные для подрядчика виды работ более выгодными. В результате расчеты стоимости однотипных проектов в разных регионах могут различаться на 80 и более процентов. Новые технологии и материалы, которые не вписываются в устаревающие стандарты, также вносят сумятицу в процесс объективного ценообразования.
Экономический кризис еще более обострил данную проблему и заставил специалистов подумать об экономии.
- Жесткий контроль ценообразования, максимальная прозрачность всех его этапов, привязка нормативов к местным климатическим условиям способны снизить финансовые риски и сэкономить средства, - считает министр строительства и ЖКХ Омской области Виталий Эрлих.
- В начале 2010 года будут введены предельные государственные нормативы затрат на строительство объектов в соответствии с их функциональным назначением, а также нормативы стоимости конструктивных решений, - сообщил начальник Федерального центра ценообразования в строительстве и промышленности стройматериалов Евгений Ермолаев. - В основу формирования новой ценовой системы России ляжет опыт Омской области. В данном вопросе это один из самых продвинутых регионов в стране.
У омичей действительно есть опыт. Уже 15 лет в Прииртышье действует Сибирский региональный центр ценообразования, основным направлением деятельности которого как раз являются определение и оптимизация затрат в стройиндустрии.
- В частности, специалисты центра совместно с коллегами из межрегиональной распределительной сетевой компании Сибири разработали сметно-нормативную базу по ремонту технологического и энергетического оборудования для восьми регионов СФО. Новый стандарт дает неплохой экономический эффект - порядка 15 процентов. В рамках научно-практической конференции этой инновационной методике присвоен статус международного стандарта.
На конференции говорилось, что единая и прозрачная система формирования смет внутри страны необходима в мировом пространстве. Пока строительное ценообразование в разных странах универсальным не назовешь.
- Наша система в последнее время меняется, но все еще выстроена на социалистический лад и отличается некоторой жесткостью, - признался представитель Ассоциации инженеров-ценовиков Гонконга Кам Минг Питер Хо. - Тем не менее иностранные инвесторы довольно активно осваивают пространства Китая.
Участники конференции намерены совместно с Международной ассоциацией инженеров-ценовиков и Министерством экономического развития РФ разработать единые строительные стандарты и проектные нормативы. Создать единый банк данных, а также организовать централизованный мониторинг цен. КОММЕНТАРИЙ  Евгений Ермолаев,
президент Национальной ассоциации сметного ценообразования и стоимостного инжиниринга:
- Развивая международное сотрудничество в сфере ценообразования, необходимо создавать системы управления затратами не только в строительстве, но и в энергетике, добывающей промышленности, других сферах экономики. Строительство в России продолжается, несмотря на мировой финансовый кризис, и поэтому главная задача сегодня - разработка и внедрение единых стандартов ценообразования в строительстве.
Из чего складывается формирование стоимости будущих зданий и сооружений? До сих пор в российском законодательстве было много "белых" пятен. На стадии планирования стоимость объекта пока что определяют "на глазок", опираясь на сравнение с аналогичными объектами.
При проектировании в России, как правило, применяют избыточные, а значит, неэффективные проектные решения. При этом в Германии, например, регулирование расходов на строительство осуществляется строго на основе стандартов, которые закреплены законом. Известно, что производители строительных материалов, разработчики технологических решений во всем мире активно участвуют в разработке стандартов "нижнего уровня". В России стандарты, а по-русски - нормативы также всегда были основой для формирования сметной стоимости будущего объекта. Более того: начиная с 2007 года началось совершенствование системы ценообразования в строительстве. На сегодняшний день проведена систематизация существующих документов в сфере ценообразования. Утверждены государственные сметные нормативы. Введен в действие федеральный реестр сметных нормативов. Постановлением правительства РФ N 427 от 18 мая 2009 г. утвержден порядок проверки достоверности определения сметной стоимости объектов капитального строительства. Положение, утвержденное данным документом, вводится в действие с 1 января 2010 года.