16.06.2009
Раскрыт заговор
###
***
 Китайские власти раскрыли заговор, целью которого было устранение проживающего в Макао Ким Чен Нама - старшего сына лидера КНДР Ким Чен Ира. Об этом сообщил во вторник южнокорейский телеканал KBS со ссылкой на источники в правительстве КНР.
План заговора был двухэтапным. Сначала сторонники младшего сына лидера Северной Кореи Ким Чен Уна, который объявлен преемником своего отца на посту руководителя страны, якобы намеревались провести чистку в окружении старшего сына в самой Корее, а затем убить проживающего в административном районе КНР Макао Ким Чен Нама. Однако китайским властям удалось раскрыть заговор, о чем тотчас поставили в известность Пхеньян. Лидер страны Ким Чен Ир, по сведениям СМИ, ничего не знал об угрозе, нависшей над его старшим сыном. Сейчас китайские власти приставили к Ким Чен Наму собственную охрану. Также не исключается возможность его эмиграции в КНР.
Одновременно появились сообщения, что 25-летний Ким Чен Ун посетил на прошлой неделе Пекин в качестве специального посланника и был якобы непосредственно представлен руководству Китая как будущий наследник политической власти своего отца. Правда, внешнеполитическое ведомство КРН заявило, что оно не располагает информацией на эту тему.
У северокорейского лидера четверо детей. Старший 38-летний Ким Чен Нам - сын первой фаворитки вождя, актрисы Сон Хи Рим. Он получил элитное образование в Берне в Международной школе. Был замешан в скандале в 2001 году, когда его задержали в токийском аэропорту за попытку въехать в Японию по фальшивому паспорту. Ким Чен Нам неоднократно заявлял, что не стремится к высшей власти в КНДР.
О младшем сыне Ким Чен Уне, рожденном от третьей жены северокорейского руководителя, известно немногое. Он тоже окончил Международную школу в Берне, известен как фанат баскетбола американской НБА.
Если Ким Чен Ун примет бразды правления, то это будет второе в истории КНДР наследование власти от отца к сыну. Ким Чен Иру было 32 года, когда его отец Ким Ир Сен объявил в 1974 году на съезде Трудовой партии Кореи сына своим преемником. А руководить страной тот стал спустя 20 лет - после смерти отца.
По утверждению СМИ, здоровье Ким Чен Ира, перенесшего в августе прошлого года инсульт, не улучшается. Он выглядит постаревшим и сильно прихрамывает.