06.02.2009
Мюнхенский разговор
Высокопоставленные европейцы и американцы обсудят в Германии проблемы безопасности
***
 Сегодня начинает работу Мюнхенская конференция по вопросам политики и безопасности. В баварскую столицу прибыли свыше 300 участников, в том числе 70 официальных делегаций из более чем 50 стран.
Свое участие подтвердили федеральный канцлер Ангела Меркель, президент Франции Николя Саркози, премьер-министр Польши Дональд Туск, вице-президент США Джозеф Байден.
Что ожидать от конференции? На ней в отличие от Давоса традиционно обсуждаются вопросы международной безопасности. Все взоры западных участников будут прикованы к представителям новой президентской администрации США.
Выступления вице-президента Джо Байдена и других "министров" кабинета Обамы будут слушать с большим интересом. Растерянные европейцы возлагают все надежды на нового президента США. Как никогда Европа - и старая, и новая - готова признать его своим лидером.
Вся надежда на быстрое экономическое выздоровление Америки. Европа уверена, что вслед за Америкой, и только за Америкой, она сможет выкарабкаться из нынешнего кризиса. Европейцы надеются на новую коллегиальность и честное партнерство в отношениях с Обамой, на то, что Обама в отличие от Джорджа Буша будет с ними во всем советоваться.
Но европейцы также понимают, что для укрепления трансатлантического партнерства им тоже нужно будет что-то Америке предложить. И они очень боятся, что Обама потребует от них новых солдат для миротворческой миссии в Афганистане. Тема Афганистана обязательно прозвучит на Мюнхенской конференции.
Вторая важная тема - энергетическая безопасность Европы. Здесь может не обойтись без резких выпадов в адрес России, особенно со стороны некоторых восточноевропейских государств.
Вопрос, как диверсифицировать газовые потоки из России и как уйти от усиливающейся зависимости Евросоюза от поставок газа из России, станет подробно обсуждаться, в том числе с участием украинского премьера Юлии Тимошенко.
Но и сама Украина должна будет ответить на вопрос, почему транзитные государства также манипулируют своей транзитной монополией и таким образом подрывают энергетическую безопасность Европы.
Конференция не может не коснуться дальнейшего расширения НАТО. Это, может быть, самый сложный вопрос для обсуждения между Европой и Америкой.
Здесь также все внимание будет приковано к выступлениям высших представителей американской администрации. Что вообще делать с НАТО? Россия веское слово уже сказала. На этот раз Владимир Путин выбрал для своего заявления не Мюнхенскую конференцию, как в 2001 году, а Давосский форум. Россия опять готова тесно сотрудничать с Соединенными Штатами и Европой, в первую очередь по преодолению глобального финансового кризиса. Россия готова идти на новые переговоры по разоружению с США.
По некоторым слухам, готовится новый революционный пакет по сотрудничеству между США и Россией в области противоракетной обороны. Может быть, представитель России на Мюнхенской конференции вице-премьер Сергей Иванов выскажется по этому поводу.
Что касается администрации США, то она будет искать новые формы партнерства не только с Европой и Россией, но и с Китаем, и исламским миром. Пока о планах Обамы ходят противоречивые слухи. Мюнхенская конференция внесет некоторую ясность.
Наивная вера европейцев во всемогущество США может пагубно отразиться на общих трансатлантических перспективах развития. Сегодня невозможно предсказать, какой вид примет НАТО в ближайшие годы и в чем будет состоять миссия альянса. Если у США не хватит сил принять роль локомотива для вытягивания мировой экономики из кризиса, кто тогда сможет претендовать на мировое лидерство? Вот это самый интересный вопрос на будущее. Станет таким лидером Европа, Китай или кто-либо еще?