02.04.2009
Таблетки на дрожжах
Цены на многие лекарства в Перми выросли вдвое
***
 Сегодня в одной аптеке десять таблеток арбидола продают за 200 рублей, в другой - за 800.
Аспирин на вынос
Практически во всех пермских аптеках фармацевты переписали ценники на лекарства: подорожало большинство самых "ходовых" препаратов. По Перми пошел слух, что лекарств в город станут заво-зить меньше или совсем не будут - в аптеках выстроились очереди, люди принялись закупать лекарства впрок.
- Недавно заходила в аптеку, покупала корвалол: он стоил не дороже 10 рублей, - рассказывает Нонна Довлатова, пенсионерка. - Сегодня его цена уже 14 рублей. Хорошо, что в аптеке остался пузырек старого завоза - на этот раз мне удалось сэкономить. Но ведь корвалол нужен постоянно…
Такие жалобы в аптеках Прикамья слышны отовсюду. Сегодня, по словам пермских фармацевтов, в аптеках наибольшим спросом пользуются сезонные препараты: антибиотики, витамины, антигистаминные и противовирусные лекарства. При этом "антигриппозные" средства подорожали более всего - стоимость арбидола, циклоферона, амиксина в пермских аптеках колеблется от 200 до 800 рублей за пачку (10 таблеток).
В целях экономии пермяки стали покупать отечественные препараты взамен импортных. Владелец одной из городских аптек признался, что люди буквально смели с прилавка все запасы анальгина и парацетамола, оставив без внимания иностранные лекарства.
Однако фармацевты отмечают, что повышение стоимости лекарств не привело к снижению спроса - некоторые импортные препараты не имеют российских аналогов, поэтому приходится покупать их за любую цену.
Китайский след
Люди недоумевают, чем вызван рост цен на медикаменты: импортные лекарства, понятно, дорожают вслед за долларом, но какое отношение к курсу валюты имеет отечественный аспирин?
Сами аптечные провизоры не могут ответить на этот вопрос.
- Стоимость импортных лекарств выросла до 50 процентов, российские медикаменты подорожали примерно на 10 процентов, - говорят провизоры. - Проблема в том, что субстанции для препаратов производят за рубежом. Большая часть поставляется из Китая. И российские предприниматели покупают их за те же доллары.
Однако управление здравоохранения Перми не проводит глубокого анализа лекарственной ценовой политики. Стоимость препаратов регистрирует производитель, а регион может лишь покупать лекарства по предложенным ценам оптом или в розницу. Жесткие ценовые рамки установлены только для розничной продажи жизненно важных препаратов: наценка не должна превышать 30 процентов. На остальные лекарства хозяева аптек могут повесить любые ценники.
- В Перми сложилась серьезная конкуренция среди местных аптек, - говорит Раиса Хисметова, специалист городского управления здравоохранения. - Высокие цены на лекарства устанавливают в основном те аптеки, которые расположены в отдаленных районах, или те, что являются единственными в определенной территории.
Хозяева аптек уверяют, что завышать стоимость медикаментов невыгодно им самим.
- Аптеки на каждом углу! - говорит представитель одной из фармацевтических сетей Перми. - Чтобы выжить в кризис, мы постоянно отслеживаем, какие цены ставят конкуренты. Если у нас они будут выше - лишимся выручки.
Владельцы местных аптек винят в повышении цен на лекарства поставщиков. Как рассказал корреспонденту "РГ" руководитель крупной сети аптек, коэффициент наценки на продаваемые лекарства в его сети не менялся с начала года. Но цены поставщиков выросли на 10 30 процентов - пришлось повышать и стоимость лекарств. Не стоит забывать, что на ценах сказываются увеличение тарифа на электроэнергию и аренду помещений.
Лекарственный дозор
Ценовым скачком на лекарства в Прикамье заинтересовались специалисты регионального управления Федеральной антимонопольной службы. В ведомстве также предполагают, что удорожание медикаментов могло быть инициировано оптовыми поставщиками.
По данным УФАС, в Прикамье действуют 89 оптовых компаний, специализирующихся на продаже лекарственных препаратов.
- Сейчас мы делаем запросы о ценах на лекарства и о причинах их повышения, - говорит Алла Лебедева, начальник отдела контроля товарных рынков. - Наша задача - выявлять, нет ли сговора среди предпринимателей и не занимает ли кто то из них доминирующего положения. К примеру, в Перми широко представлена сеть аптек "36,6", но монополистом она не является, занимая около 28 процентов аптечного рынка. Однако при развитой конкуренции тем более непонятно, почему цены на лекарства растут столь значительно.
Часть надзорных функций на рынке лекарств выполняет Рос-здравнадзор. Его специалисты обязаны проверять соответствие отпускных цен и конечной стоимости продукции при реализации через торговые сети. Как рассказали корреспонденту "РГ" в краевом Росздравнадзоре, специалисты проводят мониторинг повышения цен на жизненно необходимые лекарства. Правда, из более чем трех тысяч наименований этих лекарств сотрудники надзорного органа будут контролировать цены только на 70 видов препаратов.
Комментарий
Дмитрий Тришкин, заместитель министра здравоохранения Пермского края:
- Проблем с финансированием льготных лекарств в Пермском крае пока нет. У нас есть деньги на "лекарственном" счету - иначе мы бы стали бить тревогу. Заявку на покупку медикаментов мы составляли еще в декабре прошлого года: провели большой аукцион и закупили препаратов на сумму более чем 240 миллионов рублей. Статья расходов на лекарственное обеспечение региональных льготников заложена в бюджете края, она не была сокращена. Поэтому в первом полугодии 2009 года федеральных и региональных льготников полностью обеспечат лекарствами. Сегодня на отсроченном обеспечении находится порядка 180 рецептов льготников обеих категорий. Правда, количество выписанных рецептов незначительно сократилось. Пациенты могут жаловаться на то, что врач рекомендует им не те препараты, которые, по мнению больных, им нужны.
Скачок цен на лекарства был в начале года, в марте рост цен не прогнозируется. Мы договорились с поставщиками медикаментов: конкурсные цены на лекарства они установили на уровне тех, что были в январе нынешнего года.
Проблемы с закупками лекарств могут возникнуть к ноябрю. В этом случае мы будем обращаться к правительству края: придется вносить поправку в бюджет и увеличивать расходы на медикаменты для льготников.