13.05.2009
В Китае зарегистрирован второй заболевший гриппом A/H1N1
###
***
 Второй случай заболевания человека вирусом гриппа A/H1N1 зарегистрирован в КНР, сообщает в среду агентство Синьхуа со ссылкой на данные министерства здравоохранения страны.
Вторым заболевшим стал 19-летний житель провинции Шаньдун на востоке страны. Молодой человек по фамилии Люй вернулся на родину из Канады 8 мая. Он прибыл в родной город Цзинань через Пекин 11 мая.
Ранее в понедельник было объявлено о том, что в городе Чэнду в провинции Сычуань опасный диагноз заболевания новым гриппом поставлен жителю Китая, прибывшему 9 мая из США, где 30-летний мужчина проходит обучение.
В связи с проникновением опасного вируса в Китай, власти страны значительно усиливают карантинный режим во всех аэропортах страны. Ведутся измерения температуры всех пассажиров, прибывающих из стран, где зафиксированы случаи нового вируса. Местные власти помещают под карантин всех, кто оказался случайным попутчиком заболевших гриппом A/H1N1 пациентов.
РИА Новости