21.04.2009
Правило полугодия
Рынок IPO оживет после восстановления роста фондового рынка
***
 Российские компании в этом году вряд ли могут рассчитывать на пополнение своих бюджетов за счет публичных рыночных займов. Это утверждали эксперты в ходе V всероссийского IPO конгресса, прошедшего на прошлой неделе. Несмотря на то что мировой рынок IPO открылся и публичные займы уже проходят и в Америке, и в Европе, и в Азии, российские компании вернутся к этому способу привлечения средств не раньше следующего года. А до тех пор им придется уповать только на кредиты, частные (закрытые) размещения ценных бумаг и собственные силы.
По словам Александра Клочкова, партнера DLA Piper Rus Limited, в первом квартале 2009 года в мире прошло около 50 сделок IPO, в ходе которых было привлечено около $1,4 млрд. Больше половины сделок пришлось на Азиатско-Тихоокеанский регион, прежде всего Китай, Корею, Японию и Таиланд. По одному размещению прошло в США и Канаде, еще семь в Европе (одно - в Бельгии и шесть - в Польше). Из стран БРИК выделялись компании из Китая и Гонконга: в 9 размещениях им удалось привлечь около $0,2 млрд.
Большинство российских эмитентов, по данным экспертов, отложили свои планы на 2011 год, из-за чего отечественные компании недополучили не менее $39 млрд инвестиционных средств. По оценке специалистов, в 2008 году проведение IPO/SPO (первичное и вторичное размещение акций) отложили более 26 компаний. Объем неполученных средств оценивается аналитиками в $24 млрд. Всего же подготовкой к IPO в 2008-2009 году занималось не менее 100 компаний. Еще 122 предприятия планировали размещение корпоративных облигаций общим объемом около 360-370 млрд рублей.
Несмотря на то что многие компании считают, что смогут вернуться к публичным заимствованиям не раньше 2011 года, большинство экспертов склонны думать, что российский рынок IPO/SPO откроется в 2010 году. Именно в этом году, по мнению Антона Малькова, вице-президента отдела фондовых рынков российского подразделения Дойче Банка, начнется восстановление мировой экономики. Рост в США прогнозируется на 0,6%, в Великобритании - на 0,5%, в Европе - на 0,3%, в России - на 4%. На четвертый квартал 2009 года экономисты Дойче Банка прогнозируют начало устойчивого роста стоимости нефти, что также благотворно скажется на восстановлении российской экономики и восстановлении отечественного фондового рынка. Как последний реагирует на рост стоимости "черного золота", наглядно демонстрирует нынешнее ралли, начавшееся со второй недели марта. Специалисты утверждают, что на наш рынок стали возвращаться зарубежные инвесторы, они пытаются не упустить возможность скупки бумаг российских компаний по бросовым ценам. В первую очередь их интересуют нефтегазовый и банковский сектора. По мнению аналитиков, к концу года индекс РТС может подняться к 1000-1200 пунктам, и при росте нефтяных котировок и укрепляющемся рубле наш фондовый рынок может быстро восстановиться.
Итак, вооружившись историческим опытом, эксперты утверждают, что фондовые рынки начинают восстанавливаться приблизительно за шесть месяцев до восстановления роста ВВП. В то время как рынки IPO восстанавливаются примерно через шесть месяцев после начала восстановления фондовых рынков. Поэтому для России они прогнозируют открытие рынка вторичных размещений (SPO) на первую половину 2010 года, а во второй половине года, по их мнению, российские эмитенты начнут выходить на IPO. Первыми посткризисными эмитентами должны стать компании из сектора телекоммуникаций, оказания коммунальных услуг, фармацевтики, розничной торговли. В дальнейшем, по мере восстановления отечественной экономики, интерес инвесторов будет расти к компаниям сырьевого сектора: нефтегазовым, металлургическим и др. Они выйдут с публичными займами "во втором эшелоне".
Сегодня, когда рынок публичных займов для наших компаний закрыт, у них все же остаются возможности для привлечения инвестиций путем выпуска ценных бумаг. Это так называемые частные (закрытые) размещения, когда бумаги продаются определенным инвесторам. И если раньше в таких размещениях участвовали 10-20 инвесторов, то сегодня переговоры о частном размещении ведутся с двумя-тремя инвесторами. Также сейчас, по мнению Антона Малькова из Дойче Банка, вполне возможно привлекать инвестиции через ускоренное построение книги заявок (АВВ) и конвертируемые облигации. Однако, по его словам, этот рынок сейчас открыт не для всех компаний. Сегодня инвесторы очень внимательно смотрят на историю компании, ее устойчивость к кризису и потенциал роста. Изменилось и инвестиционное сообщество - в настоящее время это ограниченное число фундаментальных инвесторов (фонды) с долгосрочными инвестициями. И они сегодня склонны выбирать инструменты, сочетающие участие в росте котировок акций и защиту от их снижения. Поэтому так высок интерес к конвертируемым облигациям, которые возможно (при оговоренных в сделке условиях) конвертировать в акции компании.
Затишье на российском рынке IPO власти решили использовать для наведения порядка и устранения излишних барьеров. По словам Александра Синенко, замруководителя ФСФР, сейчас ведомство работает в двух направлениях: упрощение процедуры эмиссии, снятие ненужных ограничений при выпуске ценных бумаг; обеспечение прав владельцев ценных бумаг. Соответствующие законопроекты уже подготовлены, прошли согласование со всеми ведомствами и скоро будут внесены в Думу. Так что когда наши компании вернутся на рынок публичных заимствований, проводить их, возможно, придется по другим правилам, надеемся, более простым и менее затратным.
Текущее состояние рынка акционерного капитала