22.04.2009
В эфире
###
***
 22.04.2009
TV XXI ВЕК 13.20, 21.20 НАШЕ ВСЕ ***
Сентиментальная драма о том, как в городок Шелбивилл в штате Теннесси приезжает его уроженка, а ныне знаменитость - актриса Сондра Локке. Ее миссия - открыть ежегодные бега на местном ипподроме. Действие происходит в конце 70-х годов. Фильм - драматургический и режиссерский дебют актера Кэмерона Уотсона, который сделал картину ностальгическую и наполовину автобиографическую, предаваясь воспоминаниям наивной юности. В ролях: Элиссон Дженни, Кит Кэррадайн, Шерил Хинс. США, 2005.
НОВОЕ КИНО 18.15, 00.15 ТЕЛЕЦ **
Драма Александра Сокурова о последних днях тяжелобольного Ленина из цикла о людях власти (первой лентой был "Молох" о Гитлере). Задача: показать почти утратившего речь и разум Ильича - распадающееся существо, вокруг которого хлопочет неряшливая Крупская и которое из последних сил пытается осмыслить сотворенное им зло, но уже не может. В ролях: Леонид Мозговой, Мария Кузнецова. 2001.
КИНОХИТ 18.35 ПРОКЛЯТИЕ ЗОЛОТОГО ЦВЕТКА ***
Драма-фантазия Чжана Имоу, зачинателя, а потом классика китайской "новой волны". Сюжет более чем традиционен: странствующий воин в поражающем великолепием мире, где исторические имена и аксессуары перемешаны с мифологическими образами и причудливыми плодами художнического воображения. Действие происходит в Х веке в императорском дворце - роскошные декорации, поражающие воображение массовки, хореографически выстроенные массовые и батальные сцены. По традиции жанра, в главных ролях - популярнейшие китайские звезды Чоу Юнь-Фат и Гонь Ли. Чисто коммерческое кино, рассчитанное на международный прокат. Гонконг - Китай, 2007.
ТНТ 22.00 ДЕСЯТЬ ЯРДОВ **
Сиквел комедии "Девять ярдов" Джонатана Линна с Брюсом Уиллисом в роли киллера Тюльпана, который поселился рядом с домом стоматолога Оззу (Мэттью Перри) и помогает ему выкрутиться из разных переделок. Фильм пользовался успехом, и его решил продолжить Говард Дейч, режиссер посредственный. США, 2004.
СТС 22.00 КАК ОТДЕЛАТЬСЯ ОТ ПАРНЯ ЗА 10 ДНЕЙ **
Комедия типа "война полов" о трудной журналистской судьбине. Энди работает в глянцевом женском журнале, где особенным успехом пользовалась ее статья о том, как в рекордно короткий срок влюбить в себя парня, а потом отделаться от него за 10 дней. Бен - рекламный агент, который тоже заключил пари, что за 10 дней положит девушку на обе лопатки. Неплохой дуэт Кейт Хадсон и Мэттью МакКонахи ("Сахара"). Режиссер - Дональд Петри. США - Германия, 2003.
5 КАНАЛ (СПб) 23.10 УБИЙСТВО СМЕРТЬЮ ***
Комедийный детектив, рекламный слоган: "Имею честь сердечно пригласить вас на ужин... и на смерть". Миллионер приглашает на ужин пятерых известных частных детективов - из Китая, Бельгии, Англии, Сан-Франциско и Нью-Йорка. Их встретит слепой дворецкий. К девяти ужин будет подан. А вскоре появится и сам толстосум и объявит, что ровно в полночь здесь свершится убийство. И предложит миллион долларов тому из детективов, кто это убийство раскроет. После чего хозяин исчезнет, а слепой дворецкий окажется мертвым, причем задолго до полуночи! Цепь страшных загадок начинается... Фильм снят по сатирической комедии Нила Саймона, причем в роли миллионера - знаменитый писатель Трумэн Капоте. Звездный состав актеров: Эйлин Бреннан, Питер Селлерс, Джеймс Коко, Питер Фальк, Алек Гиннесс, Дэвид Найвен. Режиссер - Стивен Граймс. США, 1976.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если есть свободное время.