22.09.2009
Эксперты АРБ: Рост экономики Китая в 2009 году составит 8,2 процента
###
***
 Рост экономики Китая по итогам года составит 8,2 процента, подсчитали эксперты Азиатского банка развития (АРБ). Что превышает предыдущий прогноз банка на 1,2 процента.
Напомним, в марте текущего года эксперты банка подготовили доклад по экономике региона, в котором прогнозировался рост китайской экономики в 7 процентов. Однако реалии превзошли все ожидания экспертов - экономика КНР показала признаки оздоровления уже в конце второго квартала, что и позволило пересмотреть предыдущий прогноз относительно темпов роста ВВП. И хотя мало кто из аналитиков сомневался в том, что экономика Китая покажет хорошие результаты, опасения по поводу того, что Пекин не выдержит кризисной гонки, сохранялись. В первом квартале текущего года в Китае были зафиксированы самые низкие за последние 10 лет темпы роста ВВП - 6,1 процента. Эта цифра оказалась на 4,5 процентных пункта ниже показателя за аналогичный период прошлого года. Ситуацию исправил 2-й квартал: рост экономики за этот период достиг 7,9 процента. Таким образом, отмечают эксперты банка, Китай на фоне застоя потребительского рынка в США и ЕС становится локомотивом экономического роста в Азии, который прогнозируется в текущем году на уровне 3,9 процента. Положительные тенденции сохранятся и в 2010 году. Так, прогнозируют эксперты банка, рост ВВП Китая составит 8,9 процента.
При этом, отмечают специалисты банка, неплохо выглядит и ситуация в Индии, которая входит в группу БРИК (Бразилия, Россия, Китай, Индия), и относится, таким образом, к странам с наиболее динамично развивающейся экономикой. Так, в 2009 году рост ВВП здесь планируется на уровне 6 процентов, в 2010 году - 7 процентов. Ранее эти прогнозы составляли 5 и 6,5 процента соответственно. 
Тем не менее, нынешний прогноз роста ВВП для Азии будет самым низким с 1998 года. Связано это с тем, что восстановление региональной экономики носит пока нестабильный характер и требует продолжения стимулирующих мер со стороны правительств. 
 Справка
В понятие "Азия" включается обширный регион - от Закавказья до бассейна Тихого океана, за исключением России и Японии.