06.02.2009
Алиса ждет шанс
За сборную России на Кубке Федерации сыграет дебютантка Клейбанова
***
 







Фоторепортаж Виктора Васенина




Завтра в столичном спорткомплексе "Олимпийский" стартует Кубок Федерации-2009 - Россия примет сборную Китая. А сегодня - жеребьевка, которая определит, какие из девушек первыми выйдут на корт.
Однако уже сейчас ясно, что китаянки остались втроем. В соответствии с регламентом чемпионата мира по теннису среди женских команд максимально можно заявить четырех спортсменок, но из-за травмы в Москву не прилетела лидер Поднебесной - Цзе Чжэн, занимающая 20-е место в рейтинге WTA. Таким образом, против россиянок, ныне действующих обладательниц престижного трофея, сыграют Цзы Янь, Шуай Чжан и Тяньтянь Сунь, расположившиеся во второй и третьей сотнях рейтинга.
В нашем составе - четвертая в мировой табели о рангах Елена Дементьева, а также Светлана Кузнецова, Анна Чакветадзе и Алиса Клейбанова. На счету первых трех "звездных" девушек такое количество титулов! Четвертая - дебютантка сборной, 19-летняя москвичка Алиса Клейбанова. Она уже готова светить ярко и, выражаясь молодежным языком, зажигает на корте. В прошлом году она, словно ее сказочная тезка, очутилась в стране чудес, когда сенсационно добралась до четвертого круга Уимблдона. А в году нынешнем сделала еще один шаг "в Зазеркалье", великолепно выступив на Открытом чемпионате Австралии. И, как следствие, попала в российскую сборную.
С Алисой Клейбановой побеседовал корреспондент "РГ".
Российская газета: Не обойтись без стандартного вопроса: как вас пригласили в команду, когда?
Алиса Клейбанова: Еще в конце прошлого года ко мне подошел Андрей Ольховский, тренер сборной. Мы встретились во время одной из тренировок в ЦСКА. Спросил, могу ли я сыграть. Я, конечно, сказала "да". А после Австралии мне уже сообщили точно: "Берем тебя в команду". Честно говоря, ожидала этого, потому что знаю: Шамиль Анвярович Тарпищев постепенно подтягивает в команду молодых.
РГ: Алиса, мне кажется, вы из тех юных теннисисток, которые стараются, как говорят, "выстреливать" на очень престижных, важных соревнованиях. Ведь у вас еще нет титула, добытого пусть даже на небольшом турнире WTA.
Клейбанова: Так оно и есть. График очень плотный - турниры каждую неделю. Постоянно держать пик формы невозможно. Например, раньше я играла очень много, даже в отборочных соревнованиях: нужно было набирать очки. А теперь я поднялась в рейтинге. Это позволяет мне выступать в основной сетке турниров. Делаю акцент на тщательной и длительной подготовке. Стараюсь брать не количеством турниров, а качеством. Тем более что сейчас в зачет идут результаты выступлений именно на крупных турнирах. Что же касается титулов... Да, титулов WTA у меня пока нет. Но, я надеюсь, в ближайшем будущем мне удастся выиграть турнир.
РГ: У вас, я знаю, румынский тренер. С другой стороны, слышал, что вы тренировались в Италии, но теперь уже нет. Может, в Румынии? Или в Москве? Я запутался.
Клейбанова: В Румынии я вообще ни разу не была. Тренер мой действительно румын - Юлиан Веспен. А вот познакомились мы с ним в Италии. Но там я по сути не тренировалась - лишь несколько дней поработали. Италия не подошла мне. Выяснилось, что там нет закрытых кортов, на улице только грунт. А хард, жесткое покрытие, - плохого качества. Еще один минус - недостаточно хороших игроков, с кем можно было бы играть в спарринге. Получилось - удобнее всего в Москве. У меня здесь тренеры, врачи - вся моя команда. Поэтому, когда я возвращаюсь с турниров домой, работаю в ЦСКА с Сергеем Игоревичем Пашковым. Основная моя база - ЦСКА. А Юлиан со мной периодически ездит по турнирам.
РГ: Ездите каждый день в "Олимпийский"? За вами приходит официальная машина?
Клейбанова: Я сама за рулем.
РГ: Ничего себе! Едете по заснеженной морозной Москве? И какой же у вас водительский стаж?
Клейбанова: Один год. А приезжаю я в "Олимпийский" рано утром и нахожусь здесь до позднего вечера. Удается избегать пробок.
РГ: Наверное, ждете с нетерпением, что капитан поставит вас на матч?
Клейбанова: Конечно. Немножко волнуюсь, но, с другой стороны, когда-то надо же начинать!