29.09.2009
Юрий Смирнов: В ближайшее время текстильная промышленность сможет вернуться на докризисные позиции
###
***
 Одним из главных событий в экономической жизни Ивановской области в этом году обещает стать IV Международный текстильно-промышленный форум "Золотое кольцо". По словам члена Совета Федерации от Ивановской области Юрия Смирнова, значимость проведения мероприятия такого уровня не только для ивановских текстильщиков, но и для всей отрасли очевидна.
- Юрий Валентинович, как вы оцениваете нынешние позиции текстильной промышленности?
- Стали уже привычными разговоры о том, что кризис ударил по всем отраслям нашей экономики. Однако текстильная промышленность в непростых условиях находится на более устойчивых позициях по сравнению с другими отраслями, такими, например, как машиностроение или строительный комплекс. И сегодня мы можем наблюдать за тем, как текстиль сравнительно быстро восстанавливается. Есть уверенность в том, что в ближайшее время он сможет вернуться на исходные, докризисные позиции.
На мой взгляд, этому в немалой степени способствует сформировавшееся в последние годы государственно-частное партнерство. Государство, регион протянули руку помощи текстильщикам, дав им возможность развиваться с учетом требований рынка.
Способствуют дальнейшему развитию отрасли и такие мероприятия, как предстоящий форум "Золотое кольцо", ставший для ивановской земли уже доброй традицией. Теперь он международный не только по форме, но и по сути. Наряду с отечественными представителями в его работе примут участие много крупных и известных зарубежных компаний. Например, японская ITOCHU Corporation - одна из крупнейших в сфере развития важных отраслей промышленности - нефтяной, газовой, текстильной; швейцарская ZAUER, занимающая серьезные позиции на рынке машин для производства крученой пряжи и многие другие.
Уверен, что форум будет полезен и ивановским текстильщикам. Наверняка для них он станет площадкой для установления новых деловых контактов и подписания перспективных контрактов. Но, пожалуй, самое главное - форум послужит новым импульсом технического развития для всех предприятий, выразивших желание участвовать в нем.
- В Совете Федерации вы представляете регион, традиционно считающийся текстильным, а потому активно лоббируете интересы отрасли в федеральных органах власти. Расскажите, легко ли "наверху" находить понимание проблем текстильщиков?
- За последние три года удалось решить ряд серьезных вопросов, связанных с оказанием государственной поддержки отрасли. В 2007 году были отменены ввозные пошлины на ввоз из-за рубежа оборудования для текстильной промышленности. Ведь России так и не удалось восстановить текстильное машиностроение. Также мы смогли добиться субсидирования процентных ставок по кредитам на закупку сырья, материалов и на техническое перевооружение. Правда, до недавнего времени средства из госбюджета на техперевооружение были мало востребованы. Все дело в том, что согласно закону о бюджете субсидировались только те кредиты, которые брали с 2008 года. Однако большинство текстильщиков активно пользовались кредитными ресурсами именно в период с 2006 по 2007 годы. И все же, несмотря на непростое для экономики время, нам удалось добиться снятия ограничений по субсидированию. И сегодня субсидируются в том числе кредиты, взятые в 2006 и в 2007 годах.
Так, например, в ближайшее время ОАО "Шуйские ситцы" получит в виде государственных субсидий на техническое перевооружение 91 млн рублей.
Внимание к текстильной и легкой промышленности со стороны государства за последнее время действительно возросло. В 2008 году в Иванове состоялось заседание Президиума Госсовета по вопросам развития текстильной отрасли, стали уже традиционными всевозможные отраслевые форумы и выставки-ярмарки. Однако, к сожалению, приходится признавать: на пути отстаивания интересов наших производителей есть целый ряд трудностей. Очень распространены упреки в том, что денег не хватает и на более крупные отрасли. А тут мы с текстилем, который занимает менее 1% от общего объема промышленного производства страны. Но на то и существуют представители регионов в федеральных органах власти, чтобы находить компромиссные решения, оптимальные для всех. Как показывает практика, при грамотном подходе заручиться государственной поддержкой в интересах отечественного производителя реально.
- Текстильщики часто сетуют на то, что по сравнению с производителями Китая, Турции, Индии они находятся в неравных условиях. Рост цен на сырье и энергоресурсы существенно тормозит развитие отрасли, ее модернизацию и уменьшает возможности для освоения новых рынков. Насколько, на ваш взгляд, эти жалобы обоснованы, и что можно посоветовать нашим производителям? Или все же имеет место недостаточное внимание государства к отрасли?
- Я бы посоветовал нашим текстильщикам прекращать "плач Ярославны", жалуясь на неравные условия. К слову, условия работы наших и зарубежных производителей текстильной и легкой промышленности с каждым годом становятся все более схожими.
Судите сами: если еще несколько лет назад уровень заработной платы на текстильных предприятиях в том же Китае был значительно ниже российского, то сегодня в отдельных случаях он выше, чем в России. Ощутимее стал за рубежом и рост цен на энергоносители. Конечно, можно возразить: там теплее климат, что влияет на размер условно постоянных расходов. Но, вместо того, чтобы жаловаться, нашим текстильщикам надо больше внимания уделять техническому перевооружению и особенно внедрению энергосберегающих технологий. Тогда мы сможем уверенно себя чувствовать не только на внутреннем, но и на международном рынке.
- Как вы считаете, опыт каких государств в сфере развития текстильной промышленности наиболее приемлем для России?
- Вряд ли здесь можно говорить о том, что опыт той или иной страны можно стопроцентно брать на вооружение. Разумеется, что-то ценное и разумное заимствовать нужно, например, у китайцев. В Китае на очень высоком уровне дисциплина и ответственность работников. Можно сказать, исключены случаи пьянства. Думаю, что этот опыт нам пригодится. Кроме того, те же китайцы, как никогда, занимаются внедрением энергосберегающих технологий.
- Насколько сегодня важны и необходимы программы по внедрению инновационных проектов в отрасль? Не случится ли так, что в погоне, например, за новыми технологиями по производству синтетического текстиля мы утратим традиционные направления?
- Внедрение инновационных проектов актуально всегда, поскольку освоение новых технологий дает новый импульс к развитию, а значит - к укреплению экономических позиций. Есть мнение, что применение в производстве синтетических нитей повлечет за собой снижение конкурентоспособности отечественной продукции и потерю позиций на рынках, где нас знают как поставщиков изделий из натуральных материалов - льна, хлопка.
Но вместе с тем мы должны учитывать специфику рынка, а он каждый год преподносит его игрокам сюрпризы. Например, еще несколько лет назад можно было и не мечтать о том, что средний покупатель США заинтересуется швейными изделиями из смесовых тканей. Потребители требовали стопроцентного льна или хлопка. Без каких-либо компромиссов в виде синтетических добавок. Сегодня тенденция меняется. Изделия из чистого льна быстро мнутся и теряют товарный вид. Небольшое количество искусственных нитей - до 20-30% - положительно влияет на качественные характеристики и товарный вид изделий. Это лишь один из примеров, подтверждающих важность и актуальность развития инновационных технологий и, в частности, внедрения программ по производству синтетических волокон. Причем, здесь нельзя упустить момент, иначе эту нишу могут занять другие.
- Сегодня активно обсуждаются вопросы импортозамещения. Не приведет ли это к снижению конкуренции среди отечественных производителей?
- Данный вопрос стоит остро в связи с тем, что экономика находится в кризисных условиях. Для защиты отечественного рынка и создания оптимальных условий для его участников государство используют рычаги, ограничивающие поступление на российский рынок товаров зарубежного производства. И это правильно. Так в условиях нестабильной экономики поступают все страны, в том числе Китай.
Впрочем, кризис рано или поздно закончится. И постепенно вопросы импортозамещения сойдут на "нет". Стопроцентное импортозамещение неприемлемо, поскольку в итоге это грозит отрицательно сказаться на конкурентоспособности наших изделий.
- В России, в том числе и в Ивановской области, много талантливых модельеров и дизайнеров. Успехи студентов и выпускников Текстильной академии из года в год отмечаются на самых престижных фестивалях и конкурсах. Между тем при таком кадровом богатстве и потенциале приходится признать: модная индустрия в России находится в зачаточном состоянии. В чем причина?
- Думаю, в недоверии нашего потребителя к продукции отечественного производства. К сожалению, до сих пор многие по привычке, приходя в магазин, сначала обращают внимание не на качество, дизайн, а на страну производителя изделия. И с такой позицией зачастую приходится соглашаться.
Так, в 2007 году я оказал содействие ивановским модельерам, участникам "Текстильного салона", в продвижении их конкурсной коллекции на американский рынок. Удалось на самом высоком уровне организовать в Бостоне ее показ, на который были приглашены около тысячи представителей торговых сетей и модельных агентств. Внешний эффект был выше всяческих похвал. Но при ближайшем рассмотрении коллекции, когда гости брали в руки модели, выворачивали их наизнанку, чтобы оценить качество исполнения, подиумный эффект исчезал. Качество пошива оставляло желать лучшего.
Я считаю, что началом для развития отечественной модной индустрии должен стать выход на западные рынки; разумеется, при условии безупречного исполнения моделей. Как показала практика тех же бостонских показов, мы в состоянии достойно заявить о себе. А, показав себя за рубежом, можно приступать к освоению российского рынка. Конечно, этот путь требует серьезных инвестиций. Но они позволят реализовать данный алгоритм действий и дать толчок развитию модной индустрии страны.
- Юрий Валентинович, что вы пожелаете ивановским участникам международного форума "Золотое кольцо"?
- Я бы хотел пожелать нашим текстильщикам и швейникам амбициознее, и даже, может, агрессивнее продвигать свою продукцию и на внутреннем, и на внешнем рынке.
И еще: стоит серьезное внимание уделять вопросам технического перевооружения и прежде всего - внедрению самых современных энергосберегающих технологий, причем этот процесс должен носить непрерывный характер. Только в этом случае можно уверенно говорить о будущем отечественного текстиля.
Источник: "Ивановская газета"