05.02.2009
Китайская каллиграфия
Россиянки готовятся к четвертьфиналу Кубка Федерации
***
 Завтра в столичном спорткомплексе "Олимпийский" пройдет жеребьевка первого четвертьфинального матча мировой группы Кубка Федерации между сборными России и Китая.
Сама двухдневная встреча этого женского командного чемпионата начнется в субботу. Гостьи опробовали московскую площадку только вчера, а наши девушки приступили к тренировкам на твердом синтетическом ковре еще в понедельник. Когда корреспондент "РГ" приехал в "Олимпийский", то застал в деле всех российских теннисисток.
На центральном корте разминались Анна Чакветадзе и Алиса Клейбанова. На другом тренировочном корте удары отрабатывали Светлана Кузнецова и Елена Веснина. На огромной территории, разделяющей эти два игровых поля, прямо на бетоне, выполняла специальные упражнения Елена Дементьева. Ну а в коридоре были еще две девочки - Екатерина Макарова и Анастасия Павлюченкова. Готовясь к тренировке на корте, они занимались фитнесом прямо здесь.
Между этими четырьмя "пунктами" "курсировал", контролируя учебно-тренировочный процесс, Шамиль Тарпищев, капитан национальной женской сборной. Шамиль Анвярович был в хорошем настроении. Шутил, подбадривал девчонок.
- Главное, чтобы девушки не простудились, - сказал на ходу Тарпищев "РГ". - И еще очень важно нормально пройти акклиматизацию, ведь по сути дела все только что вернулись из дико жаркой Австралии. Время для адаптации - четыре-пять дней, так что, думаю, к субботе все будут в оптимальной форме.
только в "РГ"
Вчера после утренней тренировки российской сборной корреспондент "РГ" поговорил со Светланой Кузнецовой.
Российская газета: Света, знаете, после одной из публикаций о вас в "Российской газете" в редакцию пришло критическое в наш с вами адрес письмо.
Светлана Кузнецова: Интересно, и что же там?
РГ: Речь шла о том, что вы недовольны были, когда в Австралии в ходе вашего матча против Серены Уильямс закрыли крышу. Читатель пишет, что "и российским теннисисткам, и журналистам-патриотам надо уважительно относиться к противникам и организаторам".
Кузнецова: Извините, но не соглашусь с вашим читателем. Мало того, что это было несправедливо, так как было сделано во время матча. К тому же это очень подходит моей сопернице. Это было не в мою сторону сделано.
РГ: Что, Серена лучше играет в закрытом помещении?
Кузнецова: Конечно. Ей удобнее было под крышей. В зале нет ни солнца, ни жары, ни ветра, работает кондиционер. Все было сделано как будто под нее. Впрочем, я не знаю, так или нет. Тяжело судить. А вообще-то мне нужно было выигрывать. Надо было использовать шансы, ведь во втором сете было 5:3 в мою пользу.
РГ: Вы, как известно, перебрались из Барселоны в Москву. Ну и как вам столица?
Кузнецова: Квартиру, такую, чтоб удобно было ездить на тренировки, пока не нашла.
РГ: Где же живете?
Кузнецова: Нет, квартира есть, но временная: далеко оттуда ездить. Сейчас поселилась в гостинице на время сборов и матча. 10 минут - и я в "Олимпийском". Полтора часа не хочется на дорогу тратить.
РГ: Что думаете о соперницах?
Кузнецова: Даже не знаю, что ожидать от них. Еще точно не в курсе, кто приехал.
РГ: В нижней части сетки Кубка Федерации - испанки. Может, снова в финале встретитесь?
Кузнецова: Ой, не знаю, испанкам тяжело будет - есть сильные команды: Чехии, Америки... Раз на раз не приходится.
РГ: Но мы - сильнейшие...
Кузнецова: Спорить не буду - одни из сильнейших. Но надо это каждый раз доказывать, а это трудно.