13.10.2009
Самосвал из Поднебесной
Сотрудничество в области машиностроения открывает новые перспективы для развития экономики двух стран
***
 В рамках V торгово-инвестиционной ярмарки стран Северо-Восточной Азии, прошедшей в сентябре 2009 г. в провинции Цзилинь, которая граничит с РФ, состоялся "День бизнеса России". Эти мероприятия обозначили значительные перспективные возможности сотрудничества РФ и Китая в машино- и станкостроении.
По мнению Ирины Сорокиной, заместителя директора департамента внешнеэкономических отношений Минпромторга России, "среди приоритетных направлений экономического взаимодействия России и Китая, как показали мероприятия ярмарки, - высокотехнологичный сектор. Так, уже в ближайшие годы будет развиваться долгосрочное сотрудничество в судостроении".
По данным этого ведомства, в настоящее время реализуются следующие крупнейшие проекты с Китаем:
- сооружение на территории КНР завода по обогащению урана для атомной энергетики - с возможными поставками российской продукции атомного машиностроения;
- поставка в Китай самолетов Ту-204-120С;
- экспорт российского оборудования на крупные энергетические объекты в КНР: ГЭС "Ванмипо" (240 МВт), ГЭС "Ципинпу" (760 МВт), ГЭС "Байши" (420 МВт) и для 5 ТЭЦ;
- поставка горношахтного оборудования на угольные разрезы Китая.
Отметим, в этой связи, что Китай в 2008 году занял третье место среди внешнеторговых партнеров России - после Германии и Нидерландов, причем поставки товаров китайского машиностроения в РФ растут максимальными темпами примерно с 2004 года. Прежде всего это самосвалы, внедорожники и крупногабаритные автокраны: в прошлом году такой продукции поставлено из Китая в РФ на сумму в 1 млрд долларов.
Характерно, что Китай развивает "машиностроительные" связи прежде всего с теми регионами РФ, которые, во-первых, сравнительно близко расположены к российско-китайской границе (чтобы минимизировать транспортные расходы). А во-вторых - с которыми сотрудничество в машиностроительных отраслях налажено еще в 1950-е годы. Иными словами, акцент на проверенные и апробированные, как сегодня говорят, бренды.
В этом контексте примечательно мнение генконсула КНР в Екатеринбурге Се Цзиньина: "В 2008 году объем торговли КНР со Свердловской областью составил почти 800 миллионов долларов. Сегодня сотрудничество складывается в основном в области торговли, строительства и сельского хозяйства. Но этого недостаточно, поскольку Урал является одним из самых экономически развитых регионов Российской Федерации. Здесь создана мощная промышленная база с крупными предприятиями, быстро развиваются наука и техника. Мы должны развивать сотрудничество и в таких сферах, как энергосбережение, деревопереработка, машиностроение и других. Можно, например, совместно заниматься разработкой и внедрением высоких технологий. Уральские и китайские промышленные предприятия поддерживают тесные экономические контакты. Например, в 2008 году машиностроительная корпорация "Уралмаш" подписала соглашение с группой предприятий тяжелого машиностроения из Гуанчжоу; Уральский оптико-механический завод открыл в Китае дочернее предприятие по выпуску геодезических приборов. Поэтому сотрудничество между Свердловской областью и Китаем должно идти вперед. Но есть и нюансы: так, китайские автомобили по качеству и цене находятся примерно в одном ряду с российскими, то есть имеется прямая конкуренция. Поэтому действия правительства РФ по защите отечественного автопрома совершенно понятны".
По данным Се Цзиньина, активно развиваются экономические связи КНР и с Челябинской областью: туда из Китая поставляется оборудование для электростанций и металлургической промышленности. А Китай нуждается в поставках специальных сплавов, которые производятся в Челябинской и Свердловской областях. Эту продукцию КНР ввозит из этих областей, а также из других стран.
Такие экономико-географические приоритеты политики КНР в сфере "машиностроительного" сотрудничества с РФ проистекают с начала 1950-х: именно тогда, с финансовой и научно-технической помощью СССР и особенно российских предприятий и профильных НИИ, были заложены основы китайского машиностроения. Но даже в тот период советская сторона предлагала Китаю ориентироваться на поэтапное самообеспечение в "сердцевине" экономики - тяжелой индустрии, базой которой было и остается машиностроение. Эта линия возобладала в китайской экономической политике с конца 1950-х, и не в последнюю очередь по политическим причинам (ввиду политико-идеологических разногласий с СССР с середины 1950-х гг.). Однако КНР, опираясь, можно сказать, на бессрочный лозунг Мао Цзэдуна еще начала 1950-х - "Иностранное - на службу Китаю!", продолжала заимствовать достижения сперва советского и восточноевропейского, а с конца 1960-х - и "западного" машиностроения. А вот со второй половины 1970-х, благодаря более последовательной государственной политике по привлечению иностранных капиталовложений и технологий (особенно в рамках особых экономических зон в Тихоокеанском регионе КНР), китайское машиностроение пошло, скажем так, в количественный и качественный рост. Следствием этого и является лидерство КНР в мире по многим видам машиностроительного ассортимента.
Но Китай не заинтересован в сотрудничестве в этой сфере только с "западными" партнерами. Вдобавок до трети нынешних машиностроительных предприятий Китая в практическом плане давно знакомы как с высоким качеством, так и с большими сроками службы советско-российского оборудования. И опять же - географический фактор, тоже стимулирующий связи китайских машиностроителей с наименее отдаленными от КНР российскими партнерами.
комментарий
Мао Чжунвэй, заместитель председателя Китайской ассоциации инженерного машиностроения:
- После установления дипломатических отношений между нашими странами инженерно-механическая отрасль Китая получила поддержку и помощь со стороны Советского Союза. Еще в 1951 году была оказана помощь в строительстве одного из 156 инженерных сооружений - Шэньянского завода пневматических инструментов, который производил 20 тысяч бурильных машин в год. Завод стал основой производства в Китае бурильных машин.
В 1953 году советские экскаваторный завод и завод тяжелого машиностроения поставили китайскому экскаваторному заводу в Фушуне строительные экскаваторы, а также производственные чертежи и экспериментальные установки для двух видов экскаваторов, используемых при добыче полезных ископаемых, а в 1954 году Китаю помогли организовать производство тягачей на машиностроительном заводе "Тунъюн" в Даляне.
В 1955 году СССР командировал специалистов в первый проектный институт департамента машиностроения Китая, нашей стране была оказана помощь в планировании строительства машиностроительных заводов. В 50-х годах бескорыстная помощь СССР заложила фундамент машиностроительной отрасли Китая, которая в 60-х и 70-х годах развивалась и совершенствовалась. Постепенно в отрасли стали развиваться собственные конструкторские исследования и производственные мощности. С конца 70-х годов, когда Китай приступил к реализации политики реформ и открытости, отрасль стала получать из-за рубежа современные технологии, а заводы получили передовое техническое оборудование и создали собственное экспериментальное производство. Благодаря заимствованиям из-за рубежа, применению инноваций, стремлению соответствовать мировому уровню, соотношению цены и качества китайская продукция машиностроения стала конкурентоспособной на мировом рынке. Экспорт растет, в 2008 году он составил 13,4 триллиона долларов США, в том числе в Россию поставлено машиностроительной продукции на 800 миллионов долларов, что составляет 6% от общей суммы экспорта Китая. В том числе для строительной отрасли России было поставлено недорогое и качественное оборудование.
В ассортименте - экскаваторы, грузовики, вагонетки для крупногабаритных грузов, сваебойные машины, бурильные машины, пневматические инструменты, строительные машины, автомобили скорой помощи, лифты и еще 18 видов продукции. Таким образом, Китай стал одним из крупнейших государств в мире по производству машиностроительной продукции. Из крупных предприятий отрасли, вышедших на международный рынок, 7 заняли прочные позиции, а 18 стали главными партнерами российских компаний. Двустороннее сотрудничество в области машиностроения и взаимные инвестиции в отрасль имеют большие перспективы.