02.08.2009
Ху поздравил Ма
###
***
 В отношениях между материковым Китаем и "мятежной провинцией" Тайвань произошло знаменательное событие. Генеральный секретарь ЦК Компартии Китая Ху Цзиньтао лично поздравил Ма Индзю с избранием его председателем партии Гоминьдан.
В поздравительной телеграмме Ху Цзиньтао выразил надежду, что две партии будут и впредь стимулировать отношения между берегами тайваньского пролива, углублять доверие, содействуя реализации великого дела возрождения китайской нации. Ма Индзю тут же направил Ху Дзинтао ответную телеграмму. Он выразил надежду, что Гоминьдан и Компартия продолжат усилия для укрепления мира и стабильности в регионе.
Как на материке, так и на Тайване этот сенсационный обмен приветствиями расценивают как важный шаг к проведению первого с 1949 года саммита китайской Компартии и Гоминьдана. В 20-х годах они сообща сотрудничали с Коминтерном. Но потом стали заклятыми врагами - столкнулись в гражданской войне, где войска Мао Цзэдуна разгромили армию Чан Кайши.
После того как 60 лет назад Мао провозгласил рождение Китайской Народной Республики, последнее прибежище гоминьдановцев - Тайвань - стало неким подобием аксеновского "Острова Крым", заповедником свергнутого режима. Дабы проложить путь к воссоединению, в Пекине придумали формулу: "Одно государство - две системы". Изначально она адресовалась Гонконгу, но была задумана с прицелом именно на Тайвань.
Став "специальным административным районом Китая", Гонконгский бизнес очень много выиграл, ничего при этом не проиграв. И вот теперь по той же схеме в воронку экономического взаимодействия с КНР неудержимо втягивается 23-миллионный Тайвань. Поскольку рабочая сила на материке в 5-7 раз дешевле, чем на острове, создавать там производственные мощности несравненно прибыльнее.
Именно поэтому сепаратистские лозунги предыдущего тайваньского лидера - Чень Шуйбяня не получили поддержки избирателей. После недолгого перерыва Гоминьдан вновь вернулся к власти. В последнее время были сделаны важные практические шаги к восстановлению прямого воздушного и морского сообщения между материком и островом. Но чтобы окончательно подвести черту под периодом политического антагонизма, нужен саммит лидеров.
Однако встреча в формате "двух президентов" неприемлема для Китая, ибо стала бы равносильной признанию независимости Тайваня. Не случайно в Пекине именуют Ма Индзю не иначе как "главой тайваньской администрации".
Другое дело - встреча руководителей двух политических партий: генсека Компартии Китая и председателя партии Гоминьдан. Она позволяет Пекину провести диалог на высшем уровне с Тайбеем без признания его равноправным субъектом международного права. Словом, именно такая юридическая формула оказалась находкой для мастеров "китайских церемоний" на противоположных берегах Тайваньского пролива. Именно это побудило Ху и Ма обменяться доброжелательными телеграммами.