16.04.2009
Минздрав не предупреждал
Зависимость уральского фармрынка от импортных лекарств стала опасной для здоровья
***
 С начала года цены на отдельные препараты подскочили почти в четыре раза - максимальный рост составил 370 процентов. В среднем в крупных аптечных сетях Екатеринбурга стоимость лекарств выросла на 25 - 30 процентов.
Больной вопрос
Фармацевтический рынок лихорадит. Не случайно министр здравоохранения Свердловской области Владимир Климин на последней коллегии Минздрава России, обнародовав данные о запредельных ценах на отдельные позиции, предложил ввести антикризисные меры в сфере лекарственного обеспечения. Например, поддержать идею уральских медиков о более четкой регистрации цен на препараты, считающиеся жизненно важными. При этом, как отмечают в областном министерстве, мало зафиксировать цены - необходимо обеспечить постоянное присутствие лекарств на рынке. Отсутствие препарата считать нарушением лицензионных условий со всеми вытекающими последствиями - от наложения штрафов до лишения лицензии.
Как отмечает советник министра здравоохранения области по фармацевтической деятельности Нина Муратова, теоретически на рынке лекарств существует даже двойная система государственного регулирования - на федеральном и региональном уровне. На первом предполагается регистрация цен на жизненно важные препараты, на втором устанавливается уровень допустимых торговых надбавок для оптовой продажи и в аптечной сети. Правда, первая "степень защиты" пока дает сбой. В последний раз цены регистрировались несколько лет назад, при этом, по словам советника министра, процесс носил заявительный характер, и стоимость была установлена с большим "запасом прочности". Государственный документ с новыми сведениями о базовых ценах на стратегически важные лекарства должен появиться в ближайшее время. В какой-то степени это должно помочь защитить рынок от стремительного роста цен.
Время пить успокоительное
Неудивительно, что цены сумели "пробить" двойную защиту, отмечает директор Уральского отделения Института гуманитарно-политических исследований Максим Стародубцев. Это вполне естественно в ситуации, когда доля отечественных препаратов на фармацевтическом рынке Среднего Урала не превышает десяти процентов. Подавляющее большинство лекарств и субстанций по-прежнему покупается за границей, и в последние месяцы стоимость препаратов тянулась вверх вместе с курсом доллара.
Что касается резкого скачка цен на отдельные лекарства, то, по словам аналитика, в значительной степени виной тому внутренние проблемы аптечных сетей Среднего Урала. С недавних пор им стало невыгодно покупать препараты, использующиеся для лечения редких заболеваний, - те, что покупатели спрашивают порой один раз за полгода.
Проблема еще и в том, что крупные аптечные сети до финансовых потрясений развивались за счет кредитов. "Отбивать" вложенные средства в сегодняшней ситуации стало сложнее. В результате большинство оптовиков  перестали закупать препараты, спрос на которые ограничен, и сосредоточились на лекарствах, гарантированно востребованных потребителями. Естественно, что на препараты, оказавшиеся  за границей основного спроса, цены подпрыгнули в три и более раза. Минздрав, отслеживающий спрос и состояние рынка, по мнению Максима Стародубцева, ситуацию с редкими лекарствами просто выпустил из-под контроля.
Микстура из Поднебесной
Как считают эксперты, западные производители заинтересованы в сбыте своей продукции на безграничных просторах российского рынка, и оснований для повышения отпускных цен в мировой экономике нет. В том числе и на лекарства. Следовательно, их корректировка происходит в пределах инфляции.
В таком случае не могут ли быть виноваты в повышении цен местные игроки фармацевтического рынка? Нет ли в росте стоимости лекарств явно спекулятивной составляющей?
- На самом деле фармацевтический рынок довольно жестко регулируется, торговые  надбавки выше 20 - 25 процентов установить практически невозможно, - считает Максим Стародубцев.
Так что главная причина удорожания лекарств, по словам эксперта, - это все-таки рост курса доллара, повлиявший на стоимость оригинальных препаратов, и увеличение затрат на производство субстанций.
Они поступают в Россию в основном из Китая и Индии. Валюты этих стран тоже упали по отношению к доллару. В итоге стоимость ввозимых в Россию субстанций выросла примерно на 30 процентов. А поскольку собственного производства лекарственных препаратов у нас практически не осталось, в условиях кризиса это особенно больно ударило по потребителям.
Спасительный рецепт
Отечественные  препараты - это в большинстве своем так называемые "дженерики" - лекарства, которые производятся (читай - расфасовываются) из субстанций, закупаемых за границей. Все в том же Китае, к примеру. Либо это устаревшие препараты, на которые практически нет спроса.
Кстати, как отмечают аналитики, резкое повышение цен в последнее время произошло и на некоторые очень дешевые отечественные лекарства (стоила упаковка, к примеру, два рубля - теперь  десять). Аптеки закупают такие препараты крайне неохотно, поскольку "они только занимают полку": хотя и пользуются определенным спросом, но доход приносят мизерный.
При этом новых препаратов в стране не производится, потому что практически не вкладываются средства в их разработку.
- Пока не будет государственной поддержки не столько отечественного производителя, сколько фармацевтической науки, нашим уделом так и останется сидеть на обочине мирового производства, - констатирует Максим Стародубцев. - А больным по-прежнему придется переплачивать за импортные препараты. Кстати, в Китае мы покупаем не очень качественные субстанции, это отмечают практически все специалисты.
Между тем
По данным министерства промышленности и науки Свердловской области, в 2007 - 2008 годах в регионе реализовано 25 проектов по освоению новых видов лекарственных средств, субстанций и изделий медицинского назначения, объем инвестиций составил более 165 миллионов рублей. В том числе профинансированы научные исследования по разработке новых противовирусного и противоопухолевого препаратов. На расширение производственной базы фармацевтических организаций и техническое перевооружение направлено 1,12 миллиарда рублей.
В прошлом году в Новоуральске сдан в эксплуатацию цех по производству готовых форм генно-инженерного инсулина человека. В марте 2009 года получены регистрационные удостоверения, что позволит в текущем году выпустить препарат на рынок.
Общий объем производства лекарственных средств, субстанций и изделий медицинского назначения в 2008 году составил 2189,6 миллиона рублей, что на 36,5 процента выше уровня 2007 года.