16.04.2009
Игры на песке
Стартует новый сезон в российском пляжном волейболе
***
 О целях, стоящих перед российскими "пляжниками" в ближайшем будущем, "РГ" рассказал исполнительный директор Всероссийской федерации волейбола, курирующий развитие бич-волея, Андрей Горбенко.
Российская газета : Какие основные задачи стоят перед нашим пляжным волейболом?
Андрей Горбенко : Если говорить о стартующем сезоне - сформировать штаб сборной в частности и всего российского бич-волея в целом, усилить чемпионат страны. Если взять чуть больший срок - сделать так, чтобы в пятерку лучших мировых пар входило две-три пары мужских и две-три пары женских. А если иметь в виду весь предолимпийский цикл и предстоящую Олимпиаду в Лондоне - завоевать "золото" Игр. Причем и в мужском, и в женском разрядах.

РГ : Как будет эта программа воплощаться в жизнь?
Горбенко : Один из первых шагов - создание крупной волейбольной базы в Анапе. Там сейчас заканчивается строительство крытого зала на две площадки для пляжного волейбола. Теперь наша сборная сможет базироваться на Черном море круглогодично, не выезжая за границу. Вдобавок мы в этом году - ближе к зиме - планируем пригласить для наших "пляжников" в качестве спарринг-партнеров зарубежные пары, входящие в первую мировую десятку.
РГ : А такой дилетантский вопрос: в Анапе и так тепло, зачем корты крышей накрывать?
Горбенко : Там тепло пять месяцев в году. А остальное время тренироваться нельзя. Между тем только в одном Берлине пять крытых залов для пляжного волейбола.
РГ : Что войдет в состав этого комплекса помимо собственно игровых площадок?
Горбенко : Планируется создание полноценной базы сборных команд России по волейболу. Там есть зал на две площадки по классическому волейболу, есть корты на улице, открытый стадион, тренажерные залы, медицинский кабинет, подогреваемый бассейн на улице, в котором можно плавать и зимой, бани, сауны, восстановительные центры, гостиница. Причем по пляжному волейболу там можно будет и соревнования проводить. Сейчас строится открытый стадион на полторы тысячи мест.
РГ : C нашей сборной по пляжному волейболу теперь будет работать очень авторитетный американский специалист Дейн Селжник. Почему выбор пал именно на него?
Горбенко : Американская школа пляжного волейбола лучшая в мире. К тому же Селжник - тренер очень высокого уровня. Он сам был выдающимся игроком, многократным победителем профессиональных турниров. На трех Олимпиадах - 1996-го, 2000-го и 2004 годов - готовил сборную США, входящую в число сильнейших команд мира. Именно он воспитал Мисти Мей-Тренор и Керри Уолш - практически непобедимую в последние годы женскую пару. В предыдущем олимпийском цикле Дейн был главным тренером сборной Китая. Китайские дуэты стали регулярно попадать в призеры крупнейших турниров, а в женских соревнованиях на Олимпиаде в Пекине завоевали "серебро" и "бронзу", пропустив вперед только Мей-Тренор и Уолш. У нас задача, чтобы Селжник воспитывал не только наших игроков, но и наших тренеров. Поэтому мы принципиально взяли ему в помощники всех наших молодых специалистов, которые практически на добровольных началах работают с Дейном. Пусть учатся. На этот год мы поставили новому наставнику сборной задачу - подняться в рейтинге как можно выше.
РГ : Он будет, условно говоря, сидеть где-то в одном месте и к нему будут приезжать на просмотр игроки? Или он планирует ездить по стране в поисках молодых талантов?
Горбенко : 7 мая стартует чемпионат России. Первый этап пройдет в Анапе. Туда приедут все наши "пляжники". Там, я так думаю, Селжник и устроит смотр сил.
РГ : А новый тренер уже проводил сборы с членами сборной?
Горбенко : Ну, конечно. Они провели 20 дней в Лос-Анджелесе, а потом 20 дней - в Анапе.
РГ : И сколько человек сейчас попали в поле зрения наставника?
Горбенко : У нас всегда будут членами сборной три мужские пары и три женские. Безоговорочно в это число попадают чемпионы страны. А остальные будут определяться тренером.
РГ : Если говорить о внутреннем нашем календаре, все ли гладко удалось спланировать?
Горбенко : В авральном режиме пришлось передвигать финал чемпионата России во Владивостоке, потому что мы поздно получили календарь мировых соревнований. И получилось, что заключительный этап первенства страны совпал по срокам с первенством мира по молодежи (до 21 года) в Мексике. Наша основная пара уже выступает во взрослом разряде, но она по возрасту имеет право сыграть и на молодежном чемпионате. И поэтому, чтобы они смогли принять участие в обоих турнирах, мы на неделю раньше сдвинули сроки проведения турнира в Приморье.
РГ : Есть ли задача освоить новые регионы страны, создать новые центры развития бич-волея в дополнение к уже существующим?
Горбенко : Конечно, есть! Хотелось бы, чтобы по всей стране играли в пляжный волейбол. Но пока основным регионом, развивающим этот вид спорта, становится Краснодарский край. Там благоприятные погодные условия и можно полноценно играть пять месяцев в году. И чтобы сезон удлинить, мы начинаем и заканчиваем его именно там. А середину чемпионата переносим в европейскую часть. Хотя в этом году финал будет во Владивостоке, но потом в Сочи пройдут Открытый кубок России и финал чемпионата Европы.
РГ : То, что России доверено провести континентальное первенство, говорит о том, что наш пляжный волейбол уже признан в мире или это аванс на будущее?
Горбенко : Я думаю, что уже признан. Буквально неделю назад на сайте Международной федерации волейбола (FIVB) вышла большая статья о развитии пляжного волейбола в России. До 2010 года с FIVB подписан контракт на проведение в Москве на Поклонной горе этапа серии "Большого шлема". России также дано право проводить этапы европейской серии до 2012 года.