22.09.2009
Откроют коридор
Смоленские автоперевозчики проложат путь в Китай
***
 Смоленская область стала первым регионом России, вступившим в официальные договорные отношения с Ассоциацией международных автоперевозчиков (АСМАП).
Документ, который подписали губернатор Сергей Антуфьев и президент ассоциации Евгений Москвичев, на первый взгляд, не содержит ничего особенного. Это обычное соглашение о некоммерческом сотрудничестве, в котором даже направления взаимодействия сформулированы размыто. Речь идет о проведении разного рода взаимных консультаций. О налаживании информационного обмена для повышения эффективности региональных автоперевозок. Об увеличении объема налоговых поступлений в консолидированный бюджет региона. Но в данном случае не все так просто.
- По территории области проходит 30 процентов всех грузов, перевозимых в нашей стране автотранспортом. Здесь зарегистрировано 150 организаций и предприятий, являющихся членами АСМАП, а всего в этой сфере занято почти 10 тысяч жителей региона. Почти десять процентов российских автомобилей, участвующих в международных грузоперевозках, зарегистрировано у нас. Все это дает представление о том, почему мы подписываем соглашение о сотрудничестве, - пояснил Сергей Антуфьев.
По данным регионального отделения АСМАП, даже в условиях экономического кризиса предприятия отрасли за последний год уплатили в виде налогов и иных платежей на территории области 12 миллионов евро, и эта сумма позволяет им иметь право голоса при принятии важных решений. Представители ассоциации участвуют, например, в обсуждении новых схем движения транспорта в областном центре, вопросов пограничной политики, модернизации автомобильного перехода на границе Смоленщины и Белоруссии, защищают частных перевозчиков, интересы которых нередко нарушают муниципальные чиновники.
Власть к ним не только прислушивается, но и старается помогать. Выступая на V заседании Совета по развитию местного самоуправления, вице-губернатор Александр Долгов заявил, что увеличение (в среднем на 22 процента) транспортного налога в будущем году коснется лишь владельцев личного автотранспорта и не отразится на грузоперевозчиках. Причина такой избирательности была сформулирована более чем ясно:
- Ставки налога на автобусы и грузовые автомобили в Смоленской области достаточно высоки. Их дальнейшее увеличение может привести к переносу деятельности транспортных компаний в другие регионы, - заявил вице-губернатор.
Решив не осложнять положение предприятий отрасли, администрация региона рассчитывает на поддержку важных для Смоленщины проектов.
- АСМАП - детище минтранса, и именно эта ассоциация сегодня фактически формирует политику в сфере грузовых международных автоперевозок, - пояснил корреспонденту "РГ" Сергей Антуфьев. - Мы заинтересованы в закреплении за Смоленской областью статуса транзитного региона. Ассоциация может оказать нам помощь в решении этой задачи. В настоящее время ее руководство занимается созданием транспортного коридора из Европы в Казахстан и Китай, и смоленские перевозчики получат возможность работать на этом маршруте. Кроме того, АСМАП является членом международных отраслевых объединений, что крайне важно в связи с нашими планами по строительству нескольких крупных логистических центров. Сами объекты мы построим, но их нужно интегрировать в действующую схему грузовых автоперевозок. Без клиентов и грузов это будут лишь пустые ангары.
По словам Евгения Москвичева (кстати, до недавних пор он работал замминистра транспорта), появление 3-4 логистических центров на территории области позитивно отразится на развитии автогрузоперевозок в стране.
- Мы готовы способствовать эффективности и рентабельности их работы путем привлечения своих коллег из 47 стран Европы, - отметил он.