26.02.2009
"Тигры" пустынь
Сегодня завершается работа крупнейшего оружейного салона IDEX-2009
***
 Россия демонстрирует свои вооружения и военную технику в столице Объединенных Арабских Эмиратов Абу-Даби с 1993 года, то есть с самой первой выставки. В последнее время значительно расширилось участие в салонах IDEX Республики Беларусь и Украины. На салоне IDEX-2009 выявились интересные тенденции.
Главный конструктор Минского завода колесных тягачей Юрий Николаев рассказал, что конкурс на тягачи-танковозы, объявленный в начале девяностых годов, был очень напряженным. И выиграла его белорусская, а не американская или немецкая машина. Лишь специалисты МЗКТ смогли выполнить все требования заказчика, спроектировать и построить тягач, по основным характеристикам превзошедший всех именитых конкурентов. В армию ОАЭ поставлено 220 танковозов МЗКТ-790986 "Волат", которые уже несколько лет работают без особых нареканий. О том, насколько тягач получился удобным в эксплуатации, говорит то, что технический персонал удалось подготовить за месяц. Сто процентов водителей сдали вождение по пустыне с первого раза.
Сейчас Минский завод колесных тягачей участвует в конкурсе на поставку специальных машин, предназначенных для разведки нефтяных месторождений. Шансы на победу достаточно высоки.
Помимо автомобильной техники белорусская оборонка под эгидой "Белтехэкспорта" показывает в Абу-Даби радарные комплексы, системы управления на поле боя, различную начинку для боевых машин. Практически ко всем разделам обширной экспозиции интерес на выставке был повышенным. Потенциальных заказчиков привлекало соотношение цена-качество. Многие изделия белорусской оборонной промышленности по своим характеристикам почти не уступают, к примеру, американским, а по цене они намного дешевле.
Значительно расширила свою экспозицию и Украина. Что удивительно, упор был сделан тоже на колесную технику. Специалисты прославленного еще в советское время танкового КБ имени Морозова спроектировали прекрасный бронетранспортер. Причем за основу его компоновки был взят гусеничный тягач МТЛБ. Работы начались в 2004 году, а на IDEX-2009 уже демонстрировалась целая линейка бронетранспортеров с самым различным вооружением. К недостатку машины можно отнести, пожалуй, лишь то, что БТР не имеет ни имени собственного, ни даже цифровой индексации.
И, наконец, Россия посвятила целый раздел своей экспозиции мощному внедорожнику "Тигр". История этой машины тесно связана и с выставками IDEX, и с Эмиратами. В начале девяностых годов военные этой страны решили создать собственный внедорожник, который должен был прийти на смену американскому "Хаммеру", не отличавшемуся особой надежностью в условиях пустыни и жаркого климата. Было создано специальное КБ, в работе которого ведущую роль играли конструкторы ГАЗа, разрабатывавшие когда-то советские БТРы. Был создан автомобиль со звучным именем "Тигр". Он действительно превзошел "Хаммер" по всем основным характеристикам. Однако в силу ряда причин работы до логичного конца довести не удалось. И уже в новом столетии на ГАЗе сделали русский "Тигр", который очень приглянулся всем силовым ведомствам. А в ОАЭ появился местный аналог NIMR, что в переводе значит тигр.
Впрочем, несмотря на новую кооперацию с западными автомобилестроительными фирмами, работы над машинами типа NIMR оказались проблемными. Поэтому-то на Ближнем Востоке обратили внимание на русский внедорожник, и "тигровая" экспозиция оказалась в центре внимания.
В СССР не нашлось человека, который не ругал бы отечественную автопромышленность. Было за что. Тем удивительнее, что русские, белорусские и украинские конструкторы, оказывается, могут проектировать и выпускать колесную технику, значительно превосходящую все мировые аналоги. Салон в Абу-Даби - тому наглядное подтверждение.
Настоящими же звездами IDEX-2009 стали тульское оборонное предприятие КБП и московский "Базальт". Туляки завершили работы по проектированию ракетно-пушечного комплекса ПВО "Панцирь-1С". Особенность его в том, что он создавался специально для ПВО армии ОАЭ. Весной в Эмираты будет отгружена первая партия этих комплексов. На Ближнем Востоке сейчас отмечается ажиотажный спрос на "Панцири". Ими желают прикрыться почти все страны этого региона, так как по характеристикам, подтвержденным полигонными испытаниями, он действительно непробиваем.
А "Базальт" пошел другим путем - созданием совместного российско-иорданского предприятия по разработке и производству гранатомета нового поколения РПГ-32 "Хашим". Итог совместных работ превзошел все ожидания. Получился легкий, удобный в обращении и в то же время чрезвычайно мощный гранатомет, который, скорее всего, станет основным во всех армиях Ближнего Востока и займет достойное место в армиях многих стран.
Своеобразной сенсацией оружейного салона в Абу-Даби стала огромная экспозиция КНР. Можно говорить о настоящей экспансии Китая на мировом рынке вооружений и военной техники. Ряд китайских образцов, и это сразу бросается в глаза, представляет собой переработанные советские системы. В самоходной зенитно-ракетной установке угадывается старая "Оса". Десятиствольная система залпового огня - почти что "Смерч". Во многих образцах стрелкового оружия просматривается классический "Калашников". Китайцы сегодня берут все лучшее, что есть в мире, адаптируют к своим технологическим возможностям и выбрасывают на рынок относительно дешевое и, надо признать, весьма высококачественное вооружение.
Эксперты практически едины во мнении: очень скоро КНР станет ведущим игроком на мировом рынке вооружений, причем не покупателем, а продавцом. Пример Китая очень наглядно свидетельствует о том, что на этом рынке надо вести только наступательную политику.