09.06.2009
Черная дырочка
###
***
 Ким чен Ир продолжает "блажить" с ракетами и бомбами.
Другим словом действия КНДР и правда не назовешь - трудно найти рациональную причину этого внезапного усиленного бряцания оружием.
КНДР "обороняется"?
Но от кого?
Без всякой атомной бомбы у них большая армия - четвертая по численности в мире, после США, РФ, Китая. Так что вести "вторую корейскую" (да еще параллельно с Афганистаном!) США ни за что не станут - если их просто не ЗАСТАВИТ КНДР. Япония, Южная Корея? Это страны мирные, ни ядерного оружия, ни мощной армии у них нет. Как нет и НИКАКОЙ мотивации нападать на нищую Северную Корею. Так что "защищаться" - да еще с помощью ядерного оружия - просто не от кого.
КНДР готовится напасть?
Но опять же - на кого?
КНДР не везет - нет у нее беззащитных соседей. КНДР граничит с Китаем, РФ, Южной Кореей. Через море - Япония.
Отбросив вопрос "ЗАЧЕМ", можно констатировать, что воевать КНДР просто "не с кем".
Варианты нападения Кореи (22 млн жителей) на Китай или РФ исключены как гарантированное самоубийство.
Нападение на Японию? Во-первых, это технически почти невозможно: едва ли Корея способна высадить большой десант. Во-вторых, это означает нападение КНДР на США, со всеми вытекающими.
Наконец Южная Корея.
Единственная страна, нападение на которую может иметь хоть какое-то демагогическое "оправдание": стремление "к воссоединению" и т.п. Но нападение на Южную Корею это опять же нападение на США!
Причем, когда в 1950-м КНДР напала на Южную Корею, за ее спиной стояли (и реально воевали) Китай и СССР. Но сегодня, разумеется, ни РФ, ни КНР не будут поддерживать прямой международный разбой со стороны КНДР.
Значит, КНДР готова со своей жалкой атомной бомбой объявить войну США, а в общем-то - ВСЕМУ МИРУ? Эффектный способ публичного самоубийства...
Зачем же тогда весь тарарам, махание "в своей песочнице" ракетами и бомбами? Обычный ответ - ядерный шантаж с целью получения гуманитарной помощи. Вроде логично, но дьявол в деталях.
Во-первых, никто как будто не собирается уменьшать помощь Корее - что ж ей на приступ-то лезть? Во-вторых, главный спонсор КНДР - все-таки не США, а Китай. А он, пожалуй, наименее чувствителен к корейским "ядерным угрозам", направленным, очевидно, в чей угодно, но не в его адрес. Нет, вариант "дай денег, а то плюну, а я заразный" - не убедителен.
Может быть, это сделано, чтобы закрепить трон за наследником - не зря же именно сейчас Ким Чен Ир объявил, что им станет младший сын Ким Чжон Ун. Но атомный салют по этому поводу не требуется: ведь сам Ким Чен Ир стал преемником отца совершенно мирно, салют подземным ядерным взрывом не понадобился. Взрывы и полеты ракет только вызывают во всем мире ужасное раздражение - и чем это помогает укрепить власть лидеров КНДР?
Публичное, вызывающе-циничное наплевательство на все слова: ООН, США, России да, пожалуй, и Китая.
Абсолютно немотивированное агрессивное поведение.
И самое главное - Корея делает гигантские, по своим масштабам, усилия, чтобы добиться расползания ядерного оружия по миру. Ее бомба и наглое "а пошли вы ...!", брошенное в лицо внешнему миру, - страшный соблазн для каждого "международного отморозка". Перефразируя Достоевского, "если международного права нет - то ВСЕ ПОЗВОЛЕНО!". А Корея доказывает, что международного права и правда нет - за пределами кафедр этого самого права...
Итак, КНДР, эта полностью зависимая от гуманитарной помощи Корея, делает абсолютно все, чтобы максимально взбесить своих кормильцев-поильцев. Без всякой, казалось бы, "рациональной цели".
В чем же дело?
Может быть, как и говорят многие, ответ банален: "Инсульт - он и есть инсульт".
Несомненно, значение личного фактора огромно.
Но я бы все-таки не сводил все к "медицинским проблемам", тем более что о состоянии здоровья Любимого Руководителя мы тоже ничего определенного не знаем.
Инсульт инсультом, но есть и идеи, идеология. Бога ради, назовите ее "инсультной идеологией", но официально она зовется - "идеи чучхе".
Все вещи, бесконечно дорогие нашим профессиональным патриотам (странно даже, что они так слабо защищают Ким Чен Ира): полная, АБСОЛЮТНАЯ суверенность, опора только на собственные силы. Вот оно - и истинно "особый путь", и оборонное сознание, и гордая независимость.
В этом и состоит исключительное значение КНДР для нас: ЗЕРКАЛО. То, чем мы почти были при Сталине ("социализм в отдельно взятой стране"), то, чем мы могли бы стать, если бы власть принадлежала "завзятым патриотам", с их идеологией.
Что же такое полная независимость, абсолютная суверенность, как их достичь в современном глобальном мире?
КНДР дает точный ответ.
Быть независимым от мира можно только, ИСКЛЮЧИВ СЕБЯ ИЗ МИРА. Вы гарантируете себя от массы неприятностей - растленного влияния бездуховной западной массовой культуры "с ее культом денег, насилия и секса", от мировых финансовых кризисов, от американского диктата, от надувающихся пузырей на рынках, от всего, о чем мы так много говорим, что мы постоянно ругаем.
Чтобы достичь столь упоительного результата, надо всего-то стать ЧЕРНОЙ ДЫРОЙ в мировой системе. Нет, это не та черная дыра, которая грозит поглотить мир (Гитлер, Сталин), - кишка для этого тонка у Руководителя. Просто Черная Дырочка, закрытая от мира. Отделенная от мира 38-й параллелью. Параллель обмотана колючей проволокой.
К югу от этой параллели - открытая страна. Там корейцы производят абсолютно все - электронику, автомобили, суда, текстиль, строят огромные небоскребы. Единственное, чего они не делают, - бомб и ракет. У них студенты бунтуют, происходят коррупционные скандалы, у них кино одно из лучших в мире, они ездят учиться и работать по всему миру. Они живут в среднем 79 лет, а ВВП на душу населения - 26 000 долларов.
К северу от этой колючей параллели такие же корейцы не производят ничего, кроме бомб и ракет. Никто никогда не бунтует, социальных конфликтов нет и быть не может. Люди маршируют, любят Родину, ненавидят ее бесчисленных врагов и вечно готовятся к войне. Они никуда не выезжают из своего адского Рая, голодают (говорят, что от голода умерли миллионы - а может, и нет). Они живут в среднем 64 года, ВВП на душу населения - 1700 долларов. Это - КНДР. "Вроде, не бездельники и могли бы жить" - но отменить "идеи чучхе" они не могут.
Или - не хотят? Нравится так жить?
"- И это мне в наслаждение! И это мне не в боль, а в нас-лаж-дение, ми-ло-сти-вый го-су-дарь, - выкрикивал он, потрясаемый за волосы, и даже раз стукнувшись лбом об пол". Не знаю, играет ли народ КНДР с Руководителем в такие же садо-мазо-игры, какими прославилась чета Мармеладовых. То есть игры-то имеют место, факт: голодают и обожают Вождя. Или только со страху изображают любовь?
Проверить это невозможно - любовь всегда исчезает вместе с колючей проволокой.
Но пока что, потрясая бомбами и ракетами, Руководитель просто лишний раз ЕДИНСТВЕННО ДОСТУПНЫМ ЕМУ СПОСОБОМ ДЕМОНСТРИРУЕТ СВОЮ НЕЗАВИСИМОСТЬ ОТ МИРА. И свой "Триумф Воли".