02.04.2009
Виза для малька
Сибиряки поставляют в Китай икру для разведения сиговых
***
 В Поднебесную отправлена очередная партия икры пеляди с рыборазводных хозяйств Западной Сибири.
Бизнесом на пеляди китайцы заинтересовались еще в 2001 году. Тогда тюменские ученые впервые выехали по приглашению в Поднебесную, чтобы обследовать горные озера, которые оказались идеальными для разведения холодолюбивых сиговых пород рыбы.
Пробная партия экспортной икры составила чуть больше миллиона икринок. Но, получив первые результаты, китайцы тут же решили работать по-крупному и даже предложили тюменскому научно-производственному предприятию заключить генеральное соглашение на поставку посадочного материала на несколько лет вперед. В прошлом году из Тюменской области в КНР было переправлено 25 миллионов эмбрионов, в текущем - уже 50.
- Это 10 процентов объемов нашего производства. Ни одно российское предприятие не закупает столько посадочного материала. В горных озерах Китая промысловые скопления неприхотливой пеляди достигают 10 тысяч тонн. Рыба успешно поставляется не только на местный рынок, но и в Европу, причем только как товар высшего качества, - говорит генеральный директор Госрыбцентра Александр Литвиненко.
Причина, по которой китайцы и здесь оказались первыми, проста.
- В Китае, если человек развивает новое производство, под которое попадает и разведение рыбы, он в течение трех-пяти лет освобождается от налогов, - поясняет Литвиненко. - У нас только чтобы оформить водоем, необходимо пройти кучу инстанций. Изменения в законодательство, разрешающие долгосрочную аренду озер, внесены совсем недавно. Сейчас проходят первые конкурсы, и то со скрипом. А значит, еще минимум два года у водоемов не будет хозяев. А на озерах только тогда можно работать, вкладывать средства, когда есть гарантия, что хотя бы ближайшие десять лет водоем никто не заберет. Тогда к нему есть смысл и дорогу проложить, и на посадочном материале можно не экономить. Пока же на наши озера приходят больше временщики, которые пытаются выловить последнее. Китайцы ежегодно выращивают в аквакультуре более 30 миллионов тонн рыбы, россияне - всего около 100 тысяч тонн.
Проблем с посадочным материалом, по крайней мере в Сибири, не существует. Строящийся под Тобольском еще один рыборазводный завод, где будет сформировано маточное стадо сиговых рыб, в скором времени поможет увеличить производство икры в несколько раз.
Но пока местные предприниматели не готовы превратить ее в деньги, ученые вынуждены зарабатывать на заграничных контрактах. Воодушевившись опытом китайцев, желание сотрудничать с Госрыбцентром уже выразили казахи, белорусы, японцы, ведутся переговоры с Тайландом, Южной Америкой и даже странами Африки.