15.04.2009
Китай успешно вывел на орбиту навигационный спутник "Бэйдоу-G2"
###
***
 В ночь на среду Китай успешно вывел на орбиту навигационный спутник "Бэйдоу-G2".
Запуск спутника с помощью ракетоносителя "Великий поход-3С" был осуществлен с космодрома Сичан на юго-западе страны.
Спутник стал вторым из серии "Бэйдоу", который был полностью разработан в Китае, при его создании не использовалось зарубежных технологий.
Китай начал внедрение собственной глобальной навигационной системы "Бэйдоу" ("Компас") в 2000 году. В настоящее время система "Бэйдоу" включает пять аппаратов на геостационарной орбите, благодаря которым возможно осуществление навигационных услуг по территории страны.
По оценкам местных специалистов, создание собственной глобальной системы позиционирования позволит снять зависимость Китая от иностранных навигационных систем, в том числе американской GPS, европейской Galileo и российской GLONASS.
РИА Новости