27.04.2009
Мир выходит из кризиса
Так считает известный политолог Тьерри де Монбриаль
***
 Организатор конференции в Эвиане, в которой участвовали президенты Медведев и Саркози, основатель и директор Французского института международных отношений, порадовал неожиданными и довольно приятными - для нас - предсказаниями на ближайшие лет 20-30.
Его выступление во французском посольстве, рассчитанное минут на 40, заняло вместе с вопросами и ответами больше полутора часов. Слушатели - дипломаты зарубежных посольств, руководители крупных иностранных компаний и горстка журналистов - внимали каждому слову мэтра. А он из уважения к вавилонской толпе говорил, небывалое для стен посольства Франции дело, только по-английски.
Конец иллюзиям
После распада СССР мир был переполнен несбыточными иллюзиями: демократия легко и свободно распространится по всему миру. Один и тот же экономический метод управления будет главенствовать везде, так что многие трудности сами по себе исчезнут, в том числе даже такая, как инфляция. Американский президент Билл Клинтон не был велик, он был тем, кем он был. Но Клинтону подфартило, потому что победа его формации и американского стиля (или того, что считалось победой) произошла именно при его президентстве.
Но уже в конце клинтоновской эпохи начали тревожно проступать некоторые кризисные черты.
Здравствуй, кризис, и до свиданья
Конечно, это мировой глобальный финансовый кризис. Но давайте не будем провозглашать его концом мира. Кризис - это часть той нормальной жизни, в которую впадает мировая история. Краха можно было избежать, как можно было предотвратить и то, что случилось в Америке 11 сентября 2001 года, когда два самолета врезались в башни-близнецы. Но для этого ничего не было сделано. Все, от кого это зависело, были уверены, что высокие технологии и информатика спасут от несчастий. Однако не спасли, и, чтобы выбраться из беды, впервые в мире пришлось проводить мировой саммит "двадцатки". На мой взгляд, и с ним слегка опоздали, но решения были приняты верные. Мир в некотором смысле коллективно объединился, и сейчас мы выходим из коллапса. Я бы сказал, что мы уже на пути к выздоровлению. Потерпите еще немного. И хотя оно идет медленнее, чем хотелось бы, человечеству уже не грозит впасть в ту разруху, в которой оно оказалось в 30-х годах.
Кто самый мощный
К счастью, миф о том, что планета станет милейшим и приятнейшим местом обитания, исчез. И мир останется во всем своем многообразии. Я бы рискнул дать прогноз - мы сможем в этом же составе проверить его здесь в Москве где-то в 2050-м. США по-прежнему будет самой мощной мировой державой. 2025-2050 - это годы ее лидерства. Конечно, при условии, что драматические промахи, допущенные администрацией Буша-младшего, не повторятся. Похоже, такого быть не должно. Мне здесь возражают: но Китай развивается такими темпами... Да, хотя сейчас явно просматривается их замедление. И не может страна мчаться вперед 30 лет без единой помехи. Нет, я бы не отдавал первенства в 2050-м китайцам. И прошу не забывать о Японии, которую многие почему-то вычеркнули из списка великих держав. А там, на острове, выйдут из кризиса и, возможно, даже снова займут второе место в экономическом рейтинге.
Россия останется в лидерах
Ваша страна останется в числе мировых грандов. Да, она идет своим путем, и я в курсе немалых трудностей. После ельцинской эры разрушения страна перешла от социализма к жестокому капитализму. Конец века давался непросто. Но за Россию говорит ее огромная территория, богатые природные ресурсы, многовековая история и численность населения. Без России нет никакой возможности сохранять стабильность на европейском континенте. На Западе допускают ошибки по отношению к этой стране. Крупная - это признание Косово. К осложнениям может привести и давление, даже излишнее, которое Запад оказывает сейчас на Украину. Вот где тревожная точка. Чрезмерность усилий по выводу Украины на иные позиции, вся эта активность чревата тем, что страна может распасться на две. Разделение Украины никому не принесет пользы.
Евросоюз крепчает
Это странный зверь, но его рождение в европейских пределах уже принесло немало пользы. Евросоюз быстро набирает силы, крепнет. И в то же время никому не угрожает. Думаю, и с его помощью Европе удается улаживать свои внутренние конфликты. Так, территориальный спор между Румынией и Венгрией мог бы привести и к военным действиям, но Евросоюз не позволит. Есть две общие цели, точно очерченные и всеми одобренные. Это общая безопасность и экономическая стабильность. Без них - хаос, а он никому не нужен. Только не надо этих иллюзий, будто все мы идем одним идеологическим и экономическим путем. Такого нет и быть не может, хватит заблуждений, типичных для 90-х. Нужно одно общее понимание - нам жить вместе.
Как вам Обама?
Вы знаете, ему повезло. Он пришел к власти после Буша. Простите, но после того президента любой иной просто не может показаться хуже. У него позитивный имидж, усиливающийся женой Мишель. По-моему, ей суждено сыграть в годы его правления даже более важную роль, нежели та, что отводилась Хиллари в эпоху Клинтона. Если возвратиться к самому Обаме, то его первые шаги подтверждают: он открыт, готов к диалогу. Даже с Ираном, что подчеркивает и благородство, и такт. Есть вещи, для него неприемлемые, но и их он готов обсуждать. Однако давайте поговорим на тему Обамы месяцев через шесть. Лишь тогда станет ясно, как планы и намерения воплощаются в жизнь.
Российская газета: Вы упомянули, что Запад допустил ошибку, признав Косово. А можно ли об этом поконкретнее?
Тьерри де Монбриаль: Это серьезная ошибка. Косово признано как государство. Как независимая территория. Но у Косово никогда не было границ. Где их рамки? Их никто не устанавливал. Вспомните распад Югославии. Но ведь эта страна была федеральным государством. И то, что произошло с теми входящими в нее частями, что имели границы, объяснимо. Или возьмем ваш Советский Союз с пятнадцатью республиками. Даже по Конституции СССР они - со своими собственными границами - имели право на самоопределение. Косово же - типичный пример того, как неудачно сработала дипломатия. Длительных, всеобъемлющих переговоров фактически не было. Такие серьезнейшие вопросы решаются десятилетиями и путем терпеливейшего переговорного процесса и никак не быстрыми действиями. А результат? Возникла новая глубочайшая проблема, переросшая из местной в глобальную, мировую. Замечу, что такое ее решение было в определенной степени на руку и России, разрешившей вопрос с Абхазией и Осетией именно тем путем, как она его решила.