10.06.2009
Быстрые нейтроны уже в Поднебесной
Китай заимствует в России самые продвинутые атомные технологии
***
 Академик Федор Митенков и его соратники из нижегородского ОКБМ им. Африкантова еще не стали "Героями труда" в Китае, как Александр Селихов, руководивший строительством Тяньваньской АЭС, но повод для законной гордости есть и у них. С участием российских ученых и специалистов в эти дни заканчивают приготовления к пуску первого в Поднебесной исследовательского реактора на быстрых нейтронах - CEFR.
Проект и уникальное оборудование для него разработаны и произведены в России. А местом прописки стала территория Китайского института атомной энергии на юго-западной окраине Пекина. Соглашение о строительстве было подписано в июле 2000 года в присутствии президента России Владимира Путина и председателя КНР Цзян Цзэминя. Уже тогда власти Поднебесной публично объявили о "трехшаговой" стратегии развития атомной энергетики у себя в стране: тепловые реакторы - реакторы на быстрых нейтронах - термоядерный реактор.

Аналитики с обеих сторон отмечают, что CEFR (China Experimental Fast Reactor, китайский экспериментальный ядерный реактор на быстрых нейтронах) - важная веха в программе развития атомной энергетики двух стран. Что касается традиционных энергетических реакторов, в которых ядра урана-235 делятся так называемыми тепловыми (медленными) нейтронами, то они и в Китае давно переместились из сугубо научной сферы в область коммерческой эксплуатации. За последние десять-пятнадцать лет в разных районах Китая построены и пущены в эксплуатацию 11 энергоблоков АЭС общей мощностью около 9 гигаватт. Доля атомной генерации в общем энергобалансе Китая пока невелика - в пределах одного процента. Но это пока. Период ученичества, когда китайцы строили первые АЭС по французским, канадским, российским проектам, быстро проходит или уже прошел.
Как заявил в Пекине председатель Государственного управления по энергетике Чжан Гуобао, на различных этапах проектирования и строительства сейчас находятся 22 новых энергоблока АЭС и на двадцати (!) из них будут применяться реакторы китайской разработки типа CPR-1000. Вполне вероятно, что именно их поставят на поток при сооружении третьей и четвертой очереди Тяньваньской АЭС, где в работе пока только первая очередь с двумя российскими ВВЭР-1000, и шансы прописать хотя бы еще два аналогичных (на второй очереди) тают на глазах. Банальный резон из серии "Теперь мы сами с усами", конечно, не раскрывает всей палитры наших отношений с китайцами на площадке Тяньваньской АЭС, но стержневые вещи позволяет назвать своими именами.
Что же касается реакторов на быстрых нейтронах, которые еще именуют бридерами, то к этим технологиям в Китае (опять же не без нашей помощи) начали присматриваться еще в конце 60-х годов прошлого века. Разумеется, там не могли не знать, что впервые идея о расширенном воспроизводстве ядерного горючего (бридер - по-другому размножитель) была высказана в январе 1943 года в США Лео Сцилардом и подхвачена в СССР. С 1949 года под руководством академика Александра Лейпунского в нашей стране велась многоплановая исследовательская работа по созданию реакторов на быстрых нейтронах. Но первый экспериментальный реактор-размножитель тепловой мощностью 0,2 МВт был пущен в США, в ядерном центре в Айдахо, 20 декабря 1951 года. В СССР похожий объект был введен в эксплуатацию четырьмя годами позже в Обнинске.
А дальше события развивались так. В 1956-м консорциум нескольких американских компаний приступил к сооружению демонстрационного бридера "Ферми-1" мощностью 65 МВт. Через десять лет на нем произошла авария с расплавлением активной зоны. Реактор с большими затратами был демонтирован, после чего интерес американской промышленности к этой теме угас.
Пять миллиардов долларов на строительство полномасштабной АЭС с реактором на быстрых нейтронах Superphenix в свое время потратила Франция, но и там сейчас этот объект остановлен.
Единственный работающий реактор на быстрых нейтронах - это БН-600, третий энергоблок Белоярской АЭС. Он не только единственный из действующих, но и самый мощный в мире быстрый реактор с натриевым теплоносителем. А еще и рекордсмен по стажу работы - эксплуатируется в промышленном режиме с 1980 года. Там же, на площадке Белоярской АЭС, строится более мощный и совершенный реактор БН-800. И оба они разработаны в Опытном конструкторском бюро машиностроения им. Африкантова. Научный руководитель ОКБМ академик Федор Митенков за выдающийся вклад в разработку физико-технических основ и создание реакторов на быстрых нейтронах в 2004 году удостоен международной премии "Глобальная энергия".
Первый заместитель генерального директора этого КБ и нынешний главный конструктор промышленных реакторных установок, доктор технических наук Виталий Петрунин утверждает, что в проекте БН-800 реализованы важные инновации для повышения ядерной и радиационной безопасности. Они основываются на пассивных принципах - значит, их эффективность не зависит от надежности срабатывания вспомогательных систем и человеческого фактора.
Все это в полной мере учтено при проектировании, изготовлении оборудования и строительстве исследовательского реактора CEFR в Китае. Специалисты из Нижнего Новгорода выполнили все предусмотренные договором работы по системе защиты реактора, теплообменникам, механизмам перегрузки топлива, приборам и устройствам контроля. В мае произведено заполнение реактора натрием. В июле - августе планируется загрузить специальное топливо, изготовленное на предприятиях российской корпорации "ТВЭЛ".
Физпуск реактора CEFR намечен на вторую половину 2009 года.
Тем временем
"Росатом" направил в правительство федеральную целевую программу по новым атомным энерготехнологиям - об этом сообщил гендиректор корпорации Сергей Кириенко. Новая ФЦП предусматривает финансирование в объеме 110 миллиардов рублей до 2015 года и включает как бюджетные, так и внебюджетные источники средств. Главный акцент в программе - реакторы на быстрых нейтронах. По словам Кириенко, "это основа конкурентоспособности РФ. Это и быстрые натриевые реакторы, которые строятся на Белоярской АЭС, и свинцово-висмутовые, свинцовые и различные жидкометаллические носители". Глава "Росатома" уверяет, что технологии, разработка которых предусматривается в рамках программы, позволят использовать в топливном цикле изотоп урана-238, которого, по словам Кириенко, в природе "практически неограниченное количество, и он сейчас не используется".