11.03.2009
Китайский выход
В Поднебесной намерены первыми завершить кризис с помощью поддержки внутреннего спроса
***
 Китай должен стать первой страной в мире, которая благополучно преодолеет последствия финансового кризиса. Такую стратегическую задачу поставил еще в начале января премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Скажете, чересчур самоуверенно? Возможно. Однако для мировой экономики этот успех может стать решающим.
Достаточно вспомнить, как на днях власти Китая только заявили о серьезной поддержке своих предприятий, и сразу же отреагировали не только фондовые индексы США и Европы, но и цены на нефть.
Тем временем Китаю придется решить несколько весьма сложных задач. Кризис обнажил серьезную проблему национальной экономики - зависимость от экспорта. Как только потребители за рубежом умерили свой покупательский пыл, поползли вниз экономические показатели Китая. Рост ВВП в минувшем году составил 9 процентов, и это после двузначных показателей в прошлые годы. Но самое главное - начались банкротства предприятий, что незамедлительно привело к росту безработицы. Ведь именно благодаря многочисленным компаниям, ориентированным на экспорт, на некоторое время удалось решить проблему трудоустройства выходцев из сельской местности. И теперь правительству необходимо решать, что же делать с теми 20 миллионами выходцев из села, которые в последние месяцы лишились рабочих мест.
Выход один - создание новых рабочих мест, выделение дополнительных средств на социальное обеспечение и образование. Эти задачи вошли в число десяти приоритетных направлений, куда пойдут ассигнования центрального правительства в размере 585 миллиардов долларов. При этом основная часть средств - 220 миллиардов - будет направлена на развитие и модернизацию инфраструктуры, в том числе прокладку железных дорог, автомагистралей, строительство аэропортов. Естественно, это позволит частично решить и проблему безработицы.
Кроме того, правительство решило направить значительную часть средств для возведения нового жилья, приоритетным направлением здесь станет так называемое социальное жилье. В Китае в принципе отсутствует так хорошо знакомое россиянам понятие, как "очередь на жилье". Лишь наиболее социально незащищенные слои населения могут получить от государства квартиру бесплатно. Всем остальным нужно платить. Однако, учитывая относительно невысокий уровень доходов, государство оказывает действительно эффективную помощь в приобретении квартиры. Например, некоторым категориям граждан их продают не по рыночным ценам, а по "социальным". Этим счастливчикам жилье в Пекине может обойтись примерно в тысячу долларов за квадратный метр, притом что рыночная стоимость исчисляется от двух тысяч долларов.
Кроме того, работники крупных госпредприятий, министерств также имеют возможность либо получить служебное жилье, которое по прошествии определенного периода времени перейдет в собственность, либо получить от предприятия ссуду на покупку квартиры, причем иногда даже беспроцентную. При этом власти намерены крайне тщательно отслеживать все операции на рынке недвижимости, чтобы избежать образования так называемых пузырей, от которых уже пострадали рынки крупнейших городов страны.
Один из ведущих сотрудников департамента экономического планирования Государственного информационного центра Чжу Баолян сказал в беседе с корреспондентом "РГ", что уже "сейчас намечается тенденция восстановления национальной экономики". "Думаю, к концу 2009 года мы сможем увидеть результаты антикризисной работы правительства уже более четко", - поделился своим мнением эксперт. "Во многом, - продолжил он, - восстановление национальной экономики сейчас будет зависеть уже не от правительства, а непосредственно от крупных предприятий".
Руководство страны определило, что важной задачей для правительства в текущем году должно стать повышение внутреннего спроса. Что это означает? Власти будут "подталкивать" население делать как можно больше покупок, а производители должны удовлетворять такой спрос. Причем это относится не только к товарам, но и к услугам. Например, власти провинции Хайнань, одного из лучших курортов Азии, решили временно приостановить свою рекламную деятельность на иностранных рынках и сосредоточиться на отечественном туристе, предоставляя большие скидки и проводя всевозможные акции.
Одновременно власти считают необходимым проявить гибкость в процессе привлечения покупателей с тем, чтобы снизить административное регулирование и как можно эффективнее использовать рыночные механизмы.
Немаловажным аспектом является и активизация торгово-экономического сотрудничества с другими странами. Чжу Баолян пояснил, что правительство КНР считает "маловероятным возможность преодолеть кризис в одиночку". "Всем нам нужны надежные партнеры. Для нас, наверное, сейчас самым приоритетным направлением станут США", - сказал он. Трудно возразить подобному мнению, потому что сейчас экономики двух стран настолько сблизились, что стали чуть ли не взаимозависимыми. На данный момент Китай является крупнейшим держателем американских ценных бумаг - 681,9 миллиарда долларов.
Одновременно Пекин проводит и активное экономическое сближение с Евросоюзом. Недавно представительная китайская делегация побывала в Европе, где заключила договоры на десятки миллиардов долларов, а также условилась вновь встретиться и поговорить с партнерами уже об инвестиционных проектах. Многие страны ЕС жаждут заполучить китайские деньги, вот только в Пекине пока не торопятся с этим вопросом.
А простые китайцы тем временем все более активно включаются в экономический процесс. По самым скромным подсчетам, в настоящее время игрой на биржах материкового Китая занято около 160 миллионов человек, причем некоторые начинают активно торговать буквально со школьной скамьи.
Главная торговая площадка - Шанхайская фондовая биржа является второй по размерам в Азии, уступая только Токийской. Самым тяжелым периодом для инвесторов стал весь прошлый год. Однако, как пояснил "РГ" стратегический аналитик одной из китайских инвестиционных компаний Чжан Мин, "поведение игроков было вполне прогнозируемым, поскольку 2007 год стал для фондового рынка КНР настоящим прорывом для "быков". Индекс деловой активности осенью 2007 года достиг рекордных отметок - 6124 базисных пункта, - рассказал эксперт. - Поэтому рынок требовал корректировки, что в итоге и произошло. Зато сейчас мы вновь сможем наблюдать эру "быков", которые положили конец господству "медведей".
В течение нескольких месяцев, примерно с октября прошлого года, индекс SCI вырос на 30 процентов, отметил Чжан Мин. "Полагаю, что если не произойдет никаких серьезных потрясений в экономике, то ситуация будет более или менее стабильной", - считает аналитик. А на вопрос, какие компании в первую очередь заслуживают особого внимания, Чжан Мин сказал, что "наилучшие показатели будут демонстрировать компании, занятые в сельском хозяйстве, медицине, а также предприятия, разрабатывающие новые виды топлива".
