23.01.2009
За дармовую связь с Китаем мошенники лишились свободы
###
***
 В Екатеринбурге обезврежена группа мошенников, которые сумели наладить супердешевую телефонную связь с Китаем. С таким видом мошенничества российские правоохранители сталкиваются впервые.
Группу организовал в 2007 году гражданин Китая, наняв двух квалифицированных специалистов - связистов. С помощью высокотехнологичного оборудования звонок с мобильного телефона преобразовывался в интернет-трафик, через глобальную сеть отправлялся в Китай, где установили соответствующую приемную аппаратуру. Пользователи приобретали карту оплаты, набирали номер автоответчика в Екатеринбурге, выдающий подробную инструкцию. Разговор с Китаем обходился в 1,5 рубля за минуту - вместо 40 рублей, предлагаемых легальными операторами IP-телефонии. Потерпевшим - сотовым компаниям и государству - мошенники причинили ущерб более 10 миллионов рублей.
Организатор одностороннего канала связи сейчас находится в Китае. В Екатеринбурге задержана его подруга, распространявшая карты оплаты, - 38-летняя Чжань Сю Ли, "руководитель екатеринбургского офиса", - и двое ее "подчиненных", граждан России: бывший офицер войск связи и гражданский специалист. При их задержании двери "узла связи" вскрывали кувалдой, сейф - "болгаркой". Оперативники изъяли оборудование, более тысячи sim-карт, бухгалтерскую документацию.
"Задержанные находятся под стражей. Уголовное дело возбуждено по статье "Незаконное предпринимательство", - сообщил руководитель пресс-службы облГУВД Валерий Горелых.
