31.03.2009
На попятную
Критики КНДР стали смягчать свой пыл
***
 США, похоже, окончательно решили не мешать ракетным запускам Северной Кореи. Министр обороны США Роберт Гейтс в эфире американского телеканала "Fox" заявил, что Соединенные Штаты "не ведут никаких приготовлений" к ее перехвату. "Если бы речь шла о ракете с опасной траекторией, например, в направлении Гавайских островов, мы бы могли рассмотреть возможность перехвата", - пояснил шеф Пентагона. Не исключено, кстати, что на снижение воинственной риторики Вашингтона повлиял и тот факт, что власти КНДР недавно арестовали двух американских журналисток, которые незаконно попали в Северную Корею из Китая и были задержаны пограничниками. Официальный Пхеньян во вторник уже заявил, что женщин будут судить по обвинениям в незаконном пересечении госграницы и ведении "враждебной деятельности".
Власти Сеула после долгих колебаний решили последовать примеру США и также смягчил свою жесткую позицию. Президент Республики Корея (РК) Ли Мен Бак в интервью газете "Financial Times" заявил, что "выступает против военных методов решения проблемы вокруг ракетного запуска КНДР". Он же пообещал, что нынешняя напряженность никак не скажется на дальнейшем развитии крупнейшего межкорейского проекта сотрудничества - промышленного комплекса в Кэсоне. Примечательно, что власти КНДР сейчас удерживают и южнокорейского гражданина, который работал в Кэсонском технопарке. Южнокорейца обвиняют в критике северокорейского строя, что запрещено правилами действия проекта, и подстрекательстве гражданки КНДР к побегу.
Осталась только Япония, которая никак не снижает своего антисеверокорейского настроя. Так, Токио заявил о твердом намерении сбить северокорейскую ракету, если она или ее части окажутся в воздушном пространстве Страны восходящего солнца. Для этого вооруженные силы Японии уже приступили к развертыванию противоракетных комплексов "Patriot" в районе столицы и на северных островах. Кроме того, Токио выразил готовность ввести дополнительные санкции против КНДР в случае проведения Пхеньяном ракетных запусков, если Совет Безопасности ООН по тем или иным причинам откажется наказывать Пхеньян. Как стало известно, перспектива дополнительных санкций со стороны ООН выглядит крайне маловероятной из-за того, что Россия и Китай четко обозначили свое негативное отношение к подобным планам.
Между тем японское консервативное издание "Санкей Симбун", ссылаясь на данные "нескольких источников в правительстве Японии", подлило масла в огонь и без того нешуточных страстей, заявив, что КНДР готовится провести дополнительные запуски ракет малой и средней дальности. Они будут осуществлены примерно 250 км южнее от полигона Мусудан недалеко от города Вонсан, что на восточном побережье Северной Кореи. По данным издания, Пхеньян совершит запуски, если Совет Безопасности ООН выступит с осуждением или санкциями вывода спутника. Опять же японское информагентство "Кёдо", ссылаясь на американские и южнокорейские спецслужбы, выступило с другим сенсационным заявлением, утверждая, что КНДР уже сумела создать компактные ядерные боеголовки, которые можно монтировать на ракеты средней дальности "Нодон". Пхеньян, якобы, хранит заряды в разобранном виде в трех местах, но сможет подготовить их к боевому использованию за один-два дня.
Судя по всему, несмотря на всю шумиху, Северной Корее все же дадут спокойно произвести запуск своей ракеты-носителя со спутником. Главное северокорейское издание "Нодон Синмун" повторило угрозу, что любая критика запусков, не говоря уже о санкциях, со стороны Совбеза ООН "будет означать полный крах шестисторонних переговоров", нацеленных на ядерное разоружение Пхеньяна.