28.07.2009
Уголовные отставки
Самое "дорогое" дело о контрабанде стоило должностей высоким чинам таможни и спецслужб
***
 Следственный комитет при МВД готовит к передаче в суд крупнейшее уголовное дело о контрабанде.
Речь идет о поставках в Россию левого китайского ширпотреба - обуви и одежды. Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе Следственного комитета, по этому делу арестовано 208 железнодорожных вагонов с товарами больше, чем на 7 миллиардов рублей, в сизо посажено 10 человек.
Это дело принесло его действующим лицам огромные прибыли в начале подпольного бизнеса и тюременые нары в конце аферы. А еще расследование потребовало вмешательства на самых верхах и стоило многим высокопоставленным чиновникам теплых должностей.
Началась контрабандная эпопея 1 апреля 2005 года, когда были возбуждены два уголовных дела по факту задержания на подмосковных железнодорожных станциях Люберцы-1 и Бекасово больше сотни железнодорожных вагонов с контрабандными обувью и одеждой. Груз пришел из Китая через порт Находка.
Задержанные вагоны оказались лишь маленькой видимой частью гигантского контрабандного "айсберга" - устойчивого подпольного канала, сформированного высокопоставленными сотрудниками спецслужб и таможни.
Следствие утверждает, что за год в Москву было отправлено более полутора тысяч вагонов ширпотреба из Китая. Стоимость содержимого только одного такого вагона составляла около 300 тысяч рублей. По самым примерным подсчетам, российский бюджет недосчитался более одного миллиарда рублей.
Афера была поставлена с размахом - для доставки мимо таможенной "кассы" товаров использовались железнодорожные составы, оплаченные с бюджетного счета. А сами вагоны шли прямиком на склад войсковой части номер 54729 - структуру ФСБ. Конечным пунктом доставки товаров был скандально известный Черкизовский рынок.
Всего по этому делу - 13 обвиняемых. Все взяты с поличным. Самый главный арестант - гражданин Китая. По мнению следователей, в сентябре планируется предъявить обвиняемым все материалы к ознакомлению. Как рассказывают в Следственном комитете, когда прошли обыски на складах в Приморском и Хабаровском краях, там не было ни одного честно растаможенного груза.
Дело не раз пытались тихо спустить на тормозах. Но поднялась буквально волна протестов, аферы стали обсуждать в СМИ с перечнем чиновных должностей, имевших отношение к поставкам. Спустя год, в сентябре 2006 года, президент снял с работы 19 высокопоставленных сотрудников Федеральной таможенной службы, ФСБ и Генпрокуратуры.
Китайская контрабанда оказалась вторым по размаху скандалом после нашумевшего дела о контрабандных поставках мебели в торговый центр "Три кита", где также фигурировали высокопоставленные сотрудники спецслужб, например, замдиректора ФСБ Юрий Заостровцев - куратор экономической безопасности Лубянки. После его отставки это направление возглавил Александр Бортников, ныне директор ФСБ.