07.07.2009
В акватории Амурского залива к спортсменам применили "драконовские" меры
###
***
 

В акватории Амурского залива завершились международные соревнования на Кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса "Дракон".
Острейшая борьба на морской глади развернулась на дистанции 500 метров. Кроме местных команд, участвовали спортсмены из Австралии, Китая, Узбекистана и США. В финал по итогам предварительных заездов вышли сильнейшие коллективы, в том числе китайцы и австралийцы.
В решающей гонке на 20-весельных лодках среди женщин победу одержала объединенная команда из Владивостока "Юность-Dragon Fly" ("Стрекоза"). Замкнули пятерку финалисток австралийки, многие из которых были значительно старше наших девушек.
Среди мужчин, которые состязались на шести лодках, тон с самого начала задали китайские спортсмены. В отсутствие на этой гонке знаменитой команды "Тигры Владивостока", китайцы и завоевали Кубок губернатора Приморья, на какую-то крохотную долю секунды опередив на финише студентов Дальневосточного технического госуниверситета (результаты 01.49.17 и 01.49.50 соответственно).
Зато в гонке смешанных составов (мужских и женских) лидерство уверенно захватила сборная чемпионов мира и Европы "Тигров Владивостока" и "Dragon Fly". Результат победителей регаты - 01.55.61.
- Мы удовлетворены итогом соревнований, - сказал корреспонденту "РГ" президент клуба "Тигры Владивостока" и краевой федерации гребли Жан Кузнецов. - Наша команда зимой и весной прошла ряд контрольных соревнований в Китае, позже выиграла чемпионат Приморского края и скоро в составе сборной Приморья будет участвовать  в чемпионате мира на лодках класса "Дракон" по версии ICF, который пройдет в Южной Корее в городе Ульсан с 8 по 14 июля 2009 года. Из "тигров" и "Dragon Fly" там будет составлен микст, который выступит в гонках на 200, 500 и 2000 метров.