05.06.2009
Танки в городе
В Омске открылась VIII Международная выставка военной техники и вооружений Сухопутных войск "ВТТВ-2009"
***
 Участниками Омского военно-промышленного форума стали более 170 отечественных и зарубежных предприятий. Интерес к нему проявили более сотни иностранных специалистов из тридцати государств мира.
Cегодня в Омске о настоящем и будущем российского оружия люди говорят на самых разных языках. Многочисленные гости Международной выставки вооружений "ВТТВ-Омск-2009" - не только представители всех регионов России, но и Японии, Германии, Канады, Великобритании, Франции, Швеции, Южной Кореи, Израиля, Алжира, Бельгии, Италии, Индии, Китая, Нигерии, Нидерландов, Норвегии, ОАЭ, Польши, США, Сенегала, Финляндии, Чехии, Швейцарии, ЮАР. В мире не осталось незамеченным, что отечественная "оборонка" встает на крыло. Иностранцам интересно, куда она держит курс и что нового предлагает.
- Благодаря новой государственной политике жизнь на предприятиях оборонного комплекса кардинально меняется, - говорит губернатор Омской области Леонид Полежаев. - Сегодня в состав федеральных корпораций уже вошло семь омских заводов, на очереди еще восемь. Наша поддержка заключается в создании эффективной системы профессионального образования. В регионе открыто 3 ресурсных центра, оборудованных новейшими станками, располагающих современной учебной базой.
- То, что сегодня происходит в оборонном комплексе Сибири, действительно впечатляет, - согласен с главой региона полномочный представитель президента России в СФО Анатолий Квашнин. - На многих предприятиях полным ходом идет модернизация, строятся масштабные планы. Оборонзаказ вырос многократно. Самая острая проблема сегодня - дефицит квалифицированных кадров.
Работы и правда на омских заводах невпроворот: "полетовцы" осваивают порядка двухсот наименований новой продукции. "Барановцы" заканчивают установку уникального оборудования для выпуска магниевых сплавов. На "Трансмаше" запущено металлургическое производство. На радиозаводе имени Попова образован научно-исследовательский и опытно-конструкторский центр, который займется разработкой новой военной и "штатской" техники. Телевизионный завод приступает к выпуску цифровых телепередатчиков, востребованных по всей стране. На заводе имени Козицкого освоили производство современных поездных радиостанций. В институте приборостроения создан единственный за Уралом центр интегральных технологий. Его профиль - выпуск так называемых систем на кристаллах, включающих несколько микросхем. Эти технологии востребованы не только в современной военной технике, но и в производстве гражданской продукции. Многие из них представлены на "ВТТВ-Омск-2009".
11 омских предприятий осваивают сегодня нанотехнологии. Спектр разработок достаточно широкий: нетрадиционная электроэнергетика, многоядерные процессоры, эластомеры для траков и гусениц, гамма-средства для армии и другие. Однако отрасль требует новых идей. Эта тема стала ведущей на V Международном технологическом конгрессе "Военная техника, вооружение и технологии двойного применения в XXI веке". В рамках форума состоялась также презентация программы "Сибирское машиностроение", задача которой - подготовка оборонно-промышленного комплекса к внедрению инновационных разработок.
Неудивительно, что все перемены в отечественной "оборонке" вызывают самый живой интерес и на Западе, и на Востоке. В этом году впервые пять иностранных государств стали полноправными участниками омского военного форума. По словам главы региона, в этом нет ничего удивительного.
- Омская ВТТВ - широкомасштабная презентация оборонно-промышленного комплекса России, - считает Леонид Полежаев. - Она помогает продвигать оригинальные идеи и разработки на мировой рынок, укрепляет престиж российского оружия, повышает его конкурентоспособность. Благодаря прошлой выставке вооружений состоялось более 400 переговоров, подписано 26 соглашений. Объем договорных обязательств только омских предприятий перед иностранными заказчиками за год вырос на 5 миллионов долларов. Сегодня в нашем портфеле - заказы на запуск космических аппаратов и станций для Германии, Ирана, на модернизацию танков для Вьетнама, продолжение контрактов с Индией, Китаем, Кипром. Благодаря омскому военному форуму перспективные наработки на международный рынок продвигают и другие регионы России. Согласитесь, неплохой результат. От "ВТТВ-2009" мы ждем новых взаимовыгодных и долгосрочных контрактов.
3 июня гости выставки переместились на полигон учебного центра ВДВ, где прошел традиционный показ военной техники и техники двойного назначения. Традиционно "править бал" стали танки - модификации Т-80, Т-90С, модернизированные Т-55, Т-62, БТРТ, БМП и другие.
Демонстрация боевых и огневых качеств военной техники транслировалась в режиме реального времени через спутниковое телевидение в 29 стран мира.