23.03.2009
Стали известны подробности задержания американских журналисток в Северной Корее
###
***
 Южнокорейские СМИ сумели выяснить подробности задержания властями КНДР двух американских журналисток. Как и предполагалось с самого начала, репортеры в погоне за эксклюзивным материалом пересекли границу и, оказавшись на территории Северной Кореи, были задержаны местными пограничниками. Оказалось, что там был еще третий журналист, но ему, а также китайскому гиду удалось бежать обратно в Китай, где они были задержаны уже китайскими властями.
Развитие событий в подробностях более-менее связно удалось восстановить южнокорейской газете "Чосон Ильбо", опираясь на показания действующих в Китае борцов за права северокорейских перебежчиков, которые имеют хорошие знакомства в китайской полиции и органах власти.
Согласно их рассказу, на рассвете 17 марта местный гид (этнический кореец) и три американских журналиста (американская китаянка Лора Линг, американская кореянка Ына Ли и американец Мич Корс) выехали на арендованной машине из гостиницы города Янцзи в расположенный непосредственно на границе с КНДР город Тумэнь. В шесть часов утра они уже вели видеосъемку с китайского берега пограничной реки Туманган, но затем тем или иным причинам решили перейти на северокорейский берег. В том месте ширина реки не превышает 20-30 метров, кроме того, она до сих пор покрыта льдом, поэтому добраться до территории КНДР особого труда не составило.
Однако уже на северокорейском берегу перед "иностранными гостями" как из-под земли выросли вооруженные пограничники КНДР. Женщины сопротивления не оказали, а мужчины - репортер и гид - оттолкнули патрульных и убежали назад на китайский берег. Когда мужчины добрались до Китая, гид сказал спасшемуся журналисту, чтобы тот спрятался, а сам, якобы, попытался вернуться назад в Северную Корею, чтобы спасти женщин.
Однако тут вмешались в дело уже китайские пограничники, которые, по словам источников газеты "Чосон Ильбо", узнали об инциденте с помощью камер видеонаблюдения, установленных на стороне КНР. Китайцы арестовали сначала журналиста, а потом и гида. Машина, на которой вся четверка приехала из Янцзи, также была конфискована. После проведения первичного допроса гида и журналиста пограничниками нарушители были переданы представителям китайской полиции. Задержанные журналистки до сих пор остаются в Северной Кореи. Власти КНДР недавно это официально признали, добавив лишь, что ведут выяснение обстоятельств инцидента.
Источники издания "Чосон Ильбо" пояснили, что с журналистами скорее всего сыграл плохую шутку профессиональный азарт, близость "той самой" Северной Кореи и кажущееся отсутствие охраны со стороны КНДР. Все репортеры были специалистами по северокорейской проблематике, находились под впечатлением обнародованного несколько месяцев назад подробного документального фильма, где журналисты проходили весь путь вместе с северокорейскими перебежчиками, и, кроме того, территория КНДР была рядом. Правда, как отмечают знатоки, незащищенность северокорейского берега часто является лишь видимостью. На самом деле со стороны КНДР существует большое количество хорошо замаскированных схронов, откуда и ведется контроль. Проходы, говорят, есть, но их надо знать, как и время, когда режим охраны ослабевает. Патруль одного из замаскированных пунктов погранохраны Северной Кореи, скорее всего, и наблюдал за нарушителями с самого начала. Правда, была озвучена и возможность того, что в процессе задержания участвовал катер погранохраны КНДР. Среди расхождений, которые можно отметить с озвученной в первые дни версией, было лишь отсутствие упоминания о "многочисленных предупреждениях прекратить съемку", чего якобы требовали северокорейские военные, когда журналисты еще находились на территории Китая. В остальном основная версия подтвердилась: журналистки из США нарушили границу, оказались на территории Северной Кореи, где и были задержаны.
Отметим, что южнокорейская газета "Чосон Ильбо", которая и восстановила в деталях все события, является рупором консервативных сил, которые крайне негативно относятся к КНДР. Если бы, как утверждали некоторые СМИ в самом начале, северокорейские пограничники сами нарушили границу для ареста журналисток и провели задержание на территории Китая, впоследствии доставив женщин в КНДР, "Чосон Ильбо" сообщила бы об этом на самой первой полосе. Все сходится к тому, что скорее действительно подвел профессиональный азарт. Отметим также, что пограничники КНДР, имея при себе оружие и учитывая оказанное сбежавшими мужчинами сопротивление, все же по каким-то причинам не стали открывать огонь по беглецам.
Власти США через заместителя официального представителя Госдепа Роберта Вуда также признали факт задержания своих граждан, но заняли очень осторожную позицию, заявив лишь, что "выясняют подробности инцидента". Один из основателей телеканала Current TV, где работали арестованные репортеры, бывший вице-президент США Альбер Гор официально попросили главу Госдепа Хиллари Клинтон помочь благополучному разрешению ситуации с задержанием.