29.01.2009
"Орленок" и "Зубренок" теряют старшего брата
Для прославленного детского лагеря "Артек" 2009 год может оказаться последним в истории
***
 С распадом СССР "Артек" потерял свой статус. Сегодня лагерь идет ко дну. На благословенном кусочке крымской земли схлестнулись бизнес-интересы, проблем добавил финансовый кризис. В итоге в заложниках оказались более тысячи бюджетников, сотрудников лагеря, а главное - нынешнее поколение детей может быть лишено перспективы отдохнуть в замечательном уголке у Черного моря. 2009 год может оказаться последним в истории "Артека".
В среду в Москве прошла пресс-конференции, посвященная судьбе "Артека".
- Я хочу верить, - сказал на встрече старший вице-президент Торгово-промышленной палаты, первый секретарь ЦК ВЛКСМ в 70-80-е годы Борис Пастухов, - что не только у руководителя украинской Рады Владимира Литвина, но и у других руководителей Украины хватит ума, чтобы в трудном "кризисном" бюджете найти несколько десятков миллионов гривен, чтобы "Артек" не умер.
Б. Пастухов уверен: собрать необходимые деньги не так уж сложно.
- Если понадобится, мы свистнем и соберем не только 59 миллионов гривен, но и 59 миллионов долларов, - подчеркнул он. - Те, кто хоть раз побывал в "Артеке", а таких сотни тысяч, остаются артековцами навсегда, и мы не допустим, чтобы любимый лагерь погиб.
То, что сегодня происходит с "Артеком", возмущает многих. За свою 89-летнюю историю лагерь ни разу не прекращал свою работу, даже во время войны. Что же случилось сегодня? По мнению Б. Пастухова, украинские власти предпринимают попытки обанкротить лагерь.
- По украинским законам иностранцы не имеют права покупать землю, но мы на это и не претендуем, а рассматриваем альтернативные варианты управления "Артеком", - объяснил он. - Наши юристы ищут возможность выкупить имущество лагеря или войти в долю владения. Наше предложение мы планируем передать украинским властям с послом РФ на Украине Виктором Черномырдиным.
Б. Пастухов напомнил, что некоторое время назад украинские власти выделили около 100 миллионов долларов на реконструкцию здравницы. Однако эти деньги, по его словам, до лагеря так и не дошли. На эти средства были разорены несколько крупных корпусов, теперь в планах правительства Украины объявить "Артек" на этом основании банкротом.
- После чего они планируют выкупить его по остаточной - мизерной - цене, - добавил Б. Пастухов.
- Потеря "Артека" как международной здравницы - наш общий просчет, - говорит первый заместитель мэра в правительстве Москвы Людмила Швецова. - Но после развала СССР лагерь стал собственностью Украины. И если сегодня судьба "Артека" поставлена на карту, ответственность за это лежит на руководстве Украины. Она должна нести ответственность и перед ЮНЕСКО. А эта организация умеет заступаться за тех, кто находится под ее эгидой.
Л. Швецова предложила руководству Украины, если оно своими силами не может спасти "Артек", обратиться к мировому сообществу, к главам стран СНГ.
- Заберем "Артек" и будем им заниматься, - пояснила она.
Заместитель мэра уверена: найдется немало желающих приобрести в собственность и эффективно управлять имуществом "Артека", сохранив при этом профиль лагеря.
Об этом же говорил заслуженный летчик-космонавт Павел Попович. Он предложил всем, кто когда-то строил "Артек", взять его на поруки.
- Я понимаю, что Украине сейчас довольно сложно, но такое положение не должно отразиться на детском лагере, - заявил он. - "Артек" не должен исчезнуть.
Участники пресс-конференции подписали вчера обращение к президенту Украины Виктору Ющенко, премьер-министру Юлии Тимошенко и спикеру Верховной рады Владимиру Литвину. "Мы, представители общественных организаций, деятели науки, культуры, искусства и спорта, ветераны комсомола, пионерской организации, артековцы разных поколений, - говорится в нем, - заявляем: "Судьба "Артека" нам не безразлична!" Мы обращаемся к президенту, правительству, Верховной раде Украины с призывом принять действенные меры по сохранению Международного детского центра "Артек".
Вот что думают о судьбе "Артека" известные в России, Беларуси, на Украине люди.
Василий ЛАНОВОЙ, народный артист СССР:
- В "Артеке" прошли очень важные для меня события. Там состоялась премьера фильма "Как закалялась сталь". Было море молодых, целый стадион сочувственно следил за Павкой Корчагиным! Фильм прошел с огромным успехом, его крутили несколько раз. И вся атмосфера лагеря как нельзя лучше соответствовала романтической и героической стилистике фильма. Последние 16 лет жизни тоже были связаны с "Артеком". Там до последнего времени проходил Международный детский кинофестиваль, который делает Фонд пропаганды детского киноискусства "Киногром". Это дело огромной значимости: и для воспитания, и просто для того, чтобы наши дети могли смотреть фильмы добрые и качественные. Ведь ни для кого не секрет, что Россия сейчас производит катастрофически мало детских кинолент. Поэтому мы старались привозить в "Артек" лучшие фильмы не только из Украины и России, но и со всего мира. Недаром фестиваль попал в Книгу рекордов Гиннесса. К сожалению, в прошлом году впервые за 16 лет существования этого праздника открытие проходило за пределами "Артека".
Я не боюсь за кинофестиваль: его с удовольствием приютило правительство Крыма. Но очень жалко лагерь: в последние годы до меня доходили слухи о том, что этот райский уголок земли на побережье готовится к распродаже. Понятно, что когда речь идет о больших деньгах - не до детей и их духовного воспитания.
Александр ШКОЛЬНИК, член Совета Федерации от Свердловской области:
- С "Артеком" были связаны несколько поколений детей из всех стран бывшего Советского Союза. Все они заинтересованы в том, чтобы он оставался дет ским центром, а не распродавался по частям. Влиять на процесс развала мы можем, и это покажет, насколько сильно гражданское общество в наших республиках. Если несколько миллионов наших граждан (всех, кто был в "Артеке" за годы его существования) найдут какие-то способы и формы донесения до руководства Украины нашего мнения, ситуация может измениться. "Артек" - безусловно, один из самых удачных международных проектов советской эпохи. Но не думаю, что разваливают его из каких-то политических соображений. Все проще и прагматичней. Есть земля, которая очень дорого стоит. Почему бы ею не поторговать? Но руководству Украины надо напомнить: цивилизованность любого общества оценивается по его отношению к детям и старикам. По тому, как поступят с детским лагерем, мы и будем судить о цивилизованности государства Украина.
Александр ДЖЕУС, генеральный директор Всероссийского детского центра "Орленок":
- Банкротство "Артека", по моему мнению, давно спланированная акция. Правы те, кто говорит, что кому-то очень хочется завладеть уникальным во всех отношениях куском Крымского побережья. Между тем таких центров, как "Артек" в Крыму, "Орленок" на Краснодарском побережье, "Океан" на Дальнем Востоке и "Зубренок" в Беларуси, нигде в мире больше нет. Главное, что на этих площадках в течение многих лет раскрывались творческие способности детей, воспитывались дети-лидеры. Здесь задумывались и осуществлялись многочисленные международные педагогические программы и проекты. Не случайно этим опытом серьезно заинтересовались китайцы. И теперь, насколько мне известно, выделено несколько участков на побережье острова Хайнань, а это, между прочим, один из самых престижных и дорогих курортов в Азиатском регионе. Власти Китая не посмотрели на то, что там очень дорогая земля, и решили отдать часть побережья детям - построить несколько лагерей отдыха, понимая, что это нужно для будущего развития страны.
После кризиса 1998 года и наш "Орленок" переживал отнюдь не лучшие времена. Российское правительство тогда, несмотря на тяжелую экономическую ситуацию, повело себя совершенно иначе. Тогда были выделены деньги из резервного президентского фонда на спасение "Орленка", а позже появилась программа господдержки. Из этих средств мы проводим реконструкцию и строительство новых объектов в лагере. Сделать это только за счет продажи путевок невозможно - иначе родители просто не смогли бы оплачивать пребывание своих детей у нас. Несмотря на нынешний кризис, программа не урезана ни на рубль. Конечно, "Артеку" надо помогать, его надо спасать. Уже в ближайшее время "Орленок" проведет сбор средств в помощь нашим украинским коллегам.