16.06.2009
Тема недели
###
***
 В выходные дни стартовал месячный марафон, в который раз посвященный тематике мирового финансового кризиса. Началось все, как уже писала в прошлом номере "РБГ" в итальянском городе Лечче, со встречи министров финансов "группы восьми", закончится все также "восьмеркой", но уже политической, в июле в Италии. А в промежутке между встречами мирового элитного клуба на этой неделе в Екатеринбурге соберутся представители группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) для того, чтобы попытаться выработать совместную программу действия по изменению финансовой и валютной архитектуры мира.
Говорить будут не только о накопившихся и пока неразрешимых мировых экономических проблемах. Президент России Дмитрий Медведев как хозяин саммита БРИК обозначил следующую тематику: вопросы развития государств, входящих в это объединение, а также различные аспекты обеспечения международной безопасности. Накануне встречи Дмитрий Медведев заявил, что российская сторона "в ходе этого мероприятия рассчитывает на то, что будут обсуждены вопросы развития наших стран", а также "вопросы обеспечения экономической, продовольственной, энергетической безопасности".
Напомним, что первая встреча между главами государств БРИК состоялась в Японии в прошлом году в ходе политического саммита G8. Однако группа БРИК в таком полномасштабном формате соберется впервые. Так что это будет, подчеркнул российский президент, первый полноформатный саммит данного объединения, в которое входят страны, являющиеся основными центрами экономического роста в мире.
В этих государствах проживает более половины населения планеты. В совокупности они производят более четверти мирового ВВП. И, по прогнозам американской финансовой корпорации "Голдман Сакс", в обозримом будущем они могут экономически обойти некоторые наиболее развитые страны Запада и занять лидирующее место на планете, оттеснив США.
Эта встреча важна еще и потому, что страны - члены БРИК решили пополнить скуднеющий бюджет Международного валютного фонда. Напомним, ранее Россия и Индия выразили свое желание вложить средства в облигации фонда. Каждая из стран предполагает купить бумаг на сумму 10 миллиардов долларов. Китай, в свою очередь, пополнит эту копилку еще на 40 миллиардов. А накануне Екатеринбургской встречи минфин Бразилии принял решение о вливании в МВФ порядка 10 миллиардов долларов. Таким образом, общий вклад в бюджет МВФ, который предоставляет кредиты странам, пострадавшим от кризиса, составит 70 миллиардов долларов.
Сумма, может, и небольшая, так как предполагается на эти цели собрать аж 500 миллиардов. Но спасти она поможет многих. Тем более что никто из развитых стран, кроме, пожалуй, Японии, делать это не спешит.
Объем производства в странах БРИК