30.06.2009
Китайский ход
Пекин становится серьезным игроком на энергетическом рынке
***
 Энергетические потребности Китая растут не по годам, а почти по часам. Сейчас ежегодное потребление нефти составляет 380 миллионов тонн. Впрочем, ничего удивительного в этом нет: самой стремительно развивающейся экономике в мире нужны ресурсы. Но своими запасами нефти и газа Поднебесной явно не обойтись. Уже сейчас зависимость от импорта нефти составляет 50 процентов, а к 2020 году увеличится до 60. 
На сегодня крупнейшим поставщиком нефти в Китай является Иран, второе место занимает Саудовская Аравия. В соответствии с недавно достигнутыми договоренностями Россия в течение 20 лет будет поставлять в Китай ежегодно 15 миллионов тонн нефти.
Правда, нестабильность ситуации в Тегеране вынуждает Пекин активно действовать в других регионах - Африке, Азии, Латинской Америке. 
Но, гораздо эффективнее и безопаснее, смекнули в Пекине не просто покупать нефть и газ, а самим разрабатывать месторождения. Еще лучше, когда месторождения принадлежат тебе.
И тут на руку китайцам сыграл финансовый кризис. Многие компании, занятые в сфере энергетики, на фоне падения цен на нефть начали испытывать серьезные трудности. Поэтому некоторым оказалось непросто отказаться от заманчивых предложений из Поднебесной.
Последний тому пример - швейцарская компания "Эддэкс петролеум". Ее новым хозяином стал китайский нефтехимический гигант "Синопек", который приобрел 100 процентов акций "Эддекса" и соответственно получил в свое распоряжение месторождения на западе Африки и в Ираке. Основный упор, как ожидается, будет сделан на богатых ресурсах Нигерии, где и будет добываться основная часть нефти. Нефтяные запасы швейцаоской компании оцениваются в 536 миллионов баррелей. Годовая добыча нефти, по состоянию на конец 2008 года, составила 7 миллионов тонн.
Кроме того, после недавнего визита в Китай президента Казахстана Нурсултана Назарбаева заговорили о планах "Синопека" приобрети 50 процентов казахской нефтяной компании "МангистауМунайГаз". Не стоит также забывать и о запущенном в строй в 2006 году нефтепроводе Атасу-Алашанькоу с ежегодной мощностью 10 миллионов тонн нефти. Тесные узы поставок энергоносителей связывает Пекин и с другой бывшей советской республикой.
В этом году ожидается завершение строительства трубопровода Китай-Туркменистан, по которому должно поставляться в Подбесную от 30 до 40 миллиардов кубометров природного газа. А в сентябре Китай начнет строительство нефтегазопровода в Мьянме, который уже успели причислить к числу стратегически важных. Во-первых, китайские компании ежегодно будут получать из соседней страны около 12 миллиардов кубометров газа. Во-вторых, появление этой транспортной артерии существенно облегчит доставку нефти из стран Ближнего Востока. Танкеры будут выгружать нефть возле западного побережья Мьянмы - в Бенгальском заливе.
Немного другими способами китайцы постепенно прибирают к рукам и богатые месторождения Латинской Америки. Например, Венесуэла с будущего года будет поставлять в КНР ежедневно миллион баррелей нефти. Более того, Уго Чавес пообещал, что его страна может снабжать Китай энергоресурсами не менее 200 лет. Да и вообще, считает Чавес, Пекин давным-давно пора создать с Латинской Америкой некий альянс, в основу которого будет положено торгово-экономическое сотрудничество, прежде всего в сфере энергетики. Идея вполне понятна: мы вам нефть, а вы нам поддержку на мировой арене, в международных организациях и прочее.
Кстати, последние события на товарных рынках США и Европы показывают прямую зависимость от роста промышленного производства в Китае и мировыми ценами на нефть. Июньское повышение стоимости "черного золота" эксперты объясняют именно увеличением потребления нефти в КНР, что соответственно обусловлено ростом промышленности. Ряд аналитиков уже успели спрогнозировать, что основный пик кризиса пройден, и Пекин постепенно осваивается с ролью локомотива, который потащит за собой многие экономики мира, особенно те, которые чрезвычайно зависят от продажи нефти. Насколько эта роль по плечу Китаю, пока невозможно сказать. Да и правда ли, что сами китайцы готовы взвалить на себя заботу о других государствах.



