09.07.2009
Этнический бунт
Во время беспорядков в Китае погибло около 160 человек
***
 На северо-западе Китая, в Синьцзян-Уйгурском районе, входе массовых беспорядков погибло около 160 человек, свыше 800 получили ранения.
Волнения в Урумчи и других городах Синьцзяна продолжались несколько дней. Поводом для них послужили столкновения на национальной почве, которые произошли на одном из заводов в городе Шаогуань. Местные рабочие напали на общежитие уйгуров (иная национальность Китая), которые якобы приставали к китаянкам с сексуальными домогательствами. В завязавшейся драке погибли два уйгура.
Слухи об этом - проверенные или нет - дошли до Урумчи, где большинство населения - уйгуры. В городе начались волнения. Экстремисты из числа уйгуров начали избивать этнических китайцев, поджигали автомобили, громили магазины.
Кстати, усмирять полиции пришлось не только уйгуров, но и этнических китайцев, которые провели в Урумчи контрвыступления.
В провоцировании беспорядков китайские власти обвинили неправительственную организацию "Всемирный конгресс уйгуров". Именно она, по мнению Пекина, руководила акцией из-за рубежа.
В населенных пунктах автономного района введены повышенные меры безопасности. В Урумчи отключен Интернет - власти считают, что участники беспорядков использовали всемирную сеть "для разжигания националистических настроений и призывов к погромам".
Кстати, в Урумчи постоянно живут до 100 россиян - студенты и преподаватели, бизнесмены и туристы, а также представители авиакомпании "Сибирь". Никто из них, по словам заведующего консульским отделом посольства РФ в Пекине Леонида Игнатенко, не пострадал.
Всего на территории Китая живут 56 национальностей. Этнические китайцы (хань или ханьцы) составляют 91,6 процента населения. Уйгуры - около 10 миллионов человек, одно из крупнейших национальных меньшинств, компактно живут в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.