26.02.2009
Ван И не снилось
Размер взятки в Китае превысил миллион долларов
***
 В три раза по сравнению с 2007 годом выросла сумма взяток, полученная бюрократическим аппаратом Китая в прошлом году.
Об этом свидетельствуют опубликованные данные специального социологического исследования. При этом было подсчитано, что средний размер взятки составил около 1,3 миллиона долларов США.
Последним крупным финансистом, оказавшимся на крючке у правоохранительных органов, стал вице-президент китайского Банка развития Ван И, который в начале этого месяца был смещен со своей должности и исключен из рядов компартии. Бывшего банкира обвиняют в том, что он принимал решения в интересах определенной группы лиц. За что, естественно, получал денежную благодарность. Его дело уже передано в прокуратуру, и, скорее всего, в ближайшее время начнется судебный процесс.
В целом же наибольшее количество взяток зафиксировано в сфере недвижимости. Особой популярностью пользуется финансовое стимулирование чиновников при принятии решений по возведению коммерческих объектов. Кстати, именно махинации с недвижимостью подвели "под монастырь" бывшего вице-мэра Пекина Лю Чжихуа, уголовное дело которого стало самым громким за последнее время.
Кстати, в проведенном исследовании преступления в банковской отрасли, а также мошенничество на фондовых рынках занимают второе место в списке наиболее "привлекательных" для мздоимцев.
В целом в минувшем году в Китае было проведено свыше 120 тысяч расследований по вопросам коррупции, в результате различные наказания понесли более 133 тысяч уже бывших чиновников.