02.03.2009
Китайский спутник прилунился
###
***
 Китайский спутник Chang'e-1 в воскресенье завершил 16-месячную лунную миссию, совершив запланированное падение на поверхность Луны.
Этот космический аппарат был выведен на орбиту Луны в октябре 2007 года. Он облетел спутник Земли несколько тысяч раз для составления его подробной карты. Падение на Луну является пробой перед запуском китайского лунохода, запланированного на 2012 год. Перед этим Китай намерен запустить в космос спутник Chang'e-2.
РИА Новости