10.09.2009
Китай реализует грандиозный железнодорожный проект
###
***
 Власти  Китайской Народной Республики приступают к реализации самого крупного проекта  в истории мировых железных дорог, сообщила Би-би-си. В течение трех лет в Поднебесной планируется  построить  42 новых высокоскоростных железных дороги, с помощью которых можно будет ежегодно перевозить до семи миллиардов пассажиров. Протяженность скоростных линий превысит 13 тысяч километров.
При этом китайские железнодорожники намерены в следующем году испытать высокоскоростной поезд, который будет разгоняться до 500 километров в час. Уникальности китайскому проекту придает то обстоятельство, что местные технологии высокоскоростного железнодорожного транспорта позволят эксплуатировать новые поезда как на высокоскоростных, так и обычных линиях. Это, по мнению китайских экспертов,   существенно повысит эффективность национальной железнодорожной сети.