22.10.2009
ВМС Китая готовятся к операции по спасению сухогруза "Дэсиньхай"
###
***
 Пекин направил отряд военных кораблей на перехват сухогруза "Дэсиньхай". Китайское судно, захваченное пиратами в Индийском океане, сейчас следует к берегам Сомали.
Пираты уже пригрозили убить всех членов экипажа, если будет организована операция по спасению сухогруза. Со своей стороны правительство Китая обратилось с просьбой оказать возможную помощь ко всем военным кораблям, которые находятся недалеко от места захвата судна. Помимо этого министерство транспорта КНР распространило срочное уведомление, согласно которому все китайские корабли должны находиться на расстоянии не менее 600 морских миль от восточного побережья Африки.
Как отмечают эксперты китайского центра спасения на море, захват судна в Индийском океане говорит об изменении традиционной зоны активности пиратов. Причем расширение "опасной зоны" связано с операцией международных сил в Аденском заливе у берегов Сомали.
Напомним, китайское судно "Дэсиньхай" перевозило уголь из Южной Африки в Индию. Его экипаж состоит из 25 человек.