08.04.2009
В Китае почтили память погибших советских воинов
###
***
 8 апреля в Китае отмечается праздник Цинмин - День памяти павших революционеров и погибших героев. Жители  города Хэйхэ, пограничного с Благовещенском Амурской области, в этот день приходят к братской могиле советских воинов, погибших за освобождение Китая от японских милитаристов.
Делегация амурчан уже второй год принимает участие в этом мероприятии. В этом году с официальным визитом в Хэйхэ побывали представители Общественного Фонда ветеранов силовых структур и представители Заксобрания Амурской области. Они возложили цветы к братским могилам советских и китайских воинов в парке Ван Су и к памятнику солдатам, воевавшим во 2-й Краснознаменной армии.
- В Китае наших делегатов встретило правительство Хэйхэ, - рассказывает представитель пресс-службы Заксобрания Лариса Буянова. - Почтить память погибших ездил и Герой Советского Союза и координатор проекта "Историческая память Приамурья" Юрий Кузнецов. Главная цель этого проекта - установить имена и места захоронения русских солдат, погибших при освобождении территории Китая.
