14.07.2009
Обнаружили фальшивые таблетки
###
***
 ...в аптеках Екатеринбурга и срочно изымают лекарства, созданные из контрафактного сырья неведомого происхождения.
Подделывались на Урале одни из самых популярных в аптеках препаратов - парацетамол и цитрамон. Причем выпускались фальшивые пилюли от температуры и головной боли не в подполье, а в цехах старейшего фармацевтического предприятия региона.
Масштаб выпуска фальшивых таблеток сложно определить даже специалистам. По данным Роспотребнадзора в "черный" список попали пять партий парацетамола-УБФ и пятнадцать партий цитрамона П. Таблетки были изготовлены из сырья (порошка), якобы созданного китайской компанией "Фармацевтическая корпорация "Канлэ" провинции Чжэцзян, Лтд". Однако происхождение сырья не подтвердило государственное управление Китая по контролю за продуктами и лекарствами.
Каким образом непроверенный порошок от температуры появился на Урале - пока тайна.
Как пояснил корреспонденту "РГ" руководитель управления Росздравнадзора по Свердловской области Игорь Трофимов: "Ничего экстраординарного в этой ситуации нет. Только за последний месяц мы приостановили выпуск в регионе более ста лекарственных препаратов. Все они производились с использованием фальсифицированного сырья. Конечно, обычно мы стараемся не допустить выход фальшивых лекарств в аптечную сеть. Но на этот раз изымать таблетки пришлось уже из аптек и у оптовых продавцов".