15.12.2009
Экспортная корова у пустой кормушки
###
***
 Чтобы национальный экспортер вернул утраченные зарубежные рынки сбыта и завоевал новые, за его спиной должен стоять мощный экспортно-импортный госбанк.
В Высшей школе экономики на днях обсудили экономическую сверхзадачу: как стране вернуться на утраченные рынки и завоевать новые. Вывод: это возможно при правильной организации государственной поддержки экспорта. Причем продавать в XXI веке России нужно далеко не только нефть, газ и оружие.
- За последние полтора десятилетия из российского экспорта практически исчезли такие традиционные для отечественного экспорта товары, как дорожно-строительные машины, металлургическое, электротехническое, транспортное оборудование, - констатирует академик РАН и профессор-исследователь ГУ-ВШЭ Иван Иванов. - А от прежнего вывоза редких и редкоземельных металлов практически по всей таблице Менделеева остались лишь отдельные позиции. Причем речь именно о товарах, производившихся на территории РСФСР, а не отпавших от нее союзных республик.
Сегодня само понятие "российский экспорт" ассоциируется с углеводородами, МиГами и "калашниковыми". Между тем было время, когда мы продавали автобусы, компрессоры, суда, двигатели, часы, мебель, обувь, парфюмерию.
- Нынешний мировой кризис еще более ослабил наши конкурентные преимущества, - предупреждает председатель правления Росэксимбанка Николай Гаврилов. - Приличный технологический задел, доставшийся от СССР, а также достаточно высокая квалификация рабочей силы, относительно дешевые сырьевые ресурсы - все сейчас сходит на нет. Обостряется конкуренция на наших традиционных рынках, в том числе на постсоветском пространстве.
Однако вопреки стереотипам России и сейчас есть что предложить на мировом рынке помимо углеводородов и оружия. Есть спрос на отечественные авиалайнеры и вертолеты, машины и оборудование. При поддержке того же Росэксимбанка Россия поставляет телекоммуникационные спутники в Африку, строит ядерные реакторы в Европе и ГЭС в Азии. Причем российская продукция и услуги востребованы на рынках как развивающихся, так и высокоразвитых стран. По заказу норвежской компании строятся суда обслуживания нефтяных платформ в Северном море. Но конкуренция все жестче, и существенно усилить позиции российских экспортеров способна только господдержка.
Колесо изобретать не надо: лучший инструмент такой поддержки прошел испытание временем. Речь идет о государственном экспортно-импортном банке.
Собственно, во всех успешных странах (как развитых, так и развивающихся) эксимбанки выступают в качестве основного финансового инструмента государственной политики поддержки экспорта и экспансии национальных компаний. Одновременно они являются эффективным инструментом развития национальной экономики: поощрение экспорта стимулирует производство, в том числе высокотехнологичной продукции.
Лучших результатов в продвижении компаний своих стран на внешних рынках добились эксимбанки США, Японии, Южной Кореи, Китая и Индии, как раз главных и наиболее динамичных лидеров современной мировой экономики. Совокупный объем выделенных ими экспортных кредитов превышает 230 млрд долл.
Строго говоря, упомянутый государственный специализированный Росэксимбанк - агент правительства по государственной финансовой поддержке экспорта. К сожалению, его ресурсы и возможности несопоставимы с зарубежными банками-коллегами. По мнению участников "круглого стола", это в значительной степени обуславливает, мягко говоря, недостаточные темпы роста экспорта высокотехнологичной российской продукции.
Так, уставный капитал Росэксимбанка составляет около 35 млн долларов, что примерно в 150 раз меньше уставного капитала японского эксимбанка. Для сравнения, в Китае уставный капитал эксимбанка превышает 600 млн долларов. Могут возразить: не вполне корректно сравнивать наши ресурсы с японскими и китайскими - сравните наш ВВП с ВВП Китая и Японии! Логично, хотя и спорно: Китаю удалось увеличить свой ВВП в 15 раз за последние 30 лет именно за счет стимулирования экспорта. То есть нынешний размер ВВП в данном случае не такой уж и показатель.
Более того, Россия по капиталу эксимбанка уступает сегодня Казахстану и Турции - странам, размер валового внутреннего продукта которых значительно меньше российского. В той же Турции уставный капитал эксимбанка - 450 млн долларов.
- Практически мы держим нашу дойную экспортную корову, которая дает нам порядка 20 процентов доходов, у пустой кормушки, - грустно констатирует академик Иванов.
Образно говоря, главный российский институт поддержки экспорта имеет желание помогать национальным компаниям на внешних рынках, но не имеет достаточных возможностей, которые даже меньше, чем у некоторых наших соседей по СНГ.
- Поддерживать национальный экспорт мы, можно сказать, просто обречены, - говорит глава Росэксимбанка. - Иначе международный рынок сам откорректирует наше место. За Россией будет просто банально закреплена сырьевая ориентация.
Кстати говоря, в последние годы динамика российской внешней торговли действительно не самая благоприятная. Если раньше мы поставляли сырье преимущественно на Запад, а оттуда везли промышленные товары, то теперь та же картина складывается и в нашей внешней торговле с Китаем, который еще полтора-два десятилетия назад был куда менее развит промышленно и тем более интеллектуально, чем Россия.
Для перелома сложившейся ситуации необходимы, по мнению экспертов и практиков, такие первоочередные шаги, как консолидация системы господдержки экспорта и увеличение уставного капитала российского банка-агента хотя бы до 30-45 млрд рублей. Это позволит оперативно решать вопросы кредитной и гарантийной поддержки российских экспортеров по сделкам на суммы 250-300 млн долларов. Также необходимы долгосрочные - не менее 30 лет - кредитные линии с минимальными процентными ставкам для финансирования масштабных и капиталоемких проектов и повышения конкурентоспособности российского финансового продукта (государственных гарантий) на мировом рынке.
- В целом это на первый взгляд как бы затратное мероприятие, - объясняет декан факультета мировой экономики и мировой политики ВШЭ Сергей Караганов. - Дивиденды здесь несколько иные: страна за счет расширения экспорта получит новые рабочие места, а наши компании станут более конкурентоспособными и сильными.
Иными словами, пора перейти от философии сиюминутной коммерческой выгоды к философии обеспечения экономического роста и модернизации экономики. Именно об этом, кстати, говорил президент Дмитрий Медведев в своем последнем президентском Послании.
Конечно, в жизни не все так просто. Среди стандартного набора поддержки инструментов экспорта (государственных гарантий, кредитов и страховок) есть и "сильнодействующие лекарства", например субсидирование процентных ставок. Эксперты называют его весьма эффективной мерой в условиях кризиса. Да, у ВТО, куда мы вроде бы вступаем, весьма сильная "аллергия" на этот инструмент. Впрочем, выход есть.
- Саудовская Аравия тоже вступает в ВТО, - говорит академик Иванов. - Это нефтедобывающая страна, причем ее внутренние цены на энергоносители еще ниже наших. ВТО это не нравится. Но при этом Саудовскую Аравию, по словам академика, почему-то никто не ставит к стенке. Почему?
- Все очень просто, - продолжает Иванов. - Когда к ним сотрудники ВТО с этим вопросом подходят, то выясняется, что с ними просто никто не желает на эту тему разговаривать. И вопрос как-то незаметно снимается.
Поэтому усиление защиты национального экспортера даже с применением непопулярных мер не мешает вступлению России в такие организации, как ВТО. Все дело в правильной переговорной тактике.
Таким образом, согласились участники обсуждения в ГУ-ВШЭ, для повышения конкурентоспособности продукции российских предприятий на мировых рынках и формирования наукоемкой высокотехнологичной экономики России первоочередные усилия должны быть направлены именно на совершенствование инфраструктуры государственной поддержки экспорта.