03.02.2009
"Волки" в клетке
Барнаульским скинхедам грозит пожизненное заключение
***
 В Барнауле начался закрытый судебный процесс над группой скинхедов, называвшей себя "Волки Одина". За убийства, покушения и экстремистскую деятельность им грозят длительные сроки лишения свободы.
Барнаул всегда отличался толерантным отношением к мигрантам, но летом 2007 года он вдруг перестал быть гостеприимным. Пятеро парней 18-20 лет наводили ужас на горожан, они нападали на прохожих с азиатской внешностью и жестоко избивали.
- На счету у преступной группировки два убийства, два покушения на убийство, причинение тяжких телесных повреждений и хулиганство, - говорит старший следователь следственного отдела следственного комитета при прокуратуре РФ по Сибирскому федеральному округу Андрей Чернусь. - Вообще по делу проходит семь молодых людей, но в экстремистскую группу входили пятеро, один из которых на момент совершения преступлений был еще несовершеннолетним. Они нигде не работали, изучали литературу национального толка, занимались спортом. Все свои преступления хотя и планировали заранее, но фактически совершали спонтанно: прогуливались вечерами по центру города и подыскивали подходящую жертву.
Главарь банды называл себя Одином в честь скандинавского бога войны и победы, поэтому и группировку назвал "Волки Одина". Внешне "волки" ничем не выделялись - не было ни бритых голов, ни свастик и от того агрессия  была еще более неожиданной. Выйдя на охоту, скинхеды особо не разбирались, кто перед ними - таджик, китаец или алтаец. От рук "волчьей стаи" погибли азербайджанец и житель соседней Республики Алтай - по национальности алтаец, тяжелые увечья получил гражданин Китая, пострадали также жители Тувы и Таджикистана.
Андрей Чернусь не исключает, что Одину может грозить пожизненный срок, а еще четырем активным участникам банды - длительное лишение свободы. Им предъявлены обвинения по нескольким статьям Уголовного кодекса: убийство, покушение на убийство, умышленном причинении тяжкого вреда здоровью на почве национальной ненависти, хулиганство, а также в создание экстремистского сообщества. Пятеро сейчас находятся под стражей, еще двое скинхедов, обвиняемых только в хулиганстве, отпущены под подписку о не выезде. 
