28.04.2009
Два уровня до крайней отметки
Мексиканские врачи официально подтвердили, что "свиной грипп" начал передаваться от человека к человеку
***
 Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) повысила уровень угрозы пандемии "свиного гриппа" с третьего до четвертого. Таким образом, до объявления полномасштабной пандемии в Мексике осталось 2 уровня. Эксперты ВОЗ официально подтвердили, что вирус начал передаваться от человека к человеку.  
По словам министра здравоохранения Мексики Хосе Анхеля Кордова,  "смертность среди заболевших с симптомами "свиного гриппа" в Мексике снижается, что "создает обнадеживающую панораму". Вместе с тем, признаков замедления распространения инфекции, получившей кодовое название "Калифорния 04/2009", пока не наблюдается. Ежедневно оглашаемые властями страны цифры напоминают сводки с "расширяющегося фронта" боевых действий. По состоянию на вторник число смертных случаев, наступивших в результате заболевания "свиным гриппом",  возросло до 149 человек, чуть менее двух тысяч человек находятся на стационарном лечении. В целом, удар вируса пришелся на десять штатов Мексики, включая 24-миллионную столицу страны Мехико с пригородами. Ситуация с темпами распространения "свиного гриппа", а главное с методами противодействия ему оказалась настолько серьезной, что Всемирный банк распрострядился выделить этой североамериканской стране кредит 200 миллионов долларов на борьбу с вирусом. Правительство Мексики уже дало понять, что потратит восьмую часть кредита - 25 миллионов долларов на "срочные нужды",  а остальные средства пойдут на финансирование более долговременных задач, включая разработку вакцины против гриппа. Власти Мексики отменили занятия в школах до шестого мая, а столичная мэрия рассматривает возможность прекращения работы общественного транспорта.
В самой Мексике отрицают, что эта страна является "родиной свиного гриппа". С любопытной версией во вторник в Пекине на встрече с китайскими журналистами выступил посол Мексики в КНР Жорже Гуаджардо. Сославшись на результаты исследований мексиканских ученых, посол сообщил свою версию возникновения эпидемии. "Кто-то в Евразии первым подхватил инфекцию "свиного гриппа" и привез ее в Мексику, вызвав вспышку", - заявил Гуаджардо.
Проясняется ситуация с российскими гражданами, находящимися в Мексике. Общее количество россиян, находящихся в этой стране, не превышает трех тысяч человек. К счастью, подавляющее их число находится на курортах в тех частях страны, где еще не распространилась эпидемия. Предприняты профилактические меры в отношении нескольких десятков россиян, работающих в дипломатических представительствах нашей страны в Мехико : до выяснения обстоятельств с распространением "свиного гриппа" на территории этой страны  временно приостановил работу консульский отдел посольства России в Мексике, на неделю отменены занятия в российской школе при посольстве. Российские медики советуют россиянам по возможности отложить поездки в Мексику и Северную Америку. На сегодняшний день от турпоездок в Мексику отказался примерно каждый третий турист, уже купивший путевку, и их число растет. Как стало известно "РГ", эта страна не относится к числу туристических приоритетов среди россиян, и количество туристов, посещающих Мексику ежегодно, не превышает 10 тысяч человек. В основном - это состоятельные люди.
Тем временем в зоне действия вируса оказываются все новые европейские страны. "Свиной грипп" официально подтвержден у одного жителя Испании, еще 17 испанцев с похожими симптомами находятся под наблюдением врачей. "Калифорния 04/2009" добралась до севера Европы. Первые два случая заболевания "свиным гриппом" официально подтверждены в Шотландии.
Однако наиболее тревожной на данный момент остается ситуация в Западном полушарии. В США подтверждены 48 случаев заражения "свиным гриппом". Из инфицированных 28 человек являются учениками школы Святого Франциска в нью-йоркском районе Квинс. Первые жалобы детей, вызвавшие тревогу у школьного врача, появились еще в минувшую пятницу. У дверей ее кабинета выстроилась целая очередь из детей с жалобами на жар, насморк и кашель. Кроме того, случаи заболевания "свиным гриппом" официально подтвердили в штатах Калифорния, Техас, Огайо, Мичиган, Канзас. Все заболевания в США, по уверениям врачей, проходят в легкой форме.
В Белом доме прокомментировали сообщение лондонской газеты "Индепендент" о том, что президент США Барак Обама в ходе своей недавней поездки в Мексику, якобы, контактировал с носителем вируса, директором Национального музея антропологии Мехико Фелипе Солисом, который вскоре скончался. "Здоровью президента ничто не угрожало. Ни у самого президента, ни кого-либо из известных мне членов его делегации из правительства и СМИ, не обнаружено симптомов, которые вызывали бы беспокойство", - заявил официальный представитель Белого дома  Роберт Гиббс. Кроме того, сами мексиканские власти пояснили, что Солис умер не от свиного гриппа,  от диабета, которым страдал, проблем с иммунитетом и повышенного кровяного давления.
В Азии, где пока не зафиксировано случаев распространения вируса, власти ряда стран проводят серьезную профилактическую работу по предупреждению негативных последствий эпидемии. Всерьез озаботились ситуацией в Пекине. Во вторник на своем заседании постоянный комитет Госсовета КНР под председательством премьера Вэнь Цзябао принял целый комплекс мер и поручений по предотвращению проникновения в Китай "свиного гриппа". Помимо ставшего традиционным в мире в эти дни контроля над пассажирами и багажом на пунктах пересечения границы, дезинфекции аэропортов, речных и морских портов, власти страны распорядились организовать в КНР проверку поголовья свиней и продуктов из свинины, как импортированных, так и местного производства, наладить среди населения систему пропаганды знаний о заболевании, способах его предотвращения. В крупнейших воздушных воротах Таиланда : терминалах аэропортов Бангкока, Пхукета и Чиангмая установлены специальные сканеры, позволяющие определить повышенную температуру тела и учащенный пульс. Пассажиры, прибывающие из США и европейских страны, транзитом из Латинской Америки, проходят через специальный пропускной пункт, где им предлагают пройти дополнительное пятиминутное тестирование.
На биржах ведущих мировых бирж второй день подряд происходит существенное падение основных индексов, а фермеры жалуются на резкий спад спроса на мясо, а также прогнозируют убытки в связи с информацией о стремительном распространении "свиного гриппа". Один из ведущих азиатских валютных аналитиков Таисука Танака признал, что "вспышка свиного гриппа пришлась на неудачное время, ледяным душем окатив тех инвесторов, которые совсем недавно начали снова покупать рискованные активы и валюты". В этой неблагоприятной для бизнеса ситуации в выигрыше остаются, пожалуй, владельцы аптек. В мире резко вырос спрос на марлевые и респираторные профилактические повязки, а также лекарства по профилактике гриппа.