10.02.2009
В Пекине за ночь полностью выгорел 159-метровый отель "Мандарин ориентал"
###
***
 В Пекине произошел пожар в отеле, примыкающем к строящемуся зданию Центрального телевидения Китая. 159-метровый отель "Мандарин ориентал" использовался во время недавних Олимпийских игр, однако официально пока не открыт.
Тушение пожара, который начался в понедельник вечером, продолжалось практически всю ночь. Есть пострадавшие.
Один пожарный, принимавший участие в тушении огня в здании отеля, скончался от полученных ранений.
По официальным данным, в больнице с ранениями различной степени тяжести находятся еще шесть человек - пятеро пожарных и один сотрудник расположенного в 200 метрах от отеля нового здания Центрального китайского телевидения.
За четыре часа здание высотой 159 метров практически полностью выгорело, о чем свидетельствуют покрытые копотью снизу доверху стены. Причиной возгорания явились петарды и фейерверки, которые поджигали в Пекине в честь Праздника фонарей.
ИТАР-ТАСС