27 ноября 2009 г.
Постановление Правительства Российской Федерации от 23 ноября 2009 г. N 943 г. Москва "О мерах по защите российских производителей столовых приборов"
###
***
В соответствии с Федеральным законом "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Установить сроком на 3 года специальную пошлину на столовые приборы из коррозионностойкой стали, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и классифицируемые кодами ТН ВЭД России 8211 91 300 0, 8215 20 100 0 и 8215 99 100 0, в размере 1,4 доллара США за 1 килограмм.
Для целей применения указанной ставки специальной пошлины товар определяется исключительно кодом ТН ВЭД России. Наименование товара приведено только для удобства пользования.
Действие специальной пошлины не распространяется на ввоз столовых приборов из коррозионностойкой стали, происходящих из Республики Белоруссия, а также из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации, за исключением Китайской Народной Республики (включая Тайвань и специальные административные районы Китая - Гонконг и Макао).
2. Министерству промышленности и торговли Российской Федерации уведомить заинтересованные иностранные государства о введении специальной пошлины на товар, указанный в пункте 1 настоящего постановления.
3. Федеральной таможенной службе обеспечить взимание специальной пошлины, указанной в пункте 1 настоящего постановления.
4. Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Председатель Правительства 
Российской Федерации
В. Путин 