09.09.2009
Доллар против ООН
Эксперты Организации Объединенных Наций советуют лишить американскую валюту привилегий
***
 Похоже, в величие доллара окончательно перестали верить. Если до недавнего времени о необходимости создания новой мировой резерв ной валюты говорили в основном на уровне отдельных государств, то вчера неутешительные для американской "зелени" выводы были сделаны на самом высоком международном уровне - в стенах ООН.
Впервые о том, что сольной программе доллара как главной и фактически единственной валюте наднационального уровня приходит конец, всерьез заговорили в ноябре прошлого года на первом саммите "большой двадцатки" в Вашингтоне. Понятное дело, что инициатором этого крайне важного для всей мировой финансовой системы разговора были не Штаты. Первыми скрипками на этот раз оказались Россия и Китай.
В Вашингтоне президент Дмитрий Медведев говорил о необходимости создания новых глобальных коллективных структур, о множественности резервных валют как фактора обеспечения стабильности, и даже об идее создания международной комиссии из финансовых гуру. Китайская делегация с ним была практически полностью согласна. А вот остальные участники саммита, очевидно, решили взять паузу, но в целом не возражали против российских предложений. Нет сомнений, что они решили последить за ситуацией со стороны и выяснить: "пациент" скорее жив или все же лишь бьется в агонии?
Затем в апреле в Лондоне состоялся второй саммит "двадцатки". И опять никаких коллективных решений насчет доллара. Но скоро взятая пауза явно закончилась. На 24 и 25 сентября в американском Питсбурге запланирован третий саммит, на котором, очевидно, серьезный разговор о судьбе мировой резервной валюты будет продолжен. И не исключено, что на этот раз какие-то решения все же будут приняты. Или хотя бы появятся ориентиры дальнейшей эволюции валютного рынка.
В пользу такого предположения говорит обнародованный вчера доклад Конференции ООН по торговле и развитию. В этом официальном документе содержится радикальный вывод о том, что сложившаяся в мире валютная система неэффективна, тормозит развитие мировой экономики и является одной из основных причин финансового и экономического кризиса. Кроме того, эксперты ООН подчеркивают, что роль доллара в качестве мировой резервной валюты должна быть пересмотрена.
Обнародованный доклад стал первым случаем, когда к аналогичным крайне критическим выводам и рекомендациям насчет доллара пришел многонациональный институт. И случилось это как раз накануне саммита в Питсбурге. При этом ооновские эксперты не только констатируют факт, но и фактически предлагают свою программу по созданию новой системы, схожей с Бреттон-Вудскими соглашениями (именно они вывели доллар в мировые валютные лидеры), которая регулировала бы обменные курсы и обязывала бы центробанки проводить интервенции для поддержания или ослабления своих валют. Только вот в новой системе доллару отведена куда более скромная роль.
Нет сомнений, что авторы оонов ского доклада из многих стран мира разрабатывали свои предложения, опираясь не только на собственный опыт, но и учитывая интересы и предпочтения национальных правительств и центробанков. Иными словами, под эгидой ООН была обсуждена и сформирована компромиссная позиция, которую на саммите "двадцатки" просто не смогут проигнорировать.
Один из авторов доклада Детлеф Котте утверждает: "Замена доллара искусственной валютой могла бы решить ряд проблем, связанных с дисбалансами в международной торговле и государственным долгом". При этом Котте подчеркивает, что необходимо выстраивать систему регулирования обменных курсов: "Страны должны держать стабильными реальные (с поправкой на инфляцию) обменные курсы. Центробанки должны будут проводить интервенции, направленные на стабилизацию курсов валют. Если они не захотят это делать, их должен иметь возможность принуждать к этому наднациональный институт, такой, например, как Международный валютный фонд". Осталось лишь выяснить, согласятся ли лидеры "двадцатки" с выводом ооновских экспертов о том, что они действительно должны мировой финансовой системе?