25.11.2009
Не в бровь, а в газ
Китай нашел азиатских конкурентов российскому топливу
***
 Китай получил дополнительные аргументы в переговорах о цене на поставки российского газа. Парламент Казахстана утвердил проект закона о ратификации соглашения с КНР о туркмено-казахстанском газопроводе. И уже в 2012 году свыше 60 процентов ввозного топлива Китай планирует закупать в Средней Азии по ценам гораздо ниже, чем предлагаются Россией.
По словам министра энергетики и минеральных ресурсов Казахстана Сауата Мынбаева, Узбекистан и Казахстан будут ежегодно поставлять 50 миллиардов кубометров. Завершить строительство своей части этой трубы Казахстан сможет уже через шесть месяцев - в июне 2010 года, а полностью маршрут этот заработает не позже 2012 года. Туркмено-казахстанский газопровод становится конкурентом российскому.
Видимо, нынешняя ситуация с экспортными поступлениями "давит" на Астану и Москву сильнее, чем их договоренности о согласованиях газовых поставок по объемам, ценам и срокам. Чем и пользуется Китай, "выторговывая" выгодные для себя расценки. Так, цена туркменского и казахстанского газа для КНР пока не превышает 85 долларов за тысячу кубометров. России же китайская сторона предлагает самое большее 100 долларов. С чем Москва пока не склонна согласиться. Хотя бы потому, что нынешняя цена на российский газ для региона ЕС - больше 255 долларов за тысячу кубометров.
Но Китай не хочет зависеть только от среднеазиатских поставок. Потому и ведутся переговоры о покупках российского газа, который и займет до 40 процентов импортного спроса Китая. Если китайцев устроят цены, то эти поставки могут начаться не раньше 2013 года. Но, как полагает гендиректор Центра политической информации Алексей Мухин, "строительство газопровода из России в Китай - пока под вопросом. Ранее на переговорах с Москвой Пекин затягивал обсуждение цены на газ и сроков реализации проекта".
Напомним, что российско-китайский протокол 2006 года предусматривал поставки 68 млрд кубометров в год из России после 2011-го по двум путям. Первый - через Алтайский регион, второй - через Иркутскую область или Забайкальский край. Судя по заявлениям специалистов, для первого варианта уже есть разрабатываемая ресурсная база. При этом зампред правления "Газпрома" Александр Ананенков недавно уточнил, что эти поставки "могут начаться в течение трех лет после согласования цены".