15.12.2009
Трубный рефлекс
Китай получил туркменский газ в обход России
***
 Первая нитка газопровода Казахстан - Китай была торжественно открыта в субботу в Астане в присутствии лидеров двух стран. А в понедельник Туркмения начала закачивать "голубое топливо" в эту трубу.
Таким образом, подписанные еще в 2007 году межправительственные соглашения о развитии сотрудничества по транспортировке углеводородов из Средней Азии в Китай обрели материальную форму. Открытие Нурсултаном Назарбаевым и Ху Цзиньтао магистрального газопровода Казахстан - Китай стало первым реальным наполнением масштабного энергетического проекта "Центральная Азия", который предусматривает поставку огромных объемов природного газа из среднеазиатских стран в Китай. Общая стоимость фактически вновь создающейся газотранспортной системы в регионе оценивается в 7,5 миллиарда долларов США, из которых на сегодняшний день в строительство вложено уже больше 4 миллиардов. Согласно проектным расчетам поставки газа с месторождений в Туркмении в Поднебесную по новому трубопроводу длиной более 1300 километров, протянутому по территориям Узбекистана и Казахстана, могут достигнуть объема в 30 млрд кубометров уже через два года.
До сих пор 90 процентов экспорта туркменского газа (около 44 миллиардов кубометров в год) приходилось на "Газпром", но после осложнения отношений с концерном в апреле 2009 года Ашхабад начал активный поиск новых экспортных маршрутов. Китай не отказывается и от закупок газа в России. Ранее объявлялось о планах роста потребления газа с 80 до 300 миллиардов кубометров к 2020 году. На переговорах России и КНР цена поставляемого газа, напомним, стала основной причиной, по которой контракты так и не были заключены. Предложенные цены не устроили Москву.