16.11.2009
"Горячие новости" зарубежных СМИ: Барак Обама начал визит в Китай
###
***
 1.Как сообщает Рейтерс, президент США Барак Обама прибыл в Шанхай, где встретится с городскими властями, а также молодежью. После чего он направится в Пекин, где обсудит весь спектр американо-китайских отношений. Агентство сообщает, что стороны проведут переговоры по иранской и северокорейской проблемам. Обама также намерен поднять вопрос прав человека и заниженного, по мнению американцев, курса юаня.
2.Как сообщает Рейтерс, проведенное исследование показало, что все больше нелегальных мигрантов из Африки направляются в Латинскую Америку. Часть из них нелегально прибывают в Мексику или Гватемалу, рассматривая эти страны как промежуточные перед своей основной целью - Соединенными Штатами. Часть же оседает в Бразилии и Аргентине. Многие африканцы считают, что правительства латиноамериканских стран относятся к ним гораздо "приветливее", нежели европейские.
3.Как сообщает BBC, в Эфиопии сепаратисты сомалийской национальности, образующие фронт национального освобождения Огадена, начали наступление против эфиопских властей. Представители сепаратистов заявили о том, что в ходе боев с правительственными войсками взяли целый ряд городов на юго-востоке Эфиопии. Вместе с тем, как отмечают журналисты, подобная информация основывается только на сообщениях сепаратистов, а они в прошлом неоднократно передавали СМИ позже не подтверждаемую информацию.
4.Как сообщает BBC, после завершения прошедших 15 ноября в косовском крае выборов косовский лидер Хашим Тачи заявил об уверенной победе коалиции под руководством "Демократической партии Косово". Это утверждение было им сделано на основе предварительных итогов голосования. Многие проживающие в крае представители сербского меньшинства выборы проигнорировали.
5. По сообщению BBC, итальянская полиция арестовала одного из лидеров сицилийской мафии, скрывавшегося от властей более 15 лет. Доменико Раккулья считался одним из самых видных членов "Коза Ностры", по словам министра внутренних дел Италии, он был вторым человеком в клане.
6. Премьер-министр Австралии Кевин Радд принес извинения так называемым "забытым австралийцам", а это почти 500 тыс. граждан страны, которые содержались в приютах и детских домах между 1930 и 1970 годами. Большинство детей в приютах подвергались в эти годы жестокому обращению, передает BBC.
7.Как сообщает CNN, решение предать подозреваемого в подготовке террористического акта 11 сентября 2001 года Халида Мухаммеда и четырех его сообщников нью-йоркскому суда, а не военному трибуналу вызвало бурную дискуссию в США. Демократы приветствовали решение генерального атторнея Эрика Холдера как свидетельство приверженности принципам американской демократии. Республиканцы подвергают решение критике, заявляю, что в нем больше политики, нежели прагматизма.
8. Как сообщает BBC, в Соединенном Королевстве был принят законопроект, согласно которому экспонаты национальных музеев Великобритании, когда-то изъятые у законных владельцев нацистами, смогут вернуться к своим прежним обладателям.
Закон под названием "The Holocaust (Stolen Art) Restitution Act" дает музеям Шотландии и Англии право возвращать похищенные нацистами произведения искусства владельцам, ранее такую возможность имели только музеи Уэльса и Северной Ирландии.
Проект закона был представлен в этом году лейбористом Эндрю Дисмуром. По его словам, принятие этого акта - важнейшее решение морального характера, поддержанное всеми политическими партиями Соединенного Королевства.
До этого музеи Англии и Шотландии выплачивали наследникам владельцев картин и других предметов искусства компенсации. К примеру, в 2001 году геларея Тейт выплатила 125 тысяч фунтов владельцам произведений Яна Гриффира.
9. Как сообщает Baltic News Service, Еврозона преодолела экономический спад. Внутренний валовой продукт 16 стран, входящих в еврозону, вырос по сравнению с предыдущим кварталом на 0,4 процента. Таким образом, эти государства преодолели экономический спад, информирует Евростат.
ВВП крупнейших экономик еврозоны - Германии и Франции - вырос соответственно на 0,7 и 0,3 процента. Рост экономики Италии составил 0,6 процента. Из крупнейших стран спад продолжился в Испании и Великобритании. Продолжавшийся пять кварталов подряд экономический спад еврозоны остался позади.
10. Протестующие против иностранной рабочей силы пилоты Finnair  начали сегодня забас товку, которая продлится до разрешения разногласий. До этого почти все перелеты Finnair  будут приостановлены.
В субботу Союз летчиков гражданской авиации Финляндии (СЛГАФ) принял решение о начале забастовки. "СЛГАФ начнет забастовку 16 ноября в 00.01",  сообщается в заявлении союза.
Забастовка затрагивает тысячи людей, поскольку услугами Finnair, совершающего в день до 200 вылетов, пользуется примерно 20 000 пассажиров в день. Забастовка обойдется Finn air от 2,5 до пяти миллионов евро (39-78 млн крон) в сутки, передает агентство STT.
Часть полетов были отменены уже вчера. Отменены почти все полеты из Хельсинки на дальние расстояния, а также те внутренние и европейские полеты, где самолет должен на ночь остаться в пункте прибытия. Сегодня состоится только два рейса с вылетом из Бангкока в Хельсинки. Чартерные пассажирские перелеты постараются организовать на самолетах других фирм.
Не будут отменены code-share полеты, то есть те рейсы, которые осуществляются Finnair самолетами других фирм. Список отмененных рейсов можно найти на сайте Finnair. Если рейс можно отменить, то Finnair предоставит возвратный платеж за неиспользованную часть билета.
В отношении завтрашних полетов решение будет принято сегодня. "Будем решать вопросы посуточно",  заявил YLE вице-президент Fin nair Taнели Хассинен.