20.10.2009
Мода требует жертв
На рынке одежды больше всего страдает сегмент дорогих брендов
***
 Кризис спутал все карты производителям модной одежды - потребители сокращают расходы, что сказывается на продажах. Об этом говорили участники проходящей сейчас в Москве Российской недели моды (RFW). Глава Европейского cовета по экспорту текстиля и одежды Райнхард Депфер считает, что в результате треть розничных продавцов одежды в России будет вынуждена до конца года уйти с рынка. Российские эксперты не столь пессимистичны. Они полагают, что в этом году могут обанкротиться только 10-20 процентов ритейлеров одежды. Причем больше всего пострадает рынок дорогих брендов.
По словам креативного директора группы компаний Cara&Co Алексея Олешова, в Европе закупочные цены существенно увеличились по отношению к рублю: на 30-35 процентов. Европейские производители стали менее конкурентоспособными. В Италии многие фабрики закрываются, создаются филиалы в Китае.
Российские оптовики жалуются, что некоторые производители подняли оптовые цены на товары в евро, например Турция.
Как отмечает генеральный директор Ассоциации предприятий индустрии моды (АПРИМ) Мария Сморчкова, производители сокращают объемы выпуска продукции, но пытаются компенсировать потери повышением цен на отдельные позиции. В магазинах, продающих одежду средней и низкой ценовой категории, цены выросли несущественно, несмотря на девальвацию рубля. В массовых сетевых магазинах цены не сильно поднялись. Но цены дилеров-посредников, конечно, растут. К осени они выросли на 20 процентов.
- Платежеспособный спрос на российском рынке одежды существенно снизился, в результате продажи одежды сократились на 20-30 процентов, - отмечает аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин. Тем не менее он считает, что это приведет не к исчезновению магазинов, а к переориентации рынка. Спрос смещается в средний и низкий ценовые сегменты, на смену европейской одежде, которая продается в пять раз дороже, чем в Европе, придет одежда из Турции, Китая, Вьетнама и Индии.
С ним согласна и Мария Сморчкова. По ее мнению, многие покупатели одежды класса люкс перешли в более низкий ценовой сегмент, но по-прежнему часто приобретают вещи, тогда как другая часть людей стала реже покупать одежду привычных брендов, но не отказалась от нее.
Она полагает, что пришло время антикризисной моды. Это прежде всего отказ от демонстративного потребления, более рациональный подход в выборе, уход от спонтанных покупок под влиянием назойливой рекламы. Это не означает тотального стремления к более дешевым и, следовательно, менее качественным вещам. Это означает, что, выбирая что-либо в привычном ценовом диапазоне, мы выбираем менее экстравагантные, более практичные и универсальные, подходящие к разным ситуациям. Еще один тренд современности - экологичность. Это обращение к натуральным материалам, естественным фактурам, цветам, ручной работе.
Все это индустрия моды должна учитывать, но главная задача сейчас - максимально быстрый оборот денег, потому что сегодня деньги одни, а завтра они будут совсем другими, учитывая зависимость российских производителей одежды от импортного сырья и комплектующих. Если говорить о рознице, то в лучшей ситуации сейчас находятся крупные сети известных брендов с хорошими местами продаж. Они могут перераспределять издержки, где-то продавая лучше, где-то хуже. У малых предприятий нет возможностей ощутимо снизить аренду в торговом центре, изменить схемы логистики, условия и сроки заказа коллекций у производителей. Они сокращают расходы на рекламу и персонал, а это ведет к падению спроса. Сегодня многие предприниматели принимают решение уйти от существующего формата магазина, "встать под крыло" известной сети или же уйти из одежного бизнеса в иной, если еще есть собственные деньги, потому что, к сожалению, потребление одежды падает гораздо быстрее, чем компаниям удается сокращать издержки.
Российские производители, ориентированные на потребительский сегмент, как правило, шили и продавали одежду под собственной маркой, не имея собственной розницы, но работая с большим числом оптовых покупателей из регионов. Они сейчас в самом тяжелом положении. Оптовики сокращают заказы. На зимний сезон заказы сокращены на 40-60 процентов. Производители на конечный сбыт повлиять не могут. Потому они сегодня, как никогда, заинтересованы в размещении заказов розницы на своих площадках.
Розничный сектор рынка легкой промышленности сегодня перенасыщен предложением при стабильном спросе, особенно усилиями импортеров одежды для среднего класса, ввозимой в страну малыми партиями. В этом аналитики видят стимул для освоения российскими производителями новых технологий продвижения и продаж.
Пример тому - развитие торговых комплексов "зонтичного" типа, целого созвездия крупных российских сетевиков, которые по примеру западных Fashion house выстраивают для потребителя максимальный спектр предложений. Участие фирм в подобных проектах заставляет четко позиционировать товарную направленность отдельного сектора: спортивные товары, верхняя группа, конфекцион.
Поскольку массовый рынок женской линии одежды находится на пике развития, наметилась явная тенденция укрупнения самих компаний, концептуальных изменений в их структурах и развитии бизнес-единиц, в том числе и с участием внешних капиталов. Скорее всего, выход на западные рынки не такая уж далекая перспектива лидирующих производителей модной одежды.