20.02.2009
В попытках отыграться
###
***
 Вчера российский фондовый и валютный рынки решили, похоже, отыграться за падения предыдущих дней. Биржи ММВБ и РТС торговали в зоне положительных значений.
Официальный курс евро, установленный Центробанком, составляет 45,4422 рубля, что на 53,19 копейки ниже курса предыдущего дня, а доллар стоит 36,091 рубля (-33,57 копейки). Давление на рубль и, соответственно, снижение его курса по отношению к основным мировым валютам может продолжиться в том случае, если нефть продолжит дешеветь.
Эксперты считают, что подобный рост фондового рынка не что иное, как коррекция, наступившая после трехдневного падения. Мировые финансовые рынки в массе своей также не полны позитива. Так, например, накануне вчерашних торгов несколько основных фондовых индексов Нового Света снизились на фоне негативного экономического прогноза на 2009 год от Федеральной резервной системы США (ФРС). Помимо этого на негативный тренд повлияла информация о снижении объемов строительства новых домов. Так или иначе получается, что обнародованная президентом США Бараком Обамой программа по поддержке рынка жилья предполагает выделить 75 миллиардов долларов на субсидирование процентных ставок, а 200 миллиардов долларов на покупку акций нескольких крупных ипотечных корпораций.
Тем не менее на фоне ослабления курса иены по отношению к доллару и активизации антикризисной программы в Китае вчера демонстрировали рост основные индексы Азиатско-Тихоокеанского региона. Неопределенным направлением движения индексов можно охарактеризовать и торги на европейских биржевых площадках. Стоимость нефти, от которой во многом зависит отечественная экономика, пока еще низка и имеет некоторую тенденцию к дальнейшему снижению. По крайней мере тот факт, что ее цена в своем стремлении вниз преодолела психологически важную планку в 40 долларов за баррель, на данный момент не может внушать оптимизма. С другой стороны, большинство экспертов ожидает роста цен на "черное золото" в среднесрочной перспективе. Во-первых, это связано с тем, что специалисты полагают, что ВВП Китая, который сейчас является вторым в мире потребителем энергоресурсов после США, в 2009 году будет положительным. Соответственно, поднимется и спрос на "черное золото". А так как сегодняшние низкие цены не позволяют целому ряду компаний заниматься разработкой и введением в эксплуатацию новых месторождений, вполне возможно сокращение предложения. И, как следствие, рост цен.
В более близкой перспективе также стоит ожидать некоторого подъема цен на баррель, так как впереди, что называется, конец зимы и открытие автомобильного сезона.
Кстати
По сообщению Банка России, объем международных резервов Российской Федерации по состоянию на 13 февраля 2009 года составил 386,6 миллиарда долларов. Таким образом, за неделю золотовалютные резервы Банка России увеличились на 3,1 миллиарда долларов, или на 0,8 процента.