18.08.2009
Китай запустит производство вакцины против свиного гриппа в сентябре
###
***
 Китайские учёные 15 августа первыми завершили успешные испытания вакцины против вируса свиного гриппа А/H1N1.
Вакцина, разработанная пекинской компанией "Кэсин", согласно предварительным результатам клинических испытаний, является эффективной и безопасной для человека, утверждают китайские учёные. Клинические испытания начались 22 июля. За это время у всех добровольцев разного возраста (а их было свыше 1,6 тысяч) не было выявлено каких-либо осложнений.
Компания-производитель рассчитывает запустить препарат в массовое производство в сентябре нынешнего года.
Прежде чем вакцина дойдёт до широкого применения, она должна пройти три этапа: исследование и изготовление, оценка результатов клинических испытаний, рассмотрение и утверждение производства. По данным Минздрава КНР, в Китае существует только 10 предприятий, способных производить вакцину против вируса A/H1N1.