10.02.2009
Кудрин о Fitch: "Ничего нового"
Рейтинг гособлигаций России снизился на одну ступеньку
***
 На прошлой неделе минфин отменил аукцион по размещению облигаций федерального займа (ОФЗ). Причины названы не были, однако эксперты сошлись во мнении, что связано это с падением спроса со стороны инвесторов на российские государственные бумаги.
В частности, международное рейтинговое агентство Fitch понизило рейтинг гособлигаций России с ВВВ+ до ВВВ. Эксперты полагают, что для России это ударом не станет, так как оценки агентств более важны для Запада, где из-за кризиса получить кредиты практически невозможно. Возникает, правда, вопрос: не получится ли так, что у минфина будут "связаны руки" и на внутреннем рынке?
Выпуск государственных ценных бумаг уже давно стал панацеей для финансирования дефицита бюджета. На днях, к примеру, американские власти объявили, что для покрытия государственных расходов придется прибегнуть к заимствованиям в размере 493 миллиардов долларов во втором квартале 2009 года. Напомним, что в первом квартале текущего года (в США первым кварталом текущего года считается октябрь - декабрь. - Прим. авт.) американский минфин уже занял рекордную сумму в 569 миллиардов долларов. Других источников для выделения обещанных 700 миллиардов долларов на спасение американской экономики, на фоне сокращения налоговых поступлений и из-за рецессии в стране, попросту нет.
Но не факт, что американцам кто-то даст 493 миллиарда. Китайские власти заявили, что временно прекращают вкладывать средства в американские ценные бумаги. Китай - второй после Японии держатель государственных активов Штатов. Под вопросом и японские "инвестиции". Недаром для своего первого визита госсекретарь США Хиллари Клинтон выбрала именно Японию. Едет уговаривать власти не отказывать США в кредитах, рассудили эксперты.
У России ситуация не лучше. Напомним, что согласно программе внутренних заимствований минфин намерен разместить на рынке в текущем году госбумаги на сумму почти в 550 миллиардов рублей. Эксперты изначально отнеслись к этой идее с большим скепсисом. В кризис, когда российским банкам и предприятиям приходится ждать финансовую помощь от государства, вкладывать деньги, которых нет, в госбумаги мало кто имеет возможность. Да и на иностранных инвесторов надежды мало. У них самих не хватает средств на собственные нужды. Разве что опять поможет тот же Китай, но российские законодатели после дефолта 1998 года сами ограничили присутствие нерезидентов на рынке.
Первый аукцион, проведенный минфином по размещению госбумаг в текущем году, доказал, что эксперты правы. Рынку было предложено облигаций на сумму в семь миллиардов. Рынок дал чуть меньше двух миллиардов рублей. Остальные облигации оказались невостребованными. Второй аукцион, повторим, вообще пришлось отменить. Инвесторов, предполагают эксперты, скорее всего не устраивает доходность по средним и длинным бумагам - чуть выше 12 процентов (в прошлом году было 7-8). При инфляции в 13,5 процента за прошлый год "цена" вложений ничтожно мала. События могли бы пойти по-другому, предложи минфин 14-15 процентов годовых. Может, и предложит, если и дальше гособлигации будут пользоваться низким спросом. Деньги-то бюджету нужны, взять их негде.
Негатива, правда, подпустил Fitch, опустив рейтинг российских ценных бумаг. По прогнозам агентства, в 2009 году рост ВВП России составит ноль процентов. Рейтинги будут еще ниже, если цены на нефть и дальше будут падать, а отток капитала продолжится. Отток капитала и темпы сокращения золотовалютных резервов существенно ослабляют государственный баланс, отмечают эксперты агентства. Прогноз Fitch вызвал волну продаж на российском фондовом рынке, так как помимо снижения рейтинга по госбумагам, агентство снизило прогноз по "Газпрому" и "Роснефти" со "стабильного" на "негативный", на ступеньку вниз опустило РЖД, "Сухой", "РусГидро", "Якутскэнерго", Москву и Санкт-Петербург.
Отметим, что российский минфин на эту новость отреагировал спокойно. Глава ведомства Алексей Кудрин, находясь в Лондоне, заметил, что снижение рейтинга никаких негативных последствий для России не несет. В России, отмечает он, хорошая макроэкономическая основа. "Золотовалютные резервы по-прежнему находятся на третьем месте в мире, уровень долга находится на одном из самых низких уровней, ниже, чем в развитых странах. Поэтому есть уверенность, что Россия переживет финансовый экономический кризис", - заявил он. Что касается рейтинга, то он, считает Кудрин, скорее всего, подтверждает те сложности и трудности, которые испытывает экономика. "Агентство ничего нового нам не сказало", - отметил он.
В 2009 году дефицит бюджета будет покрываться за счет средств резервного фонда, внешние заимствования не предполагаются. Но как только внешняя конъюнктура изменится, Россия, вполне вероятно, будет прибегать к внешним заимствованиям, пояснил он на встрече с британскими предпринимателями. Объем госдолга на сегодняшний день составляет менее 9 процентов ВВП, что означает запас прочности заимствований в будущем, будь то на внутреннем или на внешнем рынке.
Российский же бюджет, подсчитали на Ильинке, защищен в течение двух-трех лет (с учетом средств резервных фондов), что позволяет исполнять все социальные обязательства. Так что, отметил Кудрин, у правительства не только нет никакого беспокойства, оно было готово к тому, что спрос на товары российского экспорта, такие как нефть, газ, металлы и удобрения, может быть низким.