28.09.2009
К юбилею Конфуция в Китае пополнят список его потомков на миллион человек
###
***
 Китай отмечает 2560 лет со дня рождения знаменитого философа Конфуция.
Учение Конфуция внесло немалый вклад в формирование китайской психологии и семейных устоев. Древнекитайский философ сформулировал пять главных характеристик благородного человека: гуманность, справедливость, почтение к родителям и правителям, рассудительность и искренность.
На торжествах в его фамильном храме в городе Цюйфу собралось более 10 тысяч человек, среди которых - прямые потомки мастера, трактователи его трудов и зарубежные дипломаты.
Кульминационным моментом праздничных мероприятий, как ожидается, станет обнародование нового родового древа философа. По последним данным, сегодня в мире проживает около 2 миллионов потомков Конфуция. Не исключено, что на этот раз список увеличится в полтора раза: специалисты считают, что в мире живет более 3 миллионов людей, связанных родственными узами с великим китайским мыслителем, генеалогическое древо которого включает в себя 88 поколений.
РИА Новости