14.10.2009
В середине недели
###
***
 Итоги выборов 11 октября
Итоги региональных выборов были ожидаемы: и безоговорочная победа "Единой России", и серьезный провал "Справедливой России", и ЛДПР, не говоря уже о "Патриотах" и "Яблоке". С самого начала этой кампании любому неангажированному эксперту было ясно: партии в основной массе плохо представляют, что нужно рядовому избирателю. Все рекламные кампании партий системной оппозиции были построены на попытках демонстрации себя в качестве единственной альтернативы партии власти. Но почему именно они являются этой единственной альтернативой, никто так внятно и не объяснил. В итоге избиратель так и не понял, кто же способен защищать его реальные интересы.
Избирателей ведь волнует, чтобы его представлял в первую очередь не оппонент "Единой России", а тот, кто может для них сделать что-то полезное. Очевидно также, что если и в будущем оппозиция будет делать ставку на противопоставление скучной партии власти еще более скучных лиц, то разрыв между лидером и ними будет только расти. Таковы законы жанра. Избиратель хочет "свежих политических продуктов". "Вторую свежесть" лучше не предлагать. Времена не те.
Владимир Путин в Китае
Прошедшим летом взаимоотношения России с Китаем временно отошли на второй план в связи с началом российско-американских переговоров по проблемам ядерной безопасности. Теперь, когда стало очевидным, что Россия и США нашли способ договориться, пришла пора активизировать работу с Пекином.
Визит в Китай Владимира Путина лишний раз подчеркнул, что Москва рассматривает взаимоотношения с восточным соседом также в числе приоритетных. Главными пока являются энергетические проекты. Россия продемонстрировала, что не использует "китайскую карту" в переговорах с европейскими партнерами, а последовательно будет развивать восточное направление транспортировки углеводородов.
Причем здесь уже есть что продемонстрировать: российский премьер отметил начало строительства нефтепровода на Сковородино. Вслед за этим проектом "Газпром" заключил соглашение, по которому Россия будет поставлять газ в Китай. Такое сотрудничество весьма показательно, тем более что нельзя недооценивать Китай как страну с большим количеством амбиций, что он, кстати, недавно продемонстрировал миру на юбилейных торжествах по случаю 60-летия республики.
Хиллари Клинтон в Москве
Первые московские заявления чиновников администрации президента США показали, что "перезагрузка" взаимоотношений между нашими странами пока идет удачно.
Вашингтон устами Майкла Макфола демонстративно озвучил отказ от критики концепции суверенной демократии, одновременно поддержав сотрудничество с российской стороной по поддержке конкретных НКО. Если не произойдет ничего экстраординарного и взаимное обогащение "демократическими ценностями" будет проходить без сбоев, то, возможно, скоро придется переходить уже к "инсталляции" новой программной системы. По крайней мере в сфере политики.