06.10.2009
Страны Персидского залива намерены отвязать ценообразование на нефть от доллара
###
***
 Ряд стран намерен отвязать ценообразование на нефть от доллара. Если верить газете Independent, такие планы вынашивают страны Персидского залива с примкнувшими к ним Китаем, Россией, Францией и Японией. Газета утверждает, что министры финансов этих гоcударств провели несколько встреч на этот счет. Правда, другими источниками эта информация пока не подтверждается, а, учитывая политические расклады, скорее всего, будет опропергнута. Официально - но это, конечно, не значит, что таких планов на самом деле нет.
Вместо доллара эти государства якобы намерены привязывать цены на нефть к некой корзине, в которую войдут единая валюта арабских стран (ее еще нет), юань, иена, а также золото как гарант такого странного коктейля. Рассматривается якобы и российский рубль. В любом случае, если верить газете, процесс завершится в 2018 году, а до этого момента еще много чего изменится.
Публикация в английской газете уже вызвала падение доллара относительно иены. Некоторые цинично настроенные аналитики полагают, что статья имела целью именно эту кратковременную спекуляцию, и ничего содержательного за этим не стоит. Пока США определяют динамику потребления нефтепродуктов, напоминают эксперты, доллар будет неразрывен с нефтью. С другой стороны, в консирциуме "отвязанных" мы видим производителей, которые сильны только тогда, пока их нефть берет США (а Штаты переходят на нефтезамещающие технологии), Китай, который потребляет немало, но игроком масштаба США все никак стать не может, и непонятно как примкнувшая к ним Франция. Все это в самом деле напоминает утку для обогащения биржевых игроков, замечают эксперты: кто-то знал, что статья будет, что она вызовет такой эффект, и заранее сделал нужные движения на бирже. Впрочем, газета наверняка выдвинет новые аргументы, подождем с оценками и мы.