11.08.2009
От "Моракота" до "Этау"
В Китае и Японии из-за тайфуна лишились крова миллионы людей
***
 Почти четыре миллиона человек остались без крыши над головой в результате удара тайфуна "Моракот" на провинции Восточного Китая Чжэцзян и Фуцзянь. Под водой оказались сотни тысяч жилых домов. Скорость ветра в эпицентре стихийного бедствия достигала 180 километров в час.
Мощные потоки воды смывали все на своем пути. Практически полностью прекращено движение между крупными населенными пунктами. Серьезно пострадала городская инфраструктура. Власти опасаются, что в ближайшее время возникнет проблема с питьевой водой. Предпринимаются все необходимые меры, чтобы избежать массовых эпидемий.
На помощь населению прибыли армейские подразделения, оказавшие помощь в разборке завалов, эвакуации жителей. В спешном порядке в наиболее пострадавших населенных пунктах были развернуты мобильные передвижные госпитали. Общая площадь пострадавших от тайфуна сельхозугодий в Китае составила свыше тысячи квадратных километров. Приостановлена работа десятков промышленных и горнорудных предприятий. По предварительным данным, стихия нанесла экономике Поднебесной ущерб в размере 400 миллионов долларов.
Не обошел стороной "Моракот" и Тайвань. Жертвами стихии стали два человека. Около ста населенных пунктов оказались затопленными. Во многих городах было объявлено чрезвычайное положение. На острове были созданы 69 пунктов приема пострадавших от стихии жителей.
Другой тайфун "Этау" в понедельник достиг побережья Японии. 12 человек погибли, свыше 10 пропали без вести из-за ливней и оползней, вызванных стихией. Вышедшие из берегов реки затопили десятки тысяч домов. Прекращено движение транспорта на нескольких крупных автомагистралях и железнодорожных линиях. В связи с ненастной погодой в аэропортах были отменены 464 внутренних и 100 международных рейсов. комментарий  Владимир Бышев, завлабораторией крупномасштабной изменчивости гидрофизических полей Института океанологии РАН, доктор физико-математических наук:
- Климат на Земле непрерывно меняется, возмущается, как говорят ученые. И с этими возмущениями связаны то усиления, то ослабления, в том числе и тайфунной активности. Но когда тайфуны появляются на западной границе Тихого океана - это норма. А вот когда они исчезают - это может грозить неприятностями уже и для России. Например, отсутствием или нехваткой пресной питьевой воды во Владивостоке, Приморском крае, неурожаем. Почему? Тайфуны несут с собой колоссальное количество тепла и влаги. А влага - это урожай, наполнение водохранилищ питьевой водой. Иначе - засуха.
Учитывая, что в последнее десятилетие океаны стали снова нагреваться, некоторые ученые полагают, что сейчас происходит очередное изменение климата в сторону потепления. В Институте океанологии подвергают сомнению эту гипотезу. Мы проанализировали изменения температуры и атмосферного давления над материками и океанами начиная с 1950 года. Оказалось, что повышение температуры или давления в одной географической области сопровождается их понижением в других областях Земли.
В последней четверти XX века происходил рост приземных температур, в то время как на значительной части океанов и морей поверхностный слой воды охлаждался.
Чего опасаться России в ближайшие годы? Каких-то катастрофических прогнозов нет. Но сейчас климатическая система демонстрирует возврат к тому состоянию, которое было до глобального потепления. Вспомните: последние годы были достаточно суровыми для Дальнего Востока и Сибири. Не исключено, что это повторится. В недалеком будущем следует ожидать завершения потепления на континентах из-за вступления климата в новую фазу - накопления тепла океанами.
