18.02.2009
Шелковый путь нефти
Россия будет ежегодно поставлять в Китай 15 миллионов тонн нефти
***
 Россия и Китай достигли практических договоренностей по вопросам строительства ответвления на КНР нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО). Заместитель председателя правительства РФ Игорь Сечин уже непосредственно перед отлетом из Пекина сообщил, что Россия в течение 20 лет будет поставлять в Китай ежегодно 15 миллионов тонн нефти.
Несмотря на то что принципиальное соглашение по трубопроводу между высшим руководством двух стран было достигнуто уже давно, некоторые вопросы препятствовали началу возведения трубопровода. Российскому вице-премьеру по итогам переговоров в Пекине удалось практически полностью урегулировать все вопросы, в том числе и наиболее сложный - о кредитовании "Роснефти" и "Транснефти". Представители российских компаний по итогам переговоров подписали соглашения, по которым получат 15 и 10 миллиардов долларов соответственно на реализацию проекта по строительству ответвления на Китай. Игорь Сечин пояснил, что поставки нефти будут осуществляться "на условиях кредитования, которые устраивают обе стороны".
Пожалуй, именно вопрос предоставления займов российским компаниям со стороны китайских финансовых учреждений на протяжении последнего времени оставался наиболее сложным и мешал приступить к реализации проекта. В конце октября прошлого года во время визита в Москву премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао был подписан меморандум о сотрудничестве в топливно-энергетической сфере, после чего стороны приступили к обсуждению вопроса о кредитовании "Роснефти" и "Транснефти". В последние месяцы поступала противоречивая информация о ходе переговоров. В большинстве своем она сводилась к тому, что консультации близки к провалу. При этом март нынешнего года был определен как крайний срок завершения переговоров. Вместе с тем недоговоренность по кредитам вообще ставила под сомнение весь процесс строительства ветки на Китай.
В Пекине данному вопросу придают крайне важное значение, о чем сказал премьер Госсовета КНР на встрече с Игорем Сечиным. "В условиях совместного противодействия мировому финансовому кризису дальнейшее углубление нашего совместного сотрудничества во всех сферах имеет не только экономическое, но и политическое значение", - отметил Вэнь Цзябао.
В целом, как рассказал российский вице-премьер, "в ходе нынешнего раунда энергетического диалога удалось согласовать ряд важных документов в сфере нефтяного сотрудничества об организации долгосрочных поставок российской нефти в Китай и организации строительства ответвления от нефтепровода ВСТО на Китай для обеспечения этих поставок". По основным вопросам, добавил Игорь Сечин, "было подписано межправительственное соглашение".
Кроме того, во время переговоров в Пекине обсуждались и другие аспекты двустороннего сотрудничества в сфере энергетики. В частности, как рассказал зампредседателя правительства РФ, речь шла об электроэнергетике, угольной промышленности и другим проблемам.