17.06.2009
Миссия невыполнима
Представительство ООН в регионе Абхазии и Грузии прекратило свою работу
***
 В Совете Безопасности ООН снова кипели страсти. Как и ожидалось, консультации ооновской миссии в регионе Абхазии и Грузии зашли в тупик. Наткнувшись на стену непонимания, России пришлось применить вето. Спустя несколько часов после этого миссия прекратила свою работу.
Еще недавно к Совбезе ООН царила атмосфера доверия. В первой половине мая дипломаты достаточно успешно, без проволочек и взаимных упреков согласовали единую позицию по ситуации на Ближнем Востоке. Однако тучи над зданием штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке опять сгустились, как только подошло время обсуждать мандат миссии ООН в Абхазии и Грузии. Ранее его неоднократно практически автоматически продлевали. Однако в августе прошлого года своей агрессией против Южной Осетии режим Михаила Саакашвили поставил крест на целостности Грузии. После чего ребром встал вопрос, что же делать с миссией ООН в Абхазии?
И вот 15 июня настал час "икс". Именно в этот день истекал срок действия ооновского мандата. Будет неправдой заявить, что дипломаты сложа руки ждали, когда же придет этот час, чтобы на заседании Совбеза в очередной раз упрекнуть друг друга и объявить о приниципиальном нежелании воспринимать противоположную точку зрения. Консультации шли полным ходом. Впрочем, мало кто в действительности верил в то, что переговоры приведут к выработке текста проекта резолюции, который устроил бы все заинтересованные стороны. Ведь на обсуждение был вынесен крайне принципиальный вопрос: как называть в новом документе Абхазию?
Россия, признавшая в прошлом году независимость Абхазии и Южной Осетии, не могла согласиться с тем, чтобы оставались в силе ссылки на резолюцию 1808 Совбеза ООН, в которой оговаривается территориальная целостность Грузии. Западные же государства продолжали выступать против любых иных трактовок. И это понятно: согласившись с ними, они фактически признали бы суверенитет Абхазии. Чего пока делать не хотят.
Тем не менее 12 июня российская делегация представила на рассмотрение остальных членов Совбеза свой проект резолюции, в котором содержался ряд конкретных мер по обеспечению безопасности и поддержанию стабильности на грузино-абхазской границе, включая объективнй мониторинг со стороны наблюдателей миссии ООН. С учетом размещенной в Грузии Мониторинговой миссии ЕС, согласованных в рамках Женевских дискуссий совместных механизмов по предотвращению и реагированию на инциденты согласование нового мандата миссии ООН, по мнению российских дипломатов, позволило бы оперативно наладить практическое сотрудничество всех заинтересованных сторон по укреплению безопасности и восстановлению доверия в этом неспокойном районе Закавказья.
Однако 14 июня западные государства отказались поддержать российскую инициативу. Вместо этого они предложили в очередной раз продлить мандат миссии ООН. Но теперь уже Россия ответила отказом. "Совбез не может подсаживаться на иглу технического продления, - пояснил позицию российской стороны постпред России при ООН Виталий Чуркин. - Коль скоро возникли такие противоречия, которые несовместимы с жизнью миссии и с возможностью подготовить новый проект резолюции, может быть, лучше дать спокойно этой миссии уйти в небытие. В продлении мандата нет смысла, поскольку он построен на старых реалиях. Гарантировать соседям Грузии ненападение с ее стороны, содействовать поддержанию стабильности и безопасности в этом регионе мог бы только новый режим безопасности на грузино-абхазской границе".
Тем самым Чуркин во многом повторил заявление МИД России, которое было сделано накануне заседания Совбеза. Правда, в этом документе еще был и призыв к западным коллегам стать мудрее: "Политическая мудрость заключается не в слепом следовании издежкам прежнего мышления, а в проявлении трезвых и конструктивных подходов, учитывающих современные реалии". В заявлении также говорилось об уверенности российских дипломатов в том, что еще есть время принять взвешенное и ответственное решение.
Но времени в итоге все же не хватило. За выдвинутое группой западных государств предложение о техническом продлении до 30 июня этого года мандата ооновской миссии проголосовало десять членов Совбеза. Четыре делегации - Китая, Вьетнама, Ливии и Уганды - при голосовании воздержались. А Россия проголосовала против принятия данной резолюции.
После этого в 0.00 по нью-йоркскому времени с понедельника на вторник (или в восемь утра по московскому времени) миссия ООН в регионе Грузии и Абхазии прекратила свою работу. Со своей стороны, подчеркнул Чуркин, Россия продолжит предпринимать усилия, направленные на обеспечение надежной безопасности новых молодых государств Закавказья и социально-экономическое развитие их народов. Иного от России никто и не ждал.
Справка "РГ"
В Совет Безопасности ООН входят 5 постоянных членов: Великобритания, Китай, Россия, США и Франция, а также 10 членов, избираемых на Генеральной Ассамблее на двухлетний срок. Страны Большой пятерки, первыми взявшие на себя ответственность за поддержание мира, потребовали определенных привилегий, включая постоянное членство в Совете Безопасности и право вето по любому существенно важному для них вопросу. Хотя Устав определяет вето как "принцип единогласия постоянных членов Совета", на практике оно означает несогласие с решением. Право вето применяется при приеме новых членов ООН, при противодействии шагам, представляющим угрозу миру, по предложениям о мирном разрешении конфликтов, при обсуждении дополнений к Уставу и при выборах Генерального секретаря. В целом же это право применяется довольно редко, так как Совет, обеспечивая консенсус, по большинству вопросов предпочитает смягчать резолюции, которым угрожает применение права вето. СССР использовал вето чаще всего в начальные годы, как правило, препятствуя принятию в ООН прозападно ориентированных государств. США впервые применили право вето в 1970-м и с тех пор прибегали к нему чаще всего в случае обсуждения тех пунктов резолюций, которые содержали критику политики Израиля в отношении прав человека или осуждение оккупации им арабских земель.