14.07.2009
Послали подальше
Россия занимает пятое место в мире по объему перевода денег за рубеж
***
 По данным ЦБ РФ, в первом квартале переводы денег от физических лиц существенно сократились. В Россию на имя физических лиц за первые четыре месяца года перечислили 1,9 млрд долл., почти на 19% меньше, чем в первом квартале прошлого года.
Объем перечислений из России составил 4,9 млрд долл., на 38% меньше. Впервые за долгие годы объем переводов в страны дальнего зарубежья значительно превзошел объемы в ближнее зарубежье. В дальнее зарубежье отправлено 3,34 млрд долл. (в основном в Швейцарию, Китай и США), в СНГ - 1,562 млрд долл. В 2008 году более 90% переводов из РФ было направлено из ближнего зарубежья, главным образом в Узбекистан, Таджикистан и на Украину.
Теперь направление потоков кардинально поменялось. Сказывается отток трудовых мигрантов, вызванный кризисом. Резкое снижение притока уже отмечено в Молдавии, Таджикистане, Грузии и на Украине.
Что деньги уплывают в Китай - это понятно, в России работают сотни тысяч китайцев, большинство из которых трудится в торговле. К тому же специалисты считают, что эти перечисления связаны с расчетами за китайские товары, ввозимые без таможенного оформления. Но почему в лидеры вышли Швейцария и США? Дело в финансовой тайне в этих странах, говорят эксперты. Они полагают, что наиболее крупные переводы приходятся на страны, "хранящие финансовую тайну", тот есть предоставляющие льготный налоговый режим и не предусматривающие раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций. Это значит, что россияне просто стараются укрыть свои средства понадежнее.
Перечисляются деньги из России и за импортные покупки: доля таких переводов составляет около 17%. В основном это оплата подержанных иномарок, значительные средства перечисляются на оплату учебы за рубежом.
Россия, по подсчетам ВБ, занимает пятое место в рейтинге ведущих стран - отправителей денежных переводов, уступая лишь таким странам, как США, Саудовская Аравия, Швейцария и Германия. Тем не менее эксперты полагают, что прибыль компаний, занимающихся денежными переводами, в 2009 году может упасть. Рентабельность фирм, которые занимаются денежными переводами, в 2009 году будет резко снижаться - в условиях кризиса рынок денежных переводов сокращается, иногда на половину, поскольку экономики региона испытывают гораздо меньшую потребность в наемной рабочей силе. Соответственно, снижаются и заработки компаний, работающих на рынке денежных переводов. Это приведет к изменениям в секторе денежных переводов, который контролируют российские компании "Анелик", "Юни стрим" и "Лидер", а также иностранные, к примеру, Western Union.
Российские владельцы систем денежных переводов полагают, что их доходы будут напрямую зависеть от глубины развивающегося кризиса, а рынок в целом, по самым оптимистичным их прогнозам, упадет до уровня 2007 года. Представители Western Union, напротив, не ожидают столь резкого снижения.
