08.04.2009
Углеводородный путь на Восток
Несмотря на временные проблемы, будущий спрос на нефть в Китае и Японии гарантирует рентабельность нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан"
***
 Трасса этой артерии будет проходить по следующему маршруту: Ангарск - Тайшет (Иркутская область) - Чита - Сковородино (Амурская область) - Хабаровск - Приморье с ответвлением в КНР из г. Сковородино. Российские корпорации "Роснефть" и "Транснефть" на днях подписали в Китае соглашение о привлечении 20-летних кредитов на общую сумму 25 млрд долларов. Для строительства российского экспортного нефтепровода на северо-восток КНР. Таким образом, Россия начинает активно осваивать азиатское нефтеэкспортное направление, которое по объемам российских поставок нефти минимум вчетверо уступало европейскому в последние 40 с лишним лет. Хотя первые советские планы по строительству нефтепроводов в этот регион были разработаны еще в конце 1950-х, но помешала конфронтация с Китаем, завершившаяся за 2 года до распада СССР и развала КПСС...
Итак, Chinа Development Bank согласился предоставить "Роснефти" и "Транснефти" кредиты на суммы соответственно 15 млрд и 10 млрд долларов сроком на 20 лет в рамках договоренностей по поставкам нефти по нефтепроводу Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО). По сообщениям "Роснефти", "процентная ставка по кредитному соглашению согласована на рыночных принципах, а цена на поставляемое в Китай сырье будет формироваться на основе биржевых котировок на момент поставок". По условиям соглашения, "Роснефть" будет поставлять Китайской национальной нефтегазовой корпорации (CNPC) 15 млн тонн нефти в год в течение 20 лет, начиная с января 2011 года.
Как сообщил руководитель пресс-службы "Транснефти" Игорь Демин, делегация компании во главе с вице-президентом Павлом Ревелем-Мурозом провела в Пекине соответствующие переговоры. Он добавил, что согласно достигнутым договоренностям узел учета нефти будет на российской стороне, а сразу после узла учета сырье будет принадлежать китайским партнерам.
Проектирование перехода будет осуществлять институт "Гипротрубопровод", а строительство - китайские подрядчики, уточнил Демин. Длина планируемого отвода от ВСТО в районе станции Сковородино (в Амурской области) до границы с Китаем составляет 67 км. Его планируемая мощность на первом этапе - 15 млн тонн. Причем Китай уже профинансировал подготовку ТЭО российского отрезка от Сковородино, вложив в это 37 млн долларов. Китайская же сторона подготовила свое ТЭО отрезка трубопровода от российско-китайской границы до Дацина, что в центре Маньчжурии, протяженностью 960 км.
На первом этапе всего проекта предусматривается строительство участка нефтепровода Тайшет (Иркутская область) - Сковородино (2,4 тыс. км) и сооружение нефтеналивного терминала на побережье Тихого океана (Приморский край). Мощность этой части системы составит до 30 млн тонн в год. На втором этапе планируется строительство участка нефтепровода Сковородино - побережье Тихого океана и увеличение мощности морского терминала. Этот терминал будет работать на экспорт нефти в Японию, а в перспективе - и в Южную Корею. В качестве срока ввода в действие всей этой трубопроводной системы Россия, КНР и Япония официально указывают IV квартал 2009 года - II квартал 2010 года.
Но одновременно китайская сторона стремительно развивает собственную нефте- и газодобычу. В частности, более глубоко осваиваются месторождения в том же регионе, где пройдет упомянутый нефтепровод (Маньчжурия), а также в центральном, юго-западном Китае и Синьцзяне (северо-запад КНР). Продолжается также создание примерно 1400-километрового транскитайского нефтепровода Тибет - Цинхай - Шаньси - Тихоокеанское побережье среднегодовой пропускной способностью около 20 млн т/год. Причем к этой артерии, которую планируется ввести в действие к 2014 году, вблизи Пекина подключатся нефтепроводы Маньчжурии, включая китайский сектор ВСТО. И, таким образом, будет создана одна из наиболее протяженных нефтепроводных систем в мире среднегодовой мощностью минимум 35 млн т/год. Причем если добыча китайской нефти будет быстро расти, не исключены ее поставки в Японию и на Тайвань.
В то же самое время нефтепровод тянут и из Восточного Казахстана (Талды-Курганская область) через Синьцзян к тихоокеанскому побережью Китая мощностью около 15 млн тонн в год. Таким образом, КНР проводит политику диверсификации источников обеспечения нефтью: по прогнозам китайского минтопэнерго, доля собственных ресурсов в спросе страны на нефть к 2014-2016 годам не будет ниже 30%.
Что касается Японии, она постепенно сокращает нефтеимпорт из дальних и политически небезопасных регионов (Средний Восток, некоторые страны Юго-Восточной Азии), компенсируя это ростом импорта нефти из соседних стран, в том числе более надежных в политическом плане - из России и с Аляски (США). Аналогичную политику проводят соседние Южная Корея и Тайвань, поэтому окупаемость японского направления ВСТО аналитиками прогнозируется примерно на пятый год его эксплуатации.
В то же время имеется предварительный проект продления китайского участка ВСТО в Северную и Южную Корею, 850 км - в дополнение к нефтепроводу Дацин - КНДР, действующему с конца 1960-х годов. Но точные параметры и сроки реализации этого проекта пока не обозначены, хотя власти
Северной и Южной Кореи неоднократно выражали заинтересованность в такой артерии. Более того: в портах на юге Кореи российскую нефть, поступающую по корейскому ответвлению ВСТО, намерен в перспективе покупать и Тайвань.
По расчетам китайских и корейских специалистов, закупки восточносибирской и дальневосточной нефти России по трубопроводам обойдутся дальневосточным странам минимум на 15% дешевле в сравнении с ее поставками из Юго-Восточной Азии. Прежде всего потому, что упомянутый регион России намного ближе к этим странам, чем регион ЮВА, а трубопроводная доставка нефти по системе ВСТО самое меньшее на четверть дешевле по сравнению с танкерной (морской) из Юго-Восточной Азии.
тем временем
На состоявшемся в конце марта совещании по вопросам воспроизводства минерально-сырьевой базы в зоне строительства нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской пытался разобраться с вялостью проведения геолого-разведывательных работ в этом районе.
По данным минприроды, сегодня 11 компаний систематически не выполняют условия лицензионных соглашений на предоставленных в пользование участках недр в части геологических работ. Нежелание (или невозможность) некоторых организаций проводить освоение месторождений нефти уже привело к тому, что прирост запасов по категории С1 составил в 2008 г. лишь 17,7 млн тонн при плановом показателе 56 млн тонн.
На совещании говорилось, что с финансированием ГРР в зоне ВСТО в части бюджетных обязательств проблем нет: из федерального бюджета было перечислено около 13 млрд руб. и почти 42 млрд руб. - за счет средств недропользователей. Однако если объемы государственного вливания оказались даже выше плановых показателей, то инвестиций значительно меньше обещанных.
И такая ситуация сложилась еще до ухудшения на финансовом рынке.
В чем причина? По мнению участников совещания, заинтересованность компаний в активном освоении месторождений отчасти снизилась из-за отсутствия транспортной инфраструктуры, соединяющей крупные месторождения Юрубчено-Куюмбинского участка с основной магистралью ВСТО.
Тем не менее, как отметил Сергей Донской, это не избавляет компании от ответственности исполнять лицензионные обязательства. Минприроды совместно с Росприроднадзором проследит за тем, как выполняются планы освоения месторождений и добычи нефти, заложенные в проектные документы.