16.04.2009
В Чите дезинфицируют железнодорожный вокзал, с которого отправилась в Москву китаянка, больная пневмонией
###
***
 Уже известно, что группа гастарбайтеров прибыла в Читу из Забайкальска (это пункт пропуска на границе Забайкальского края и Китая, - авт.). Поэтому в краевом управлении Роспотребнадзора принято решение - на всем пути следования граждан Китая провести профилактические мероприятия.
- Никакой опасности нет, - подчеркнул главный санитарный врач Забайкальского края Владимир Пинтусов. - Но необходимо соблюдать правила гигиены. Пока нам не известно, от какого заболевания скончалась гражданка Китая. Мы проводим дезинфекцию на всякий случай, чтобы предупредить возможность распространения заболевания.
Дезинфекцию проводили сотрудники Забайкальского филиала "Центра гигиены и эпидемиологии по железнодорожному транспорту". Они попросили пасасжирова на час покинуть здание вокзала, затем в течение 30 минут они разбрызгивали специальный раствор, обладающий мощным противомикробным действием, еще 30 минут потребовалось на "экспозицию" (время, необходимое для уничтожения болезнетворных организмов, - авт). После этого в здании вокзала была проведена влажная уборка.