20.11.2009
В Азии кризиса нет
###
***
 То, что Китай, скорее всего, переживет всемирный экономический кризис легко, и даже укрепится после него, было очевидно давно. То, что из кризиса быстро выкарабкивается Япония, стало сенсацией минувшей недели: экономика этой страны показала стремительное восстановление из тех руин, которые наблюдались в стране восходяшего солнца еще весной. Новости продолжают приходить: теперь Япония может похвастаться еще и дефляцией, а в КНР растет чисто миллионеров.
Сегодня правительство Японии заявило, что в стране наблюдается дефляция. Это хорошо для граждан, правда, само правительство озабочено: дефляция может затруднить выход страны из рецессии. Правительство толкует об излишнем усилении иены и планирует методы борьбы с этим явлением. Правда, какие именно, пока неизвестно. К сслову, с укреплением рубля столкнулась и Россия. Но в России все-таки дефляция наблюдалась недолго, по итогам года ожидается инфляция, хотя и незначительная. В Японии процесс зашел дальше. Банк Японии давно предвидел, что страна идет к дефляции. По прогнозу банка, фаза дефляции закончится лишь в 2012 году. Правда, в отличие от правительства, банк не видит в этом угрозы.
Еще лучше обстоят дела в КНР - там и рост, и с валютой все хорошо, а еще лучше - у верхушки среднего класса, который богатеет и превращается в миллионеров. Таковых в Китае скоро станет примерно 450 тысяч человек, а в ближайшие годы долларовыми миллионерами станут 800 тысяч человек. Конечно, миллионеры, в свою очередь, становятся миллиардерами. Сегодня в КНР таких 130 человек, но вскоре их станет больше, чем в США. Собственно, ждать осталось недолго - сегодня КНР сравнялось по числу миллиардеров со Штатами.