03.09.2009
Российская экспозиция стала крупнейшей на Пекинской книжной ярмарке
###
***
 Российская экспозиция стала одной из крупнейших на открывшейся сегодня Пекинской международной книжной ярмарке. Учебники и пособия для изучающих русский язык, русская художественная литература пользуются особым вниманием посетителей национального стенда России, передает из столицы Китая ИТАР-ТАСС.
"Нет ничего удивительного в большом числе китайских русистов, студентов и преподавателей, переводчиков, листающих книги на нашем национальном стенде, ведь нынешний год - это Год русского языка в Китае, а следующий будет Годом китайского языка в России", - говорит руководитель проектов генеральной дирекции международных книжных выставок и ярмарок Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Валерий Белов.
Российская книгоиздательская индустрия, отметил он, представлена на пекинской ярмарке 60 издательствами, на стендах которых - около пятисот книг. Российская экспозиция свидетельствует и о большом интересе россиян к книгам по Китаю. Монографии и сборники, такие, как "Китай в ХХI веке", "Китай и Россия", "Мао Цзэдун" соседствуют с "Даосскими практиками" и "Историей русской эмиграции в Шанхае". Посетители выставки могут познакомиться также с многочисленной научной литературой, альбомами по русскому искусству, книгами для детей и юношества, выпущенными в России.