07.07.2009
Пробный юань
Почти пятьсот китайских компаний начнут рассчитываться не в долларах, а в национальной валюте
***
 Китай пытается снизить монополию доллара в финансировании мировой торговли. Начиная с этой недели в пробном режиме Банк Китая впервые в истории разрешил почти пятистам местным компаниям, а также фирмам из Гонконга, Индонезии, вести расчеты по экспортным и импортным контрактам в китайской нацвалюте.
Для этого Банк Китая и несколько азиатских банков заключили соглашение о торговле на 14 млрд юаней. Это около 2 млрд долларов. Китайские власти предполагают, что в следующем году, когда эксперимент будет распространен на территорию всей страны, до половины экспортной выручки будет идти за юани.
Напомним, что чуть ранее Китай договорился о ведении двусторонней торговли без долларов или евро, а в юанях, еще с шестью странами, включая Аргентину и Белоруссию. Общая сумма сделок с этими двумя странами - 90 млрд юаней, то есть 13 млрд долларов.
Эксперты полагают, что между Россией и Китаем также скоро будут вполне возможны расчеты в их национальных единицах. При этом китайские товары будут продаваться за юани, а российские - за рубли. Усиление роли юаня и рубля в мировой торговле поможет приблизить реализацию идеи о разрушении единоличной власти доллара как мировой резервной валюты.
Тем временем
По данным ЦБ РФ, международные резервы России выросли в июне на 8,42 млрд долларов и на 1 июля составили 412,591 млрд долларов. Считается, что наибольшее влияние на увеличение резервов оказал рост остатков банков на валютных корсчетах в ЦБ.