02.07.2009
Встал не с той ноги
Знаменитый китайский баскетболист Яо Мин рискует завершить карьеру
***
 Один из самых колоритных игроков мира - центровой сборной Китая и команды НБА "Хьюстон" Яо Мин может не просто пропустить следующий сезон в заокеанской лиге, но и завершить карьеру.
Причина - серьезная травма ноги. Об этом на специальном брифинге для прессы заявил доктор команды из Хьюстона Том Клэнтон.
- На этой стадии лечения я могу констатировать: травма может помешать Яо Мину выйти на площадку в следующем сезоне, - приводит слова доктора The Houston Chronicle. - Более того, под угрозой его будущее в спорте. Все сейчас зависит от дальнейших методов лечения.
28-летний Яо Мин сломал ногу в третьем матче четвертьфинальной серии плей-офф против "Лос-Анджелес Лейкерс". Кстати, несколько лет назад Мин получил перелом ноги, после того как на него упал... наш Андрей Кириленко. Еще раньше - в 2005 году - баскетболисту делали операцию на пальцах ноги.
Яо Мин - личность в большом спорте харизматичная. Он с трудом подпадает под какие бы то ни было критерии: его рост - 228 см.
Несмотря на то что он "трудится" за океаном, Яо был выдвинут коммунистической партией Китая на звание "Образцовый рабочий". Обычно этого титула удостаиваются шахтеры, учителя или фабричные рабочие, которые сразу же становятся знаменитостями. Баскетболист уже дважды награждался аналогичным значком местного уровня в его родном Шанхае. К слову, шанхайцы верят, что Яо вернется домой после завершения карьеры. К сожалению, это может произойти раньше, чем он планировал.