17.04.2009
Геннадий Онищенко: Причиной смерти китаянки не была атипичная пневмония
###
***
 Причиной смерти 23-летней гражданки Китая 15 апреля в поезде Благовещенск - Москва не были атипичная пневмония или грипп, сообщил РИА Новости в пятницу главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко, ссылаясь на первые результаты исследования.
"Сегодня получены первые результаты диагностики. Сначала были поставлены тесты на самые ожидаемые диагнозы: ТОРС ("тяжелый острый респираторный синдром", атипичная пневмония), на гриппы, которые циркулируют в человеческой популяции, и на токсические гриппы - H5 (птичий грипп), H7 и H9. В первом тесте они дали отрицательный результат", - сказал Онищенко.
Между тем, по поручению губернатора Амурской области в регионе усиливается комплекс мер по предупреждению энтеровирусной инфекции, сообщает ИТАР-ТАСС. Эпидситуация в Приамурье рассмотрена на заседании областного правительства в связи со смертью гражданки Китая в поезде "Благовещенск-Москва".
В Благовещенске на пограничном КПП действует система дистанционного тепловизорного контроля температуры тела людей. По поручению Роспотребнадзора амурские турфирмы предоставляют гражданам информацию о ситуации в странах АТР, проводятся инструктажи о мерах безопасности в случае появления признаков заболевания.
Для предотвращения проникновения инфекционных заболеваний из Монголии усилена работа санитарно- карантинных постов на трех погранпунктах пропуска Тувы. Эти КПП - Хандагайты, Цаган-Тологой и Шара-Суур на тувинском участке российско- монгольской границы. В год там проходят до 90 тыс человек.
Как сообщили в республиканском Роспотребнадзоре, российские врачи, работающие на границе, уведомлены о выявлении на близлежащих иностранных территориях случаев заболевания людей энтеровирусными инфекциями.
