14.05.2009
Постепенно по степи
Владимир Путин посетил Монголию
***
 

Прилетевшего из высокотехнологичной Японии в степную Монголию Владимира Путина встречали гостеприимно, до сих пор памятуя о его визите девятилетней давности. Вдогонку своей токийской командировки российский премьер заявил о "железобетонной юридической позиции" России в переговорах с Японией по спорным территориям.
Визит Владимира Путина планировался на июнь, к 70-летию победы советских и монгольских войск на Халхин-Голе. Но, как анонсировал Путин, на торжества приедет не премьер, а президент России. Перенос же даты на сроки, предшествующие президентским выборам 24 мая, Монгольская демократическая партия, признанная оппозицией по отношению к правящей Монгольской народно-революционной партии, связывает с поддержкой пророссийского президента Намбарына Энхбаяра. Очевидно, что предвыборная концепция МДП "третьего соседа", призывающая сотрудничать не только с традиционными соседями - Россией и Китаем, но и западными странами, в первую очередь США, устраивает не всех. Впрочем, в Москве не скрывают политическое значение путинской командировки. В частности, неделю назад замруководителя аппарата правительства Юрий Ушаков заявил журналистам: "Мы едем в Монголию, в том числе чтобы и поддержать".
Отвечая на вопрос "РГ", справедлива ли такая подоплека визита, Владимир Путин заявил: "Почему вы думаете, что такая рабочая деловая поездка связана с поддержкой одной из политических сил? У нас добрые отношения с Энхбаяром. А кто победит - решится на выборах". Что же касается торгово-экономического сотрудничества, то глава правительства рассказал "РГ" о том, что России не стоит бояться конкуренции со стороны, например, Китая. Наоборот, это должно только подстегивать нас к более эффективной работе".
Отношения двух стран, как отметили премьеры, развиваются успешно. Речь не идет об обмене высокими технологиями, как в случае с Японией. Российско-монгольские связи, по сути, сырьевые. С нашей стороны по обыкновению экспортируются энергоносители, монголы оправляют в Россию немногочисленную продукцию совместного предприятия "Монголросцвет", ткани и мясопродукты.
Впрочем, в Улан-Баторе вчера были подписаны документы многообещающего характера. Например, меморандум о намерениях между "Росатомом" и Агентством по ядерной энергии Монголии по подготовке специалистов. В Токио, напомним, было заключено соглашение о поставках низкообогащенного урана и создании для него хранилища, что является беспрецедентным случаем в международной практике, ведь между Россией и Японией до сих пор нет мирного договора. Улан-Баторский меморандум руководитель "Росатома" Сергей Кириенко назвал "простеньким документом". Как рассказал "РГ" глава госкорпорации, с целью развития атомной отрасли соседа Россия обязалась ежегодно обучать в своих ядерных центрах 15 монголов. "Когда мы начнем реальную добычу урана на территории Монголии, то, конечно, количество обучающихся у нас существенно увеличится", - пояснил Кириенко. По словам Путина, в течение нескольких недель государства создадут СП по разработке урановых месторождений.
Но все же главными действующими лицами переговоров, помимо, конечно, премьеров, стали министр транспорта Игорь Левитин и президент ОАО "РЖД" Владимир Якунин. Монголия заинтересована в развитии собственных дорог не меньше, чем Россия. Владимир Путин уверен, что для развития эффективного сотрудничества необходимо совершенствовать транспортную сферу, переводя ее на рыночные рельсы. Это касается и уровня тарифов, и менеджмента. "Тогда Монголия может стать привлекательной и с точки зрения международного транзита грузов, идущих из России в Китай, Корею, Юго-Восточную Азию", - заявил российский премьер. Кстати, Владимир Путин поделился собственным видением монгольской привлекательности. Ее "ингредиентами", по мнению премьера, надо признать выгодное географическое положение, обладание большим запасом минеральных ресурсов и дружественные связи с Россией.
Во исполнение слов Путина РЖД подписала договор о создании СП с госкомпаниями "МТЗ" и "Эрдэнэс" по модернизации Улан-Баторской железной дороги. Как пояснил Владимир Якунин, российско-монгольский проект по формированию инфраструктуры для основных месторождений Монголии и созданию СП в этой сфере оценивается в $7 млрд. Этот маневр позволил монополисту стать управляющей компанией УБЖД с пакетом акций, равным 50%.
В воздухе обе страны тоже нашли взаимопонимание. ОАО "Аэрофлот" и Mongolian Airlines заключили соглашение "код-шеринг" на линии Москва - Улан-Батор - Москва, означающее, что все рейсы на этом направлении берет на себя российский авиаперевозчик. Между тем Владимира Путина волнуют и маршруты родной страны. Так, премьер вчера сообщил о том, что попросил Якунина возобновить прямое железнодорожное сообщение между Комсомольском-на-Амуре и Москвой и Владивостоком. Кстати, говоря об итогах поездки на Дальний Восток, глава правительства предупредил, что деприватизация "не должна пугать эффективных собственников".
По окончании визита Владимира Путина принял президент Монголии Намбарын Энхбаяр. Встреча состоялась в роскошной юрте, устроенной прямо в здании правительства. Оба собеседника, ведя переговоры, восседали на резных тронах, между которыми во всю длину умещался ковер с изображением Чингисхана. Этот политический деятель в свое время охотно перекраивал карту Евразии. Монгольский президент вчера последовал примеру предшественника, но с меньшим напором и изъясняясь на русском языке. "Мы всячески стремимся, чтобы были пограничные пункты, которые пропускали бы свободно и наших граждан в Россию, и российских в Монголию, - сказал Энхбаяр. - Может быть, на некоторых из них сделать так, чтобы граждане третьих стран могли проходить свободно". По его словам, речь идет о регионе, где особо активна трудовая миграция, а также туризм. Энхбаяр также предложил россиянам поучаствовать в совместном с Казахстаном проекте строительства транспортного кольца. "Мы обсуждали с президентом Казахстана Назарбаевым идею подойти к российским друзьям, совместно построить асфальтовую дорогу в западной части страны", - заявил президент Монголии. Этот проект, считает он, мог бы замкнуть "инфраструктурный круг, что позволит товарам свободно пересекать границы". Он, кстати, не исключил, что в этот проект может быть вовлечена и китайская сторона.