23.07.2009
Юрий Лужков: Вопрос размещения китайской торговли - это не наша задача
###
***
 В задачи московских властей "не входят вопросы размещения китайской торговли, в том числе находившейся на Черкизовском рынке", заявил мэр столицы Юрий Лужков.
"Вопрос размещения торговли друзей из Китая - это не наша задача", - подчеркнул он.
Лужков также подтвердил, что закрытый 29 июня Черкизовский рынок больше не откроется. Кроме того, в настоящее время решается вопрос по размещению коммерсантов, торговавших отечественными товарами на Черкизовском рынке.
Ранее начальник Управления Федеральной миграционной службы по Москве Федор Карповец отметил, что сейчас идут переговоры с руководством торгового центра "Москва" и рынка "Садовод". "Они готовы принять законопослушных коммерсантов с Черкизовского рынка на своей территории", - сообщил он.
ИТАР-ТАСС