17.06.2009
Зеркало Екатерины
На Средний Урал привезли восточные подарки русским царям
***
 Благодаря саммиту ШОС жители и гости Свердловской области получили уникальную возможность познакомиться с шедеврами искусства восточной филиграни.
В Екатеринбурге в Музее истории камнерезного и ювелирного искусства открылась выставка "Драгоценная филигрань Востока XVII - XIX веков из собрания Государственного Эрмитажа". В экспозиции - сказочной красоты вещи, принадлежавшие русским царям и составлявшие гордость Галереи драгоценностей императорского Эрмитажа. Изделия из тонкой серебряной и золотой проволоки, созданные мастерами Индии, Китая и Юго-Восточной Азии в XVII - XIX веках.
Еще год назад губернатор Свердловской области Эдуард Россель и директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский договорились о проведении такой выставки. Сыграли свою роль и особые отношения, которые связывают Средний Урал с Эрмитажем: как известно, в годы войны в Свердловск эвакуировали бесценные сокровища музея, где и сохранили их до Победы.
Проведение выставки финансируется из областного бюджета - проект обойдется приблизительно в пять с половиной миллионов рублей. Директор Музея истории камнерезного и ювелирного искусства Надежда Пахомова рассказала, что подготовка к выставке позволила им провести серьезный ремонт, а кроме того, издать роскошный каталог экспонатов. Помимо этого, были предприняты дополнительные меры для сохранности культурных ценностей: в музее появились новые витрины с бронированными стеклами.
- Этот веер сплетен из тончайших нитей, а нити сделаны из расщепленного бивня слона, - рассказывает о своих экспонатах с нескрываемым восхищением и гордостью куратор выставки, старший научный сотрудник отдела Востока Государственного Эрмитажа Мария Меньшикова. - Потом на ткань нанесли орнамент. Такая техника возникла в Китае в 1720-х годах и просуществовала совсем недолго: уж слишком она была сложна и затратна! Поэтому подобных предметов в мире всего несколько штук.
Шедевры императорских коллекций всегда были символами богатства двора, служили дипломатическими подарками. На выставке можно увидеть большой ларец с двуглавым орлом, которого касалась рука царя Алексея Михайловича, и филигранное серебро, принадлежавшее Петру I. Но "хитом" представленной экспозиции, бесспорно, станет туалетный набор императрицы Екатерины Великой.
Сто тридцать уникальных предметов, не имеющих аналогов по своей художественной и исторической ценности, пробудут в столице Урала до конца сентября.
Обзоры, отчеты, анонсы лучших культурных событий  - в "Афише РГ"
