20.10.2009
Союз рубля и юаня
###
***
 IV Российско-Китайский экономический форум принес хорошие новости для многих отраслей российского бизнеса, в том числе и для банковского. На форуме меня не покидало ощущение, что мы понимали друг друга с полуслова. Все, что предлагалось в докладах со стороны нашей делегации, затем озвучивали и китайские партнеры.
Для более динамичного развития торгово-экономических отношений между Россией и Китаем с нашей стороны было предложено перейти на расчеты в национальных валютах на всей территории обоих государств. В настоящее время расчеты в основном осуществляются в долларах США, кроме приграничных территорий. Прорабатывается вопрос организации биржевой торговли рублями и юанями, что позволило бы устанавливать рыночные механизмы прямых котировок.
Рассматривалось и использование национальных валют при реализации кредитных соглашений между банками России и Китая, что позволило бы значительно удешевить стоимость кредитов и избежать рисков курсовой разницы.
В результате достигнута договоренность с китайскими коллегами, что все, что было сказано на форуме, будет систематизировано и войдет в итоговую резолюцию.
Развитие межбанковского сотрудничества между Китаем и Россией за последние годы проходило достаточно успешно. К примеру, удалось решить вопросы открытия корреспондентских счетов китайских банков в российских банках, а наших банков в китайских. Стало реальным страхование сделок между нашими предприятиями. Уже открыто более 140 корреспондентских счетов российских банков в китайских и наоборот. В России работают два китайских банка (Торгово-промышленный банк Китая, Банк "ЭЛОС"), планируется открытие Сельскохозяйственного банка Китая после проведения процедуры акционирования. В Китае присутствуют ВТБ - Промсвязьбанк, Еврофинанс, Моснарбанк, УРСА Банк. В ближайшее время Сбербанк планирует открыть представительство с последующим преобразованием в филиал.
К сожалению, развитие межбанковского сотрудничества сдерживает очень жесткое положение о работе иностранных банков в Китае, прежде всего по размеру капитала. Что не позволяет нашим региональным банкам, таким как Далькомбанк, Азиатско-Тихоокеанский банк, которые давно обслуживают приграничную торговлю с Китаем и хотят дальше углубляться в КНР, открывать там свои филиалы. Кроме того, длительные сроки рассмотрения обращений как в государственных организациях, так и в банках - партнерах Китая и корпорацией страхования экспортных кредитов SINOSURE усложняют обслуживание клиентов. Очень хочется надеяться, что в Китае, как любят говорить в России, запрягают долго, но потом едут быстро.
