21.01.2009
Северная Корея создаст новую свободную экономическую зону для торговли с Китаем
###
***
 Власти Северной Кореи намерены создать новую свободную экономическую зону (СЭЗ), которая будет нацелена на развитие торговли с Китаем. Китайцы будет разрешен туда безвизовый въезд. Об этом со ссылкой на многочисленные источники, "хорошо осведомленные о китайско-северокорейских отношениях", сообщила японская газета "Ёмиури".
Как сообщается, новая СЭЗ будет открыта на северокорейском острове Вихвадо, что в устье реки Амноккан, которая разделяет Китай и КНДР. Этот небольшой остров, площадью  15 с половиной квадратных километров, территориально относится в приграничному северокорейскому городу Синычжу. В 2002 году в этом городе КНДР пыталась открыть СЭЗ, но китайские власти, арестовав назначенного главой СЭЗ китайского бизнесмена, фактически разрушили планы Пхеньяна.
Как пояснило издание, основной целью работы СЭЗ на Вихвадо будет обеспечение Северной Кореи продуктами питания и товарами первой необходимости, которые будут поступать благодаря торговле с Китаем. То есть своеобразное окно в внешний мир. Кроме того, таким образом власти КНДР также намерены компенсировать нежелание нынешнего правительства Южной Кореи во главе с президентом Ли Мен Баком оказывать экономическую помощь Пхеньяну. Напомним, что предыдущие два лидера Южной Кореи - Ким Дэ Чжун и Но Му Хен - активно развивали сотрудничество с Севером, оказывая зачастую безвозмездную помощь Северной Корее.
Для привлечения китайских бизнесменов гражданам КНР посещать Вихвадо будет разрешено безо всякой визы. Также будут предусмотрены максимально упрощенные и льготные условия для тех, кто намерен открыть там свои лавки и магазины. За образец, поясняет "Ёмиури", взята система зон приграничной торговли на российско-китайской границе. В связи с планами создания на Вихвадо СЭЗ представители КНДР также обратились к властям китайского города Дандунь, который граничит с Синычжу, перенести место строительства нового моста через Амноккан. На настоящий момент через автомобильно-железнодорожный мост, соединяющий Синычжу и Дандунь, проходит около 70-80 % всего товарооборота КНДР с Китаем. Учитывая, что Поднебесная в последние годы уже давно является главным внешнеторговым партнером Северной Кореи, важность этого моста для КНДР трудно переоценить. Однако старый мост уже износился и, как утверждает японское издание, китайцы стали готовить строительство нового более современного моста, который будет призван взять на себя роль основной транспортной артерии между двумя странами. С учетом этого северные корейцы обратились с просьбой к властям Дандуня возводить мост немного выше по течению Амноккана, чем намеревались китайцы. Корейцы хотят, чтобы новый мост проходил через Вихвадо, что резко бы повысило привлекательность новой свободной экономической зоны.
"Ёмиури" также подчеркивает, что помимо северных корейцев посещение новой экономической зоны на Вихвадо будет разрешено лишь гражданам Китая Планов превращения этого района в подлинно международную СЭЗ у Северной Кореи пока нет.