14.07.2009
Окончательный диализ
GM спешно пересматривает планы по продаже Opel
***
 Точка в деле о продаже 51 - 55% акций Opel может быть поставлена на этой неделе. Magna-Сбербанк надеются, что это будет "точка в их пользу" - альянс, как известно, подписал с GM соглашение о намерении покупки. Однако это соглашение лишь взбодрило конкурентов - в частности, бельгийская RHJ International, за которой стоит американская инвесткомпания Ripplewood, должна представить новое предложение уже сегодня, не снят с повестки дня и китайский покупатель, Beijing Automotive Industry Corp.
Как известно, "пророссийский" альянс предложил за 55% акций 500 млн евро. Китайский покупатель предлагает 660 млн евро за 51% акций, однако настаивает на переносе производства в Китай и закрытии европейских заводов. Это не нравится профсоюзу, а также вызывает возражения некоторых европейских политиков. На этом фоне предложения бельгийского покупателя выглядят не столь радикальными: RHJ не требует от правительства Германии столь высоких гарантий, как "пророссийский" альянс (3,8 млрд евро против 4,5 млрд евро), при этом RHJ гарантирует оставление всех трех заводов на месте.
Как сообщают агентства, возобновление переговоров при том, что соглашение с "пророссийским" альянсом уже подписано, вызвано некоторыми разногласиями с Magna-Сбербанк, прежде всего в сфере интеллектуальной собственности - в частности, альянс пожелал обладать брендом Chevrolet в России. Несмотря на то, что в Сбербанке открыто говорят - сделка может сорваться, поскольку юридически обязывающих документов стороны не подписали - представители GM заверяют, что соглашение с Magna-Сбербанк по-прежнему в силе. Как сообщает The Wall Street Journal со ссылкой на письмо, которое руководство Opel разослало персоналу, решение будет принято "быстро".