26.02.2009
Чужой груз
###
***
 Несмотря на упорные слухи о возобновлении экономтуров в Китай, таможенники не собираются возвращать ситуацию на круги своя.
Еще недавно предложениями об экономтурах в приграничный торговый Суйфэньхе пестрили все газеты, а "копеечные" путевки разлетались как горячие пирожки. Популярность объяснялась просто: за эти деньги можно было приодеть себя и свою семью, вдоволь поесть экзотических китайских блюд и, если повезет, вкусить других радостей отдыха в Поднебесной. Кроме того, некоторые турфирмы - как правило те, что находятся в приморской глубинке, - своим "помогайкам" еще и доплачивали. Единственное условие, которое надо выполнить, - это перетащить через границу чужие сумки с товаром. По большей части эти баулы, набитые ширпотребом, в Россию переправляли сами китайцы. А правонарушителями становились русские - ведь перемещение через границу товаров народного потребления для последующей продажи без уплаты пошлин - незаконно и является административным правонарушением.
Сейчас провезти через границу чужой груз практически невозможно - таможенники методично взвешивают туристические сумки и скрупулезно пересчитывают в них количество вещей. Туристы, которые не могут объяснить происхождение кофт и брюк в "своих" сумках и рассказать, для кого они предназначены, лишаются вещей.
Возить через границу чужие вещи приморцы брались, безусловно, не от хорошей жизни. Для кого-то это было не только возможностью одеться, но и чуть ли не единственным источником существования. Найти работу сложно даже в городе, в деревне же - просто невозможно.
Некоторое время назад одному из исполняющих обязанности начальника таможенного поста ДВТУ неизвестные граждане облили дверь керосином. Поджигать не стали, но зато подложили записку: "Дайте людям жить". В интересах следствия конкретная информация о происшествии и пострадавшем пока не разглашается. Однако таможенники (вероятно, с этим согласны и правоохранительные органы) считают, что причиной инцидента стала его профессиональная деятельность: "закручивание гаек" на границе, в частности, борьба таможенников с "помогайками".
Понимая социальные причины протеста приморцев против действий таможни, сотрудники ДВТУ все же не собираются идти на попятную. Они, по сути, просто начали исполнять закон в полной мере.
- Если кто-то думает, что мы проводим в отношении "помогаек" разовую акцию, то ошибается, - сказал начальник ДВТУ Игорь Власенко. - Надо было сделать это раньше.
Тем, кто везет товар исключительно для личного пользования, таможенный генерал советует запастись документами, подтверждающими, что содержимое сумок предназначено исключительно для себя. Например, сделать копии гражданских паспортов членов семьи, свидетельства о рождении детей, наконец, сохранять чеки на товары.