01.10.2009
Открыть Америку
###
***
 Сегодня в Женеве должна пройти встреча "шестерки" посредников по решению иранской ядерной проблемы. Главы МИД России, США, Китая, Великобритании, Франции и Германии обсудят шаги, которые призваны остановить работы Тегерана по обогащению урана, от чего недалеко и до создания собственного ядерного оружия.
Трудно пока сказать, насколько дипломаты преуспеют в этих своих стараниях, но женевские переговоры могут стать заметной вехой в российско-американских отношениях: чуть ли не впервые за много лет обе страны вроде бы готовы выступить если не с совпадающих, то с близких позиций. Этому поспособствовал целый ряд ободряющих сигналов, которыми Москва и Вашингтон обменялись в последние месяцы. "Перезагрузка", объявленная обеими столицами, уже включает в себя и московскую речь Барака Обамы, где американский президент заявил, что США "нужна могучая, мирная и процветающая Россия", и программную статью Дмитрия Медведева "Россия, вперед!", в которой автор, среди прочего, призвал исключить из отношений с ведущими демократическими странами (в том числе, безусловно, Соединенными Штатами) "обидчивость, кичливость, закомплексованность, недоверие и тем более враждебность".
О том, насколько эти чувства проникли в общественные настроения россиян, свидетельствуют результаты социологических исследований. Результаты, прямо скажем, обескураживающие.
Так, всероссийский опрос, проведенный в мае 2009 года "Левада-центром", показал, что дружественной страной считают США лишь 2,1 процента россиян (для сравнения: Белоруссию назвали 50,2 процента, Китай - 17,6 процента, Германию - 17,4 процента). Зато в рейтинге враждебных России государств США оказались вторыми, сразу вслед за Грузией. В качестве "врага России" Соединенные Штаты значительно опередили даже таких "заклятых" оппонентов Москвы, как Латвия, Литва, Эстония и Польша.
При этом "в основном плохо" и "очень плохо" к США относятся 50,4 процента граждан России, а "очень хорошо" - 1,8 процента, "в основном хорошо" - 34 процента. Как ни покажется странно, но за первый год президентства Обамы отечественного антиамериканизма стало даже больше, чем при Джордже Буше-младшем. В мае 2008 года, согласно данным того же "Левада-центра", 36,4 процента респондентов оценивали отношения России и США в диапазоне от "прохладных" до "враждебных". Год спустя этот же показатель вырос на целых 10 пунктов - до 46,2 процента!
Легче всего списать эти цифры на "недальновидную", "эгоистичную", во многом действительно ошибочную политику предыдущей вашингтонской администрации, на совести которой немало грехов (иракский, наверное, в первую очередь). Какие-то из них, возможно, задевали и интересы Кремля, однако целенаправленной ожесточенной антироссийской политики Белый дом все же не придерживался.
Так что причину настроений, отраженных в исследованиях социологов, следует искать скорее в самой России. "Внешний враг" в лице Америки, приравненной к "империи зла", служил (да еще и служит) для оправдания промахов и провалов во внутренней политике, приведших к той нерадостной картине, которая описана в уже упомянутой статье Дмитрия Медведева. Вспомним хотя бы события годичной давности, когда вину за разразившийся глобальный экономический кризис наши власти сразу же возложили на коварный Вашингтон, ставший этаким "внешним Чубайсом". Как будто не мы сами, подсев на углеводородный наркотик, построили и максимально эксплуатировали уродливо однобокую по структуре экономику с неэффективной, глубоко коррумпированной системой управления?!
Экспансии антиамериканских настроений способствовало также агрессивное насаждение ностальгии по СССР и его персонифицированному воплощению - Сталину, незадолго перед кончиной завещавшему борьбу с империализмом США как главную задачу советской внешней политики. Получается, что оттуда же, из советского прошлого, которое официальной пропагандой рассматривается в качестве образца "твердой руки", строящей сильное государство, выросли и другие внешнеполитические пристрастия современной России - от Северной Кореи до Венесуэлы. Как итог (надеюсь, не окончательный, а лишь промежуточный) такой линии поведения именно США, по мнению россиян (25,5 процента опрошенных), виновны, скажем, в непрекращающемся кровопролитии и нестабильности на Ближнем Востоке, а вовсе не ХАМАС, не исламские фундаменталисты и террористы и даже не сами израильтяне!
Стоит ли, впрочем, удивляться этому, если, по данным на июнь 2009 года, 85 процентов россиян, их родственников и друзей никогда не были в США, только 9 процентов сообщили, что они сами, их родственники или друзья хотя бы однажды побывали там, а чуть более 2 процентов совершили такое путешествие один-два раза. Таким образом подавляющее большинство соотечественников черпает свои представления об Америке то ли из прошлого опыта, испытавшего на себе активное воздействие советской пропаганды, то ли из российских средств массовой информации последнего времени, которые чуть ли не соревнуются между собой в антизападничестве и, в частности, в антиамериканизме. Даже произнесенную Обамой в Москве речь, содержавшую весьма дружественные реверансы в сторону России, не показал ни один наш телеканал.
Если же вновь обратиться к социологии, то выясняется, что значительная часть опрошенных считает, что для США Россия - основной соперник на международной арене (35 процентов) и что Вашингтон стремится подорвать влияние нашей страны в мире (22 процента). А 15 процентов убеждены, что Америка хотела бы разрушить Россию, и только 11 процентов верят, что она может стать лучшим другом России. Отсюда и приверженность россиян к отечественному ракетно-ядерному арсеналу: только четверть из них готова последовать призыву Обамы пойти на взаимное сокращение ядерных боеголовок и ракетных носителей. Большинство же - 56 процентов опрошенных - выступает против этого...
Еще раз повторю: речь не идет об идеализации Соединенных Штатов, поведение которых (как и любой другой страны) не может быть вне критики. Но важнее другое - стратегический взгляд на собственные национальные интересы, которые российский президент сформулировал весьма прагматично: "Нам нужны деньги и технологии стран Европы, Америки, Азии". К этому можно добавить и то, что нам нужен западный опыт политической демократии, партийного строительства, формирования гражданского общества, без чего провозглашенная модернизация окажется не более чем очередным лозунгом вроде "продовольственной программы" из нашего недавнего (и столь любимого некоторыми) прошлого.
Недавние выступления обоих президентов на Генеральной Ассамблее ООН внушают оптимизм относительно возможности неконфронтационного осмысления мировой политики. И Обама, и Медведев заявили новые подходы, во многом пересматривающие те, которые еще недавно считались незыблемыми и в американской, и в российской политике. В частности, это касается и отношения Москвы к санкциям против Ирана.
"Перезагрузка", однако, нуждается не только в импульсах сверху, но и в общественной поддержке снизу.