09.11.2009
Человек-контейнер
Партию наркотиков на миллион долларов нашли в желудке авиапассажира
***
 




Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина




Свыше килограмма кокаина пытался переправить через аэропорт Шереметьево-2 в Гонконг гражданин Колумбии Родригес Ортис Фабиан.
С таким количеством наркотиков, спрятанных "внутриполостным способом", таможенники встречаются редко. Как правило, живые контейнеры, так называемые "глотатели", прячут в желудке не больше 500-600 граммов зелья. Способ это довольно опасен: дурь перевозят в резиновых контейнерах, которые нередко разъедаются желудочным соком. И наркокурьер погибает от передозировки. Но здесь был особый случай.
Один из руководителей Шереметьевской таможни, занимающийся борьбой с контрабандой наркотиков, на условиях анонимности рассказал корреспонденту "РГ" некоторые подробности этого задержания.
- Колумбиец летел рейсом Гавана-Москва-Гонконг. В транзитном зале он подошел к таможеннику и попросил отвести его в медпункт, мол, плохо себя чувствует. Мы давно отслеживаем подобные рейсы. Причина? Дело в том, что есть более короткий маршрут, правда, и более дорогой, по которому из Латинской Америки попадают в Китай. А по оперативным данным, контрабандисты используют столь длительный маршрут, чтобы безопаснее провести наркотики. И наш сотрудник из подразделения по борьбе с наркотиками, находившийся в это время в зале, решил проверить Родригеса. Интуиция его не подвела, - заявил наш собеседник.








Видео: Сергей Куксин



Пассажира завели в медпункт, взяли мазок с руки. Тут же применили специальный наркотест, который показал: колумбиец "заражен" кокаином. Подозреваемого отвезли в Боткинскую больницу.
Когда ему сделали рентген, врачи ахнули: весь желудок был буквально забит пластиковыми контейнерами. Всего их было 86 штук. Подсчитали, что в них ровно 1148 граммов кокаина. По словам нашего собеседника из таможни, цена этой отравы на черном рынке превышает один миллион долларов.
Теперь судьбой миллионера- "глотателя" займется российский суд. В случае признания его вины колумбийцу грозит до 20 лет тюрьмы. Сидеть он будет "от звонка до звонка": по российским законам депортация на родину таких преступников не предусмотрена.
Корреспонденту "РГ" дали возможность поговорить с задержанным наркокурьером. Тот сообщил, что он бизнесмен, у него двое малолетних дочерей. По его словам, переправить наркотики в Китай его заставили местные наркобароны, пригрозив, что иначе убьют всю его семью. Говорил ли он правду, выяснит следствие.