17.02.2009
Окно в Европу
Форум стран Восточной Европы привлек китайских инвесторов
***
 Завтра в Брянске открывается первый Славянский международный экономический форум.
Поначалу вместо него планировали провести региональную ярмарку инвестиций. Однако "с целью дальнейшего развития приграничного и международного сотрудничества" статус мероприятия решили повысить.
Полтора года назад, изрядно отстав от соседей по многим экономическим показателям, брянцы впервые пригласили инвесторов на свою землю. Результаты оказались неплохими, теперь успех решено закрепить. Начали с антуража: город собираются украсить праздничной иллюминацией. По мнению гендиректора выставочной компании Александра Дивониса, "созданию особенной атмосферы" будет способствовать и курсирование по улицам звукотранслирующего автомобиля. В качестве глашатая пригласили известного телеведущего Александра Гордона. Чиновники районных администраций вместе с представителями Белоруссии и Украины работали над созданием совместных выставочных площадок.
- Нашими гостями будут делегации Болгарии, Белоруссии, Польши, Сербии и других стран. Основная задача - показать инвестиционную привлекательность славянских государств, - говорит губернатор Николай Денин.
По словам замначальника управления инвестиционной деятельности обладминистрации Сергея Фетисова, если полтора года назад стремились к подписанию как можно большего числа соглашений на максимальные суммы, то сейчас цели другие:
- Мы хотим представить все возможности региона, дать ему хорошую рекламу. Приедут не только представители славянских стран, но и Китая. На выставках инвестиционных проектов будет представлена продукция, которая выпускается много лет, а также плоды новейших технологий. Упор - на брянских производителей, их украинских и белорусских партнеров. Естественно, смогут себя показать и другие. Уже известно, что будет подписано серьезное соглашение со словенцами и Гагаузской автономией Молдавии. Постараемся показать перспективные разработки, которые позволят успешно противостоять финансовому кризису. По моим впечатлениям, если нынешний форум сравнить с предыдущим, то интерес к нему - зашкаливает. Нам даже не пришлось искать спонсоров для организации выставок, поскольку участники мероприятия проголосовали за него рублем, возместив большую часть затрат.
Уже известно об одном соглашении - с крупным белорусским предприятием. Оно предусматривает открытие производства спецтехники на Брянщине. На начальном этапе будет создано двести рабочих мест. Одновременно с экономическим форумом пройдет и международный студенческий - "Инновации-2009". Его цель - привлечь молодежь к решению экономических задач.
