15.01.2009
Настина "Надежда"
Лучшая баскетболистка Беларуси выступает за команду Оренбурга
***
 Двадцать два ей стукнет только в июле, но даже в столь юном возрасте Анастасия Веремеенко в третий раз кряду была названа лучшей баскетболисткой Беларуси. Талантливая центровая уже успела стать в составе сборной страны бронзовым призером чемпионата Европы-2007 и войти в шестерку сильнейших на Олимпиаде в Пекине. При этом уверенно защищает цвета оренбургской "Надежды", на исходе первого круга лидируя в первенстве России сразу в двух номинациях - "Подборы" и "Блокшоты".
- Настя, нетрудно предположить, что минувший год стал по-особому памятен для тебя...
- Конечно. То, что меня признали лучшей баскетболисткой страны, вдвойне приятно на фоне успешных выступлений белорусской сборной. Ведь выбор у болельщиков и специалистов был очень большим, у нас в команде хватает отличных мастеров.
- Как думаешь, сборная заняла на Олимпиаде свое место?
- Многим кажется, мы прыгнули выше головы. А я, наоборот, считаю - могли бы спокойно побороться и с Китаем в четвертьфинале, обыграть его и пробиться в квартет сильнейших.
- Но китаянки играли на своей площадке, имея, по идее, психологическое преимущество, плюс поддержка зрителей, симпатии арбитров...
- Я бы не сказала, что судьи на нас как-то давили. И за Беларусь тоже пришло поболеть очень много людей, поддерживали, их было слышно, как и тех, кто переживал за Китай. Думаю, мы сами виноваты в своем запредельном настрое: очень сильно хотели выиграть, а получилось, перегорели.
- То, что вы накануне Игр провели два товарищеских поединка с будущими соперницами по группе - россиянками, сыграло свою положительную роль?
- Нам в первую очередь нужны были товарищеские встречи с сильным соперником для отработки командных взаимодействий. А сборную России мы и так очень хорошо знали, ведь ее игроки по большей части выступают в чемпионате своей страны, хорошо известном многим из нас.
- Ваш тандем с Еленой Левченко из екатеринбургского УГМК - источник головной боли для всех соперниц дружины Беларуси. А в игре есть между вами негласное соревнование?
- Сомневаюсь, что Лену беспокоит, кто из нас больше забросит, а меня точно нет. Ведь выступаем за одну сборную, у нас одна цель, и это главное. А вообще, мы центровые немножко разного плана. Она любит больше под щитом действовать, а я - подальше.
- Перед стартом нынешнего чемпионата России какую задачу ставили перед вами руководители команды?
- Нам официально не объявляли, но по ходу сезона мы узнали, что вроде бы должны занять четвертое место.
- После первого круга у тебя очень неплохие показатели. А сама своей игрой довольна?
- Я бы сказала, что играю пока нестабильно. Могу в одной встрече забить больше 20 очков, сделать 15 подборов, а в другой - только по 4. Есть еще над чем работать.
- В печати появилось сообщение, что ЦСКА снимается с соревнований и чуть ли не прекращает свое существование. А вашей дружине не угрожает такая же участь в связи с пресловутым кризисом, с вами перед Новым годом не велись такие разговоры?
- Нет, ничего подобного не слышали. Мы на государственном бюджете, официальных спонсоров не имеем, поэтому клуб, надеюсь, даже не рассматривается в качестве кандидата на какое-то разорение. Пока во всяком случае все нормально.
- В Оренбурге вы, очевидно, главные спортивные героини?
- Конечно, до нас в городе не видели матчей Кубка ФИБА, Евролиги тем более. Когда приезжают играть мастера экстра-класса, это знаменательное событие для всех, кто хоть что-то понимает в баскетболе.
- На улицах тебя узнают?
- Если и не узнают, то обращают внимание на рост и могут спросить, не из "Надежды" ли я. Другого-то баскетбольного клуба в городе нет.
- Уже обжилась в Оренбурге?
- Вполне. В первый год было тяжеловато, конечно, - много снега, холодно, очень длинная зима, далеко от родного города и близких. Но постепенно привыкла и сейчас чувствую себя довольно комфортно, иногда даже тянет туда, когда, к примеру, бываю в Беларуси. Просто в Гомеле мне уделяют повышенное внимание: родители рядом, друзей очень много, постоянное общение, хочется даже иногда уединиться. В Оренбурге проще побыть одной.
- Как считаешь, не созрела ли ты уже для более маститого, титулованного коллектива, может, и предложения соответствующие поступали?
- Возможно, и созрела, но у меня действующий контракт с "Надеждой" еще на полтора сезона, и я не могу что-то самостоятельно в этом смысле решать.
- А о женской НБА не подумываешь?
- Пока нет. Думаю, еще рановато. Я просто затеряюсь там и буду сидеть на лавочке. А такой вариант меня не устраивает. Поэтому, считаю, надо сначала чего-то добиться и показать себя в Европе и России, а потом пытаться покорять Америку.
- Ты ведь, если не ошибаюсь, потомственная баскетболистка?
- Да, в баскетбол играли и мама, и папа.
- Кто из них отвел тебя в спортивную школу?
- Никто. Меня взял к себе тренер, хорошо знакомый с моими родителями. Мое спортивное будущее изначально было определенным, другие варианты даже не рассматривались. Я сильно и не противилась, тем более что уже в детском садике была выше всех.
- С братом Владимиром, блистающим в казанском УНИКСе, удается встречаться или только перезваниваетесь?
- Нет, встречаться не получается. Просто в Казани нет женского клуба, так же как в Оренбурге - мужского. Еще когда он играл в Москве, более или менее регулярно виделись. Сейчас с этим тяжело. Даже на Новый год в Гомеле мы разминулись, у него уже 3 января был матч в Суперлиге.
- На поединки представительниц прекрасного пола ходит много зрителей?
- Ходят в основном в небольших городах, к примеру, у нас или в Вологде. В Оренбурге хороший зал, в минувшем году мы переехали в новый комплекс на 3 тысячи зрителей. А вот, скажем, в Питере или Москве даже на ЦСКА или "Спартак", который отлично выступает в Евролиге и чемпионате России, зрителей идет мало...
- В Беларуси, увы, интересом к национальному первенству похвастаться нельзя, невзирая на успехи сборной.
- Мне кажется, существуют отдельно сборная и чемпионат Беларуси. Все основные игроки национальной команды давно не играют на родине. В белорусских коллективах не осталось мастеров такого уровня, как Таня Троина, Наташа Марченко, Наташа Трофимова. Либо надо быстрее растить своих новых звездочек, либо через пару лет сборной просто не будет.
- Пока, к счастью, это ей не грозит. Настя, на ЧЕ-2007 вы заняли высокое 3-е место, чего скрывать, отчасти благодаря статусу "темных лошадок". Нынче будет труднее?
- Немного да, но ведь на Олимпиаде наша сборная не была "темной лошадкой", однако и не оплошала. Надеюсь, если не будет травм, и в первенстве Европы сыграем удачно. Опыта мы все-таки поднабрались...