09.02.2009
Что для англичанина стужа- для русского "немного холодно"
###
***
 Люк Хардинг, The Guardian
Пока Британия страдала от паралича, вызванного 15-сантиметровым слоем выпавшего снега, Россия сегодня, в начале февраля, работала как обычно.
Московские поезда продолжают движение, аэропорты открыты, а дети ходят в школу, хотя на улице настолько холодно, что трудно даже как следует говорить. Люди по дороге на работу и в школу не сталкивались с серьезными проблемами - несмотря на то что жители Москвы, проснувшись утром, увидели, что столбик термометра опустился до -24 градусов Цельсия. Прохожие на улицах спешили по обледеневшим тротуарам, надев большие меховые шапки и шубы. Главные аэропорты Москвы отправляли и принимали рейсы без задержки. Метро работало. Все это вызывает вполне закономерный вопрос: почему британцы настолько безнадежны и неумелы, когда наступают небольшие холода?
Туристы и местные жители признают, что в Москве немного холодно. Но вместе с тем они не видят в этом причин для коллапса всей страны. "Тело большей частью в полном порядке. Но лицо немного замерзает", - говорит 21-летний студент из Бристольского университета Фредерик Бернас.
Конечно, русские привычны к снегу. Обычно снег в Москве начинает идти с конца октября. А тает только в марте-апреле. Известны случаи, когда снег выпадал даже в мае. Зрители в Советском Союзе, наблюдавшие за традиционным парадом Победы, видели порой, как ядерные ракеты едут по Красной площади, покрытые снегом.
В этом году, пережив по-южному теплый ноябрь и декабрь, Россия наконец увидела настоящую зиму с ярким голубым небом и очень низкой температурой.
Мэр Москвы Юрий Лужков, похоже, знает, как надо чистить от снега улицы. В российской столице целая армия снегоочистителей и грузовиков для вывоза снега, не говоря уже о тысячах дворников, которые убирают снег на тротуарах и во дворах жилых домов.
Городские власти недавно закупили новейшие грузовики для плавления снега. Они весьма эффективно превращают сугробы в воду, а затем сливают полученную грязную жидкость в Москву-реку. Может быть, это неэкологично и вызовет ужас у европейцев, но такая система работает.
А российские водители тем временем пользуются системой предварительного прогрева своих автомашин. Они делают это, встав рано утром с постели. Таким образом, когда приходит время садиться за руль, двигатель у них прогрет, лед очищен, а сиденье теплое.
Хотя большая часть школ этим утром работала без изменений, некоторые из них все же закрылись. Учеников московской Британской международной начальной школы отправили домой до окончания уроков, когда вышла из строя система отопления. Учеников обычно отпускают во время перерывов поиграть в снежки на улице, если там не слишком холодно. Не слишком - значит выше минус 15.
Из статьи "В России минус 24, но жизнь продолжается"
www.inosmi.ru
Кто вы, новый Патриарх?
Джеф Израили, Юрий Зарахович, Time
В своей статье журналисты Time анализируют возможные изменения в Русской православной церкви, которые могут произойти с избранием нового Патриарха Кирилла. По их словам, главный вопрос тот же, что и при избрании Папы Римского или судьи Верховного суда США: будет ли он в будущем таким же, как и в прошлом?
У избранного Патриарха, пишут авторы, за последние десятилетия сложился вполне определенный образ. Около двадцати лет он возглавлял Отдел внешних церковных сношений. Своими контактами с Западом, встречей с Папой Бенедиктом XVI в 2007 году он заслужил репутацию прагматического реформатора, выступающего за улучшение отношений с католиками.
Раскол между церквами длится вот уже почти тысячу лет, напоминают журналисты издания, и сейчас его судьба в руках миллиардной Римско-католической церкви и крупнейшей православной Церкви - РПЦ, чья паства составляет порядка 110 млн человек. Если при Иоанне Павле II речи об улучшении отношений даже не шло - православные обвиняли Ватикан в прозелитизме, то с приходом консерватора Бенедикта, сделавшего приоритетом улучшение отношений с восточной Церковью, многое изменилось. Сейчас Бенедикт направил свои поздравления Кириллу.
Вопрос теперь в том, кем на деле окажется Кирилл, заключают журналисты издания.
Из статьи "Встретятся ли Папа Римский и новый Патриарх Московский и всея Руси?"
Где корона зарыта
Боб Пул, Los Angeles Times
Светская дама Пэтт Бархем уверена, что корона и другие драгоценности российских императоров зарыты в пустыне Гоби.
"Бриллианты, яйца Фаберже, короны и диадемы русских императоров, инкрустированные драгоценными камнями золотые рамы, жемчужные, рубиновые, сапфировые и алмазные ожерелья спрятаны в семи гробах в яме 7 на 10 футов посреди монгольских пустынь", - излагает автор публикации версию Бархем, утверждающей, что закопал все это ее отчим 3 октября 1917 года.
Бывший русский князь Георгий Месхи-Глебофф часто рассказывал о сокровищах после того, как приехал в США и женился на матери Пэтт Бархем - наследнице серебряных рудников, сообщает издание. По словам Пэтт, незадолго до смерти, в 1960 году, отчим вручил ей запечатанный конверт с рукописной картой, на которой точно указано местонахождение клада, но попросил ничего не предпринимать, пока правительство России не признает факт казни семьи Романовых и не устроит убитым официальные похороны (что и случилось в 1998 году). Впрочем, карта вскоре таинственно исчезла, но Бархем клянется, что запомнила координаты клада.
Ныне Бархем планирует отыскать сокровища и вернуть их русскому народу, сообщает газета. Она сообщает со слов отчима, что тот был помощником хранителя императорской казны и 28 февраля 1917 года царица Александра поручила ему отвезти личные драгоценности Романовых в Китайский банк в Пекине. В пустыне Гоби на караван напали разбойники. Месхи-Глебофф отразил натиск, но решил закопать сокровища на месте. Через год он переселился в США, сообщает издание. По словам Бархем, в 1930-е годы он и ее мать снарядили экспедицию, истратив на подготовку 300 тыс. долларов, но власти не пустили их дальше Турции.
Сама Бархем уверовала в сокровище после того, как близко познакомилась с дочерью Распутина Марией Григорьевной. Мария поведала Пэтт, что царица в ее присутствии поручила Месхи-Глебоффу отвезти сокровища в Пекин.
Специалист по российской истории Дж. Арч Гетти в интервью выразил сомнения в том, что царица пожелала бы отправить сокровища в Китай, а не в Европу: "В 1917 году не было более ненадежного банка, чем Китайский".
Из статьи "По следам короны Российской империи"
www.inopressa.ru