09.07.2009
Клетчатый рейс отменяется
Спрос на одежду и обувь из Китая на Урале существенно снизился
***
 Клетчатые сумки - непременный атрибут челноков - скоро канут в Лету. Несмотря на то, что доходы  значительной части населения сократились, вещевые рынки, на которых в основном продаются дешевые товары из Поднебесной, не стали пользоваться большим спросом.
По данным Независимого института социальной политики, до 40 - 45 процентов населения (те, кто имеет доходы ниже среднего уровня) - клиенты этого сегмента торговли. Тем не менее, как сообщили в дирекции одного из крупнейших на Среднем Урале вещевых рынков (6 тысяч торговых мест, 40 тысяч покупателей ежедневно), в этом году объем продаж здесь уменьшился на 20 - 25 процентов, а количество покупателей - на 10 - 15.
Как отмечает коммерческий директор торгового комплекса Станислав Дементьев, это связано в первую очередь с общим снижением покупательской активности населения регионов УрФО. Хотя основная часть покупателей на "толкучках" Екатеринбурга - это, конечно, жители Свердловской области, но и из соседних регионов - Челябинской, Курганской, Тюменской областей и Ханты-Мансийского автономного округа - сюда нередко наведываются за товарами, которые на екатеринбургской китайской "барахолке" на 30 - 40 процентов дешевле.
На снижение покупательского спроса на дешевые вещи во многом повлияла сложная ситуация в моногородах региона. Тысячи людей раньше приезжали в областной центр для оптовой закупки одежды и обуви, имитирующих мировые бренды, - обычно перед началом очередного сезона, учебного года и накануне больших праздников. Теперь они лишились такой возможности, поскольку предприятия во многих небольших городах сокращают персонал и отправляют работников в отпуска без сохранения заработной платы.
Не произошло пока и прогнозируемого экспертами массового перераспределения потока покупателей из среднего ценового сегмента в низший.
- В середине 90-х основная масса уральцев одевалась и обувалась на рынках, - говорит заместитель декана экономического факультета УрГУ Надежда Боголюбова. - Затем, по мере роста  доходов, к началу 2000-х годов покупатели переместились в магазины, предлагающие продукцию более высокого ценового уровня и соответственно - более высокого качества. Пока устоявшаяся потребительская привычка и сделанные в благополучные времена запасы одежды и обуви позволяют таким покупателям не обращаться за покупками на вещевые рынки.
Хотя в перспективе, если ситуация в экономике не поправится, этот процесс, по мнению аналитиков, неизбежен. Россияне будут вынуждены экономить на одежде и обуви. И если за последние годы, по данным министерства торговли, питания и услуг Свердловской области, 80 процентов продаж товаров этой группы приходилось на стационарные точки и только 20 - на рыночные комплексы, то это соотношение может сместиться в обратную сторону.
Тем более что в обозримом будущем, как считают аналитики, отечественные производители не смогут составить конкуренцию предприятиям из КНР. Ибо при нашем уровне развития легкой промышленности добиться такого же удачного соотношения цены и качества куда сложнее, чем овладеть китайской грамотой. При этом, как отмечает Надежда Боголюбова, наш потребитель откажется от дешевого ширпотреба сразу же, как только повысятся доходы основной массы населения либо российские предприятия начнут выпускать продукцию, соответствующую запросам основной массы населения.
Пока же продавцы из Поднебесной терпят убытки. Еще в феврале-марте многие торговцы из КНР вынуждены были по дешевке распродать значительную часть товара, при этом закупать новые партии из-за растущего курса доллара оказалось не на что. В дирекции вещевого рынка отмечают, что отток арендаторов наблюдается до сих пор. И хотя торговые места не пустуют, но "лист ожидания" - перечень компаний, которые стремятся попасть на площадку торгового комплекса, по словам Станислава Дементьева, сокращен на 20 процентов.
Мнение
Юлия Лаврикова, заместитель директора Института экономики Уральского отделения РАН:
- В 1990-е годы из Китая нелегально завозилось до 90 процентов товаров. В последнее время, по нашим данным, соотношение контрафактной и легальной продукции изменилось - примерно 60 к 40. Иными словами, до сих пор больше половины товаров из Китая к нам завозится контрабандно. Что, к слову, подтверждают данные таможенных органов. По их оценкам, общий объем товаров, завозимых на Средний Урал нелегально, в 2,5 раза превышает официально оформленные поставки. За 2008 год в Россию из КНР было перечислено 4,3 миллиарда долларов. Специалисты предполагают, что львиная доля этих средств - расчеты за контрабандный товар.