31.08.2009
Падения на фондовых рынках Китая вызвали отрицательную реакцию в России
###
***
 Открытие российского рынка акций в понедельник прошло в отрицательной области на фоне резкого падения на фондовом рынке Китая, биржевой индикатор ММВБ снизился на 1,14%, свидетельствуют данные бирж.
Индекс РТС начал день сокращением на 0,57% - до 1083,22 пункта. Индекс ММВБ опустился на открытии ниже 1100 пунктов - до отметки 1098,57 пункта.
По мнению аналитиков, основным поводом для распродаж стал китайский фактор. Индекс фондового рынка Китая потерял на торгах в понедельник более 5%, что связано с ситуацией на кредитном рынке, а именно - с распоряжением о приостановке выдачи кредитов.
Динамика китайского рынка загнала в минус не только фондовую Азию, но и фьючерсы на индексы США.
Масла в огонь добавляют фьючерсы на нефть марки Brent, которые после закрытия отечественного рынка в момент ушли ниже 72 долларов за баррель.
По итогам десяти минут торгов в понедельник индекс ММВБ упал на 1,39% - до 1095,86 пункта. Индекс РТС снизился к этому времени на 0,66% - до 1082,22 пункта.
РИА Новости