29.06.2009
Звездный скандал
Главного претендента на пост мэра Звездного городка подозревают в контрабанде
***
 Вчера в знаменитом Звездном городке впервые проходили выборы мэра. И проходили они в довольно скандальной и нервозной обстановке, связанной с арестом накануне выборов основного кандидата на этот пост, полковника ФСБ в отставке Николая Рыбкина.
Ситуация настолько накалилась, что многие авторитетные и уважаемые жители Звездного обратились с письмом к президенту, в котором просят обеспечить свободное волеизъявление граждан. 63-летний Рыбкин был задержан поздно ночью на территории Звездного городка 24 июня. На следующий день столичный Басманный суд выдал санкцию на его арест.
Рыбкина подозревают в том, что он организовал незаконный ввоз китайских товаров через Балтийскую таможню. Статья обвинения - контрабанда в особо крупном размере. Использовалась подставная фирма "Росморавиа", одним из учредителей которой являлся бывший чекист. Потом эти товары стоимостью 10 миллионов рублей реализовывались на московских рынках. Следствие считает, что часть контрабанды шла и на Черкизовский рынок.
Напомним, уголовное дело в отношении сотрудников Балтийской таможни по фактам контрабанды из Китая и реализации таких товаров на рынках Москвы, Московской области и других регионов, в том числе и на рынках группы компаний "АСТ", было возбуждено в феврале этого года. Уже арестованы и соучредители упомянутого ООО "Росморавиа" Тараканов и Потоцкий.
Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин заявил, что будет добиваться ликвидации Черкизовского рынка.
- Вот уже четыре месяца мы ищем хозяев этой незаконной продукции на 2 миллиарда долларов, завезенной неизвестно кем, и никто не приходит, - заявил он на коллегии своего ведомства по итогам первого полугодия. - Этот гадюшник надо закрывать, и мы доведем это до конца в самое ближайшее время. Но не все так просто. Когда идешь в глубь этой проблемы, то там такие "крыши" всплывают, что, мама, не горюй.
Арест Рыбкина вызвал широкий резонанс в Звездном городке. Подозреваемый считался авторитетным и уважаемым человеком, много сделавшим для жителей Звездного. Его считали главным меценатом городка. Из самых известных его деяний - восстановление поголовья двенадцати элитных лебедей, которые украшают городское озеро. Когда-то Звездный гордился этими королевскими птицами. Но в перестройку лебедей кто-то съел, а кости подбросили администрации городка. Рыбкин снова выписал лебедей из-за границы. Восстановил фонтаны. Рядом со своим домом создал точную копию дома, где родился и вырос Юрий Гагарин в Смоленской области, и открыл музей им. Гагарина.
По информации наших источников в спецслужбах, чекист 25 лет возглавлял местный отдел контрразведки. А в молодые годы несколько лет летал стрелком-радистом на бомбардировщиках Ту-16. Потом окончил Высшую школу КГБ СССР и с 1976 года работал в Центре подготовки космонавтов, где обеспечивал охрану сведений государственной важности о пилотируемой космонавтике.
По линии контрразведки полковник дослужился до заместителя начальника центра. Выполнял он и особые задания за рубежом, в частности, участвовал в освобождении заложников в Сомали и Эфиопии, за что был награжден орденом Красной Звезды. В 1995 году он задержал опасного преступника, за которым числилось 200 преступлений, в том числе 28 убийств. За это чекиста наградили орденом Мужества.
Сразу после ареста адвокат подозреваемого - Роман Смадич - заявил, что его подзащитный готов объявить голодовку в случае, если не будет обеспечено объективное расследование его дела. А также не гарантировано конституционное право на участие в выборах главы Звездного. Но голодовку Рыбкин не стал объявлять: в списках из четырех кандидатов на пост мэра его фамилия осталась.
Многие жители Звездного связывают арест Рыбкина именно с выборами. Они считают, что так кто-то пытается реализовать "жесткий" сценарий устранения лидирующего кандидата.
прямая речь
Александр Волков, командир отряда космонавтов (1991-1998), Герой Советского Союза:
- Я более тридцати лет знаю Николая Рыбкина. Наверное, не ошибусь, если скажу, что никто так не болеет за Звездный городок, как он: очень много работал с пенсионерами, заботился о ветеранах - и Отечественной войны, и афганской. Это человек, который не равнодушен и к судьбе городка, и к людям, которые тут живут.
Надо учесть, что многие голосовали досрочно, еще до решения суда об аресте Рыбкина. Знаю, что Алексей Леонов свой голос отдал досрочно - специально съездил в Щелково и проголосовал. Да и в день выборов явка, если судить по нашим двум домам, была высокой. Все прекрасно понимают, что от нашего выбора зависит, кто будет в ближайшие годы управлять Звездным.
Справка "РГ"
Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" позволяет кандидату участвовать в выборах, даже если он "содержится в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых".