10.02.2009
Австралия в огне
Количество жертв пожаров на Зеленом континенте приближается к 200 человек
***
 "Я в шоке. У меня нет слов, чтобы описать все происходящее", - такими словами премьер Австралии Кевин Радд выразил свои впечатления, побывав на месте пожаров в штате Виктория на юге страны.
Небывалые по своей силе лесные пожары уже названы самыми разрушительными в истории Австралии. Распространению огня благоприятствует изнуряющая жара. Только в штате Виктория огонь превратил в пепелище тысячи гектаров земли. До этого наибольший урон огненная стихия нанесла Зеленому континенту в 1983 году: тогда в результате пожаров погибло 75 человек и было уничтожено около трех тысяч домов. На этот раз эксперты всерьез опасаются того, что огненная стихия может перекрыть печальный рекорд катастроф в Австралии, установленный в 1899 году. Тогда циклон "Махина" унес жизни более 400 австралийцев.
По состоянию на вторник число жертв пожара уже составило 171 человек. Однако премьер Радд предупредил, что австралийцам "надо готовиться к худшему". Несколько десятков людей все еще числятся пропавшими без вести. По словам очевидцев, сила и скорость огня была такой, что некоторые люди не смогли выбраться из открытых бассейнов и даже автомашин, попавших в огненное кольцо.
Вдобавок австралийские ученые предупредили об экологической катастрофе - количество угарного газа и канцерогенных веществ в воздухе в штате Виктория в два с лишним раза превышает допустимые показатели. "Это напоминает Хиросиму. Наверное, так выглядит земля после падения атомной бомбы", - заявил журналистам один из пожарных.
Свою "лепту" в трагедию внесли поджигатели. Несколько из них уже пойманы. Несмотря на то что по австралийским законам им грозит до 25 лет тюрьмы, австралийские законодатели собираются внести на рассмотрение парламента поправку об ужесточении наказания за поджоги, вплоть до пожизненного заключения.
Кстати
В понедельник вечером в Пекине загорелось новое здание Центрального телевидения Китая. К моменту подписания номера в печать пожар продолжал распространяться и зарево заполнило все небо. В районе бедствия скопилось большое количество автомобилей и пешеходов, что препятствует работе пожарных.
Новое здание Центрального телевидения Китая должно быть сдано в эксплуатацию в сентябре 2009 года. Это самое необычное в архитектурном отношении сооружение современного Пекина, которое в народе называют "штанишками".
Огонь перекинулся на построенное рядом, но также пока не сданное в эксплуатацию здание гостиницы. Оно горело как спичка. Гостиница восстановлению не подлежит.