17.02.2009
Леди утешит "Дальний восток"
Госсекретарь США привезла в Азию свой рецепт перемен
***
 Госсекретарю США Хиллари Клинтон не повезло. Самую перспективную в дипломатическом отношении "поляну" - Ближний Восток и палестино-израильское урегулирование - с 15 февраля занял российский министр иностранных дел Сергей Лавров.
В итоге госпоже Клинтон пришлось довольствоваться азиатским направлением. Впрочем, на этом треке у американских политиков остается своя "заноза" - ядерная программа Северной Кореи. Так что поговорить с партнерами есть о чем.
За шесть дней госсекретарь США посетит четыре страны, имеющих ключевое значение на "Дальнем востоке" - в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Это Япония, Южная Корея, Индонезия и Китай. Для каждой из них в "багаже" главы дипломатического ведомства уже нашлись слова, демонстрирующие принципиальные изменения во внешней политике США с приходом в Белый дом новой команды. Впрочем, остается неясным, стоит ли в ходе азиатского турне перед Клинтон задача примирить интересы местных "тигров". Или же, напротив, принцип "разделяй и властвуй" отвечает в регионе интересам Вашингтона.
Если судить по заявлениям Клинтон, прозвучавшим накануне поездки, то для своих будущих собеседников она припасла немало "пряников". В Токио Хиллари обещала оказать давление на Северную Корею, чтобы та "предоставила больше информации о судьбе японцев, захваченных спецслужбами КНДР". Больше того, чтобы подчеркнуть значимость этой проблемы для новой администрации США, госсекретарь согласилась провести встречу с семьями похищенных.
В ходе визита Клинтон подпишет соглашение о передислокации восьми тысяч американских военнослужащих с базы на японском острове Окинава на принадлежащий США остров Гуам в Тихом океане. Ожидается, что глава дипломатического ведомства подтвердит гарантии безопасности для Токио в связи с очередным обострением обстановки на Корейском полуострове и возможными планами Северной Кореи по запуску межконтинентальной баллистической ракеты. В свою очередь, японские власти рассчитывают, что решение Клинтон совершить свой первый зарубежный визит в Токио поднимет рейтинг премьера Таро Асо, который, согласно опросам, снизился до 10 процентов.
За существенные перемены высказалась госсекретарь США в отношениях с Китаем. Она весьма критично оценила политику прежней администрации, которая стратегический диалог с Пекином свела, по сути, лишь к экономическим контактам между странами. По словам главы дипломатического ведомства, Белый дом признает важность экономического сотрудничества, но хотел бы иметь с Китаем "широкую повестку дня".
В этой связи Клинтон обратила внимание на попавшие в прессу утечки из подготовленных во времена Буша американскими военными аналитических докладов. В них говорилось, что экономический рост превращает КНР в потенциального противника Соединенных Штатов.
"Напротив, наши государства могут от партнерства только выиграть и содействовать успеху друг друга", - весьма жестко поправила госсекретарь экспертов. И сообщила о намеченном на конец февраля диалоге по линии оборонных ведомств КНР и США, прерванном в прошлом году после решения прежней американской администрации продать на Тайвань крупную партию оружия.
Темой визитов Клинтон в Южную Корею и Индонезию станут в первую очередь, вопросы торгового сотрудничества. Эти страны имеют значительный политический вес в Азиатско-Тихоокеанском регионе. А потому их посещение носит для Клинтон характер "обязательной программы".
Кроме того, визит в Сеул позволит госсекретарю США еще раз обозначить позицию своей страны по северокорейской проблеме. И здесь ожидаются подвижки. По мнению Клинтон, администрация Джорджа Буша совершила ошибку, когда на основании сомнительной информации о тайной программе КНДР по обогащению урана разорвала рамочное соглашение, заключенное между Вашингтоном и Пхеньяном в 1994 году.
На этот раз глава американского дипломатического ведомства обещала ответить на северокорейское ядерное разоружение "большей открытостью" и подтвердила готовность своей страны оказать помощь Северной Корее. Хотя справедливости ради надо признать: аналогичные обещания давала Пхеньяну прежде и администрация Буша.
В целом новые дипломатические инициативы Клинтон на азиатском направлении еще раз подтверждают, что Белый дом намерен осуществить обещанные избирателям перемены не только внутри страны, но и во внешней политике. И Азия, по мнению Вашингтона, вполне подходящее место для такого рода экспериментов.