13.02.2009
Спасти Приморье
Комиссия Игоря Шувалова подготовит стратегию развития Дальнего Востока и Забайкалья к концу марта
***
 В четверг первый вице-премьер Игорь Шувалов провел заседание госкомиссии по вопросам развития Дальнего Востока.
По итогам совещания было решено до 30 марта внести в правительство концепцию стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области до 2025 года. "Мы будем работать, чтобы уложиться", - заверил журналистов полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Олег Сафонов. Концепция должна была быть готова еще в июне прошлого года. Решение о ее разработке Совет безопасности принял в конце 2006 года. Техническое задание и средства были предусмотрены. Но принятие ее откладывалось. В сентябре 2008 года во время своей дальневосточной поездки президент Дмитрий Медведев возмутился такой пассивностью: "Результатов до сих пор нет... Где документ?" Вчера появилась надежда на то, что концепция все-таки не за горами. В условиях кризиса без четкого плана социально-экономического развития депрессивного региона не обойтись. Тем более что Дальний Восток и раньше не отличался хорошими показателями занятости - каждый четвертый числился безработным.
В документе три основных направления развития: энергетика, транспорт и реализация социально-экономических и инфраструктурных проектов. В основе стратегии - базовые параметры Программы социально-экономического развития страны до 2020 года. Сафонов пояснил, что все проекты направлены на повышение уровня жизни жителей. Не исключено, что в концепцию войдет и вопрос о создании особых экономических зон, о котором говорил президент во время своей поездки. "Вопрос об экономических зонах рассматривается. Скорее всего, войдет", - подтвердил полпред.
Основной дальневосточный проект - саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, который должен пройти во Владивостоке в 2012 году. Оргкомитет по подготовке саммита возглавляет также Шувалов. Кризис заставил скорректировать планы подготовки города к международному мероприятию, и на Дальнем Востоке не исключают, что стройки будут урезаны вдвое. Пока в первоначальных планах - строительство и реконструкция 35 объектов. Но уже сейчас местные власти пытаются снизить стоимость работ, а заодно решить проблему безработицы, направив на стройки сокращенных граждан, в том числе и оставшихся без заработка автодилеров подержанных праворульных иномарок.
Кроме того, комиссия одобрила российский вариант проекта программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири и северо-востока Китая. О разработке такой программы Москва и Пекин договорились еще два года назад. "Проект предложения был одобрен и будет представлен китайской стороне", - сообщил заместитель министра регионального развития Максим Травников. По его словам, цель программы - избежать излишней конкуренции, совместно развивать приграничную инфраструктуру, транспорт и энергетику. В документе несколько десятков предложений. Среди них - оборудовать приграничные пункты пропуска, развивать на российской территории деревообрабатывающую промышленность, добычу и переработку полезных ископаемых, а также реализовать ряд проектов на китайской территории. Также в планах - расширение гуманитарного и экологического сотрудничества двух стран.