22.09.2009
Правительство Китая запретило въезд в Тибет иностранцам
###
***
 Со вторника Тибет закрыт для иностранных туристов. Министерство туризма Китая прекратило выдачу разрешений на посещение Тибетской автономной области. Официальный отказ в туристической визе получили тысячи иностранцев, планировавших путешествие по родине Далай-Ламы.
Данное решение вызвано празднованием 60-летия КНР. Пекин опасается, что в день проведения праздника -1 октября -сторонники независимости Тибета предпримут новые акции протеста.
Туристам, которые  уже въехали на территорию Тибета до введения запрета, разрешено не покидать в экстремнном порядке провинцию. Однако иностранцев  обяжут соблюдать меры безопасности. В частности, зарубежных гостей лишат права путешествовать без сопровождения гида. В случае нарушений принимающим туристическим компаниям грозит штраф или лишение лицензии. Ограничения на въезд будут сняты 8 октября.