05.10.2009
Стоп-кадр
"Единороссы" пишут президенту, пока КПРФ митингует
***
 "Единороссы" решили помочь президенту не только в написании Послания Федеральному Собранию, но и подобрав кандидатов на посты трех глав регионов. КПРФ же отметила вчерашний день акцией в Москве в память о событиях 1993 года.
В минувшую пятницу "Единая Россия" опять консультировалась с первым замглавы президентской администрации Владиславом Сурковым по возможным кандидатам на посты трех губернаторов. Напомним, что по новому законодательству партия, имеющая большинство в региональном парламенте, предлагает президенту кандидатуры возможных губернаторов для внесения их в Законодательное собрание. "Единороссы" уже трижды вносили свои предложения, но еще ни один губернатор не был назначен в соответствии с новой схемой.
На этот раз переговоры между партийной рабочей группой и Владиславом Сурковым шли о двух республиках - Коми и Марий Эл, а также о Волгоградской области. "Консультации прошли конструктивно, они будут продолжены", - цитирует Суркова пресс-служба партии. Конкретные фамилии названы пока не были, но в трех предыдущих случаях в списки кандидатов "единороссы" обязательно включали действующего главу региона. Впрочем, по крайней мере, в двух субъектах Федерации с подбором кандидатов не все так однозначно. Через неделю в Республике Марий Эл будут выбирать парламент, а в партии еще несколько лет назад постановили в качестве одного из главных критериев для оценки эффективности деятельности главы региона результаты выборов. Леонид Маркелов в середине 90-х годов был плотно связан с ЛДПР, но в течение последних лет он член "Единой России". С 2001 года возглавляет республику, однако в начале января 2010 года срок его полномочий истекает. Глава центрального исполкома "Единой России" Андрей Воробьев настаивает, что "выборы в законодательное собрание и процедура наделения губернатора полномочиями - никак не связанные вещи".
Еще более интересной может оказаться ситуация с Волгоградской областью, которой до сих пор управляет губернатор, сохранивший тесные связи с КПРФ, Николай Максюта. "Такое бывает и в других областях", - лаконично заметил Андрей Воробьев, явно имея в виду ситуацию в Кировской области, где губернатором стал экс-лидер СПС Никита Белых, и Владимирскую область, где пост главы региона сохранил член КПРФ Николай Виноградов. Максюта руководит областью с 1996 года, и срок его полномочий истекает уже в декабре нынешнего года. Как сообщил секретарь ЦК КПРФ Сергей Обухов, "он член КПРФ и член обкома волгоградского, но там другая ситуация, чем во Владимире, там большинство в местном парламенте у "Единой России", так что они будут сдавать карты".
Кандидатуры (их должно быть не меньше трех), которые партия предложит президенту, будут утверждены в среду на заседании президиума генсовета партии. Впрочем, "единороссы" решили помочь президенту не только с кадрами, но и с Посланием Федеральному Собранию. В минувшую пятницу социально-консервативный клуб "ЕР" собирался для обсуждения своих идей, и похоже, что главным экспертом по отбору подходящих предложений станет глава Комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Попов. Он сразу предупредил, что ждет от однопартийцев конкретных инициатив, а не абстрактных формулировок. Правда, представители движений и ассоциаций настойчиво предлагали законопроекты, однако Попов призвал их разработать механизмы развития гражданского общества, которое бы само контролировало создание и исполнение законов.
А КПРФ в воскресенье провела в Москве акцию в память о событиях 1993 года. Глава московского горкома Владимир Улас назвал 4 октября "днем памяти тех, кто защищал Конституцию и демократию", а глава КПРФ Геннадий Зюганов призвал не отказываться от советских ценностей, признав с грустью, что "сегодня на место СССР пришел коммунистический Китай, который является флагманом выхода из мирового финансового кризиса". В акции приняли участие около 500 человек.