09.07.2009
На одном дыхании
Музыка объединит на Красной площади шаолиньских монахов, Почетный кавалерийский эскорт Президентского полка и оркестр из Индии
***
 С 5 по 10 сентября на Красной площади пройдет Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня".
Распоряжение о проведении фестиваля уже подписано. Поддержку оказывает правительство Москвы, а Общественный совет фестиваля возглавляет вице-премьер Александр Жуков. Обозреватель "РГ" выяснила, чем нынешний фестиваль будет удивлять и радовать москвичей и гостей столицы.
На фестиваль "Спасская башня" приглашены военные оркестры из 9 стран: Великобритании, Израиля, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Финляндии, Франции и России. Количество участников из разных стран мира составит в общей сложности свыше 1500 человек.
Традиция проведения подобных военно-музыкальных фестивалей существует давно. И именно Красная площадь для парада оркестров выбрана не случайно. В Эдинбурге, Стокгольме, Норфолке и других городах мира украшением фестивалей, своеобразной декорацией для военно-музыкального действия, служит самый знаменитый памятник архитектуры страны и города.
- В Москве это, безусловно, Красная площадь и Кремль, - подтвердил "РГ" один из организаторов фестиваля, генеральный директор Гильдии поставщиков Кремля Сергей Смирнов. - Мы надеемся, что проведение военно-музыкального фестиваля на Красной площади станет регулярным. Традиционно подобные фестивали - это парад военных оркестров. Один за другим выступают коллективы из разных стран. Мы постарались создать действо, которое будет объединено общим стержнем. Два события - 300-летия победы в Полтавской битве и Год молодежи в России - станут той основой, которая определит сценарий фестиваля. Яркое шоу дополнится световыми проекциями на стенах Кремля и фейерверками.
Почти половина участников фестиваля - прославленные российские военные и музыкальные коллективы: Президентский оркестр, Почетный кавалерийский эскорт, рота Специального караула Президентского полка, Центральный военный оркестр министерства обороны, Центральный концертный образцовый оркестр ВМФ, Сводный оркестр внутренних войск МВД, военный показательный оркестр МЧС.
- Поскольку в России сейчас Год молодежи, на фестивале будет много коллективов из военно-музыкальных учебных заведений, например, оркестр суворовцев Московского военно-музыкального училища, оркестр курсантов Военного университета. Мы надеемся приятно удивить зрителей выступлением детского хореографического ансамбля имени Зии Бажаева. Этот коллектив уже имеет опыт работы на самом высшем международном уровне. Молодые артисты выступали перед главами государств во время саммита G8 в Санкт-Петербурге. Примут участие в празднике и самые известные российские хоры, например, хор имени Пятницкого, - продолжает Сергей Смирнов.
С большинством зарубежных участников Москва познакомится впервые. В России уже хорошо представляют, что такое британская военная музыка, как выглядят красавцы шотландские волынщики. Остальные коллективы приезжают в Москву в первый раз. Это военные оркестры Индии, Израиля, Италии, а также оркестры из Финляндии. Впервые Россию посетит Оркестр и рота Почетного караула Республиканской гвардии Франции - хит туристической программы в Париже. Аналогичное подразделение - Почетный караул и Президентский духовой оркестр Республиканской гвардии приедет из Казахстана.
Гвоздем программы станет выступление коллектива из Шаолиня. Более 60 человек прибудут к нам из школы монастыря Шаолинь, а сопровождать китайскую делегацию согласился настоятель Шаолиньского монастыря, очень влиятельный человек в буддистском мире.
- В обывательской среде существует мнение, что военно-музыкальные коллективы играют только вальс "На сопках Маньчжурии" и марш "Прощание славянки", - говорит Сергей Смирнов. - Военные коллективы, приглашенные на фестиваль, способны исполнять все: от классики до современного эстрадного репертуара. Им подвластен весь спектр музыкального искусства, который только может себе представить просвещенный человек.
Репетиции уже идут. И российские, и зарубежные участники готовят, в частности, финальный сюрприз. Сводный оркестр в составе 1500 человек из всех стран - участниц фестиваля в самом завершении шоу исполнит несколько совместных номеров. Ноты разосланы по всему миру, и музыканты учат мелодии. С 20 августа российские участники начнут репетиции на Ходынском поле, а 2, 3 и 4 сентября пройдут совместные репетиции всех участников на Красной площади. Генерал-майор Валерий Халилов, начальник военно-оркестровой службы министерства обороны, считает, что музыка - это единый международный язык, как эсперанто, все военные музыканты мира отлично знакомы с этим языком, поэтому проблем с пониманием и взаимодействием на фестивале не будет.
Трибуны на Красной площади во время фестиваля ежедневно смогут вмещать около 7 тысяч человек. Телезрителям тоже можно будет полюбоваться праздником в прямом эфире телеканала "Россия". Другой вариант - посмотреть трансляцию шоу в Интернете. Также выступления военных коллективов в дни фестиваля можно будет наблюдать в парках и скверах Москвы. И главное - все военные оркестры пройдут в параде по Тверской улице во время открытия празднования Дня города.