06.03.2009
Депутатов лишили звезд
В Китае открылась ежегодная парламентская сессия
***
 Депутаты Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), съехавшиеся со всей страны в Пекин на ежегодную парламентскую сессию, были неприятно удивлены значительным сокращением расходов на их пребывание в столице.
Во-первых, вместо привычных гостиничных пяти звезд народным избранникам предложили четыре, а некоторым даже три. Во-вторых, практически полностью отменены шикарные ужины в дорогих ресторанах за государственный счет. На буфетное обслуживание депутатам было выделено лишь около 15 долларов в сутки на человека. Да и заседание парламента сокращено на четыре дня.
Причиной такой экономии стал финансовый кризис. Именно к этой проблеме было приковано внимание участников парламентской сессии. "Международный финансовый кризис продолжает расширяться, и ему не видно конца", - с таким пессимистичным настроем начал свое выступление премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао, который традиционно открывает заседание парламента. А непосредственно для Китая этот год окажется "самым трудным" за последнее время. "Финансовый кризис уже привел к замедлению экономического роста страны,- продолжал сгущать краски глава правительства. - Тем не менее ВВП в нынешнем году вырастет примерно на 8 процентов",- уже с большей долей благодушия предсказал Вэнь Цзябао.
Центральным моментом нынешней сессии должно стать принятие пакета антикризисных мер, предусматривающих выделение примерно 585 миллиардов долларов на поддержку десяти ключевых отраслей экономики. Как ожидается, эти средства помогут не только оживить некоторые приоритетные сферы народного хозяйства, но и создадут новые рабочие места. Премьер обещал, что уровень безработицы в стране не превысит 4,6 процента и в стране появится не менее девяти миллионов новых рабочих мест.
Проблема безработицы серьезно беспокоит китайское правительство, поскольку напрямую затрагивает вопросы социальной стабильности. За последнее время в родные деревни вернулись почти 20 миллионов человек, которые до начала кризиса трудились в городах. Предприятия разорены, стройки приостановлены. Правительство уже обещало увеличить дотации жителям села.
После радужных обещаний премьер напомнил и о темных сторонах финансового кризиса. Впервые за многие годы в стране появится дефицит государственного бюджета, размер которого составит около 139 миллиардов долларов. Однако при этом, подчеркнул Вэнь Цзябао, он не превысит трех процентов от общего объема ВВП.
На этом фоне власти, начав экономить на депутатах, потребовали также и от остальных чиновников "строго контролировать все расходы, сократить затраты на служебный транспорт, проведение совещаний, приемов и зарубежные командировки". Кстати, не так давно в Китае подсчитали, что государственная казна ежегодно уменьшается на 110 миллиардов долларов из-за так называемых представительских расходов чиновничьего аппарата.