29.09.2009
Эмиль Айзенштейн: В Ивановской области надо делать волокно
###
***
 Интервью эксперта о ситуации в промышленности химических волокон.
- Ваша статья "Химические волокна и нити в кризисном году" отражает ситуацию на мировом рынке химических волокон в новых экономических условиях. Вы видите какие-то пути выхода отрасли из кризиса? Ситуация на российском рынке так же плачевна?
- Во-первых, я об этом здесь частично пишу. Вот выход из кризиса сегодня очень трудно обрисовать. Примерно с 2009 года идёт непрерывный спад производства. Я здесь подчёркиваю, что мы упали примерно почти более, чем в пять раз по сравнению с 1990 годом, т.е. доперестроечным годом. При таком падении говорить о выходе из кризиса довольно сложно. Хотя жизнь заставит выйти. Ну, во-первых, производство химических волокон востребовано. Например, военная техника, оборона, обмундирование, защитная одежда, даже парашюты. Для этих целей мы не должны покупать продукцию [за рубежом].
Что касается ширпотреба, то здесь был сделан неправильный крен в своё время. К этому причастны многие наши политики. Например, Лившиц, который говорил: "Зачем? Мы лучше будем продавать нефть и газ, а текстиль и пластмассу покупать". С моей точки зрения, это очень вредная позиция. Будучи в 90-м году на третьем месте в мире по производству химических волокон, вслед за США и Японией, мы сегодня не входим даже в первую сотню, а может быть и дальше. Россия раньше делала около 700 тыс. тонн, сегодня - 120 тыс. тонн. Если говорить о полиэфирных волокнах по их производству и потреблению на душу населения, то мы не входим даже в первые 200 стран мира. Думаю, единственные, кого мы опережаем - это Антарктида, либо какая-нибудь колония в Индии. То есть у нас сейчас [потребление химических волокон] - около 200-250 грамм на душу населения. Среднемировой - 3,7 кг, а если говорить про Белоруссию, то там около 10 кг на душу населения.
Я считаю, что очень правильное направление выбрало руководство Ивановской области, в частности, губернатор Михаил Мень, вице-премьер Дмитрий Михеев, в том, что нужно начинать с полиэфирных волокон. Потому что это единственный вид волокна, который развивается без каких-либо кризисных явлений, в том числе и в мире. Даже в этом году падение составило не 20%, а всего 1,5% в мировом производстве. Если говорить об Ивановской области, то она в своё время покупала около 10 000 тонн в месяц. Сегодня не у кого покупать, кроме Могилёвского волокна в Бераруси. Объём производства они сохранили, хотя в этом году у них тоже спад резкий.
- То есть, сейчас необходимо развитие выпуска химического волокна в России. У рынка есть потребность в этом?
- Люди настолько привыкли ходить в магазин и покупать импортное, что всё время в мыслях, особенно у женщин: "Зачем нам своё, если можно купить иностранное?". Сегодня лишь 12% мы покупаем из отечественного сырья, 88% мы импортируем. Но я ещё раз подчёркиваю: самостоятельное, независимое государство так развиваться не может.
Возьмите Ивановскую область. Там было, по-моему, 52 предприятия. Сейчас работает нормально не более 10-15. Ведь есть ещё такое понятие, как "занятость людей", когда сегодня что ни город, то разговоры о безработице. Иваново - это текстильный край, причём один из крупнейших в Европе, мире. Сильно концентрированный по текстильной промышленности край. Будет ли рынок востребован? Импорт сегодня - 88%. Даже если мы войдём в ВТО… я не вижу смысла в этом: они начнут нас "душить", диктовать свои условия.
- Но есть и положительные примеры импорта. Это то, что сделали китайцы, когда модернизировали текстильное производство и наладили выпуск синтетических тканей…
- Китай правильно сделал, он около 100 млрд дол. имеет от текстильной промышленности. То есть благодаря текстильной промышленности он поднял свою экономику. У нас когда-то было такое, что мы вносили в бюджет около 10-15% текстильной лёгкой промышленности. Сегодня эта цифра не превышает 1%.
Рынок у нас есть, люди покупают, но покупают они в основном импорт. А Ивановскую область не должен особо волновать вопрос швейного производства, вопрос выпуска тканей. Область и её предприятия этим славились. В этом году в июне в Москве прошла изумительная выставка продукции ивановских текстильных предприятий. Вот это пример: показали всё, что могут. И люди, которые тут были, с удовольствием покупали. А вот сейчас будет в сентябре текстильная ярмарка на ВВЦ и займёт 6-7 павильонов.
То есть, потенциал - громадный. Сырьё мы умеем перерабатывать, и у нас традиции хорошие. Сейчас появились многие новаторы: это сыграло положительную роль за счёт конкуренции.
- То есть, рынок готов к текстилю российского производства?
- Не могу сказать, что готов, но потенциально готов.
- В России хлопок не растёт, и мы его закупаем. Для того, чтобы выпускать качественные ткани из натуральных волокон, нам нужно закупать хлопок в Индии…
- В Индии, Узбекистане мы покупаем. И сейчас, и раньше так было. Ещё и египетский, туркменский…
- Чтобы быть рентабельными, наши предприятия закупают хлопок сортов более низкого качества. Может быть тогда выпуск синтетической ткани, производство химических волокон - для России более выгодное направление?
- Нет. Во-первых, без хлопка и шерсти мы обойтись не сможем, особенно для одежды. Если США сегодня применяет в текстиле около 80% химических волокон, это не значит, что они не применяют натуральное сырьё. Поэтому синтетика, особенно полиэфирные волокна, даёт возможность применять гораздо меньше натурального хлопка и шерсти - за счёт смешения. Но полностью заменить нельзя.
Синтетика нужна. У нас её нет сегодня, а она явит серьёзную альтернативу хлопку и шерсти, поскольку больше чем наполовину их заменит во всех видах одежды.
- Вы знакомы с проектом создания текстильно-промышленного кластера?
- Я - член комиссии межведомственной (улыбается).
- Ваше мнение: это производство - перспективно?
- Если речь идёт о полиэфирном волокне, Ивановской области оно, безусловно, нужно. Нужна альтернатива хлопку и шерсти, в первую очередь. Надо учитывать специфику Ивановских предприятий, особенно таких, как Камвольный и Меланжевый комбинаты, которые работали на полиэфире.
Поэтому я написал справку по этому кластеру и в ней изложил обоснование, как распределить это производство.
В Ивановской области надо делать волокно - она ближе в магазину, к рынку, лучше знает вкусы покупателей.
- Сейчас Китай активизировался. Приехали с конкретным проектом, с цифрами и сроками. На ваш взгляд, какие цели ставит перед собой Китай?
- У них сегодня назревает критическая ситуация. Они же - самый крупный производитель химических волокон. По полиэфирным волокнам у них почти 67% мирового производства. Они сегодня всех подсадили, особенно в Северной и Южной Америке. А рядом - Бразилия, Мексика, которые тоже хотят продавать в США. и США заинтересованы их держать; онм Китай всё равно не удержат в политическом плане. Особенно мексиканцы очень сильно развивают химические волокна.
У Китая сейчас появляются серьёзные ограничения. Китай стал меньше покупать сырья в Корее, Таиване, Тайланде; он развивает собственные мощности. Он перестал покупать оборудование в Западной Германии и сейчас создаёт свою машиностроительную базу. Ему нужны большие экспортные пространства для как оборудования, так и волокон, ну и сырья в том числе. А российский рынок для этого - наиболее подходящий.
Они понимают, что, если они займут часть 88% российского импорта сырья, даже 60% - это сумасшедшие деньги.
- Не грозит ли нам китайская инвестиционная экспансия? Как не потерять своё влияние на происходящие процессы в экономике страны? Есть ли "золотая" середина?
- Думаю, что есть. Речь идёт только о текстильной промышленности, а в России есть достаточно других отраслей, где сдерживается иностранное присутствие: оборона и так далее. А с другой стороны, у нас сегодня нет другого шанса на подъём текстильной промышленности, кроме как крупная инвестиция, пусть и с помощью китайцев. Рычаги определённые будут найдены, чтобы не бояться каких-то проблем. Но поднять текстильную промышленность за счёт российской экономики, за счёт российского руководства - на сегодня практически невозможно. Но в любом случае необходимы государственное регулирование и поддержка.
- Жалко, что это не наши инвесторы, не компания "Новотэк", например.
- "Новотэк" уже начинала заниматься, правда, сырьём. И уже начинали заниматься именно разработкой проектов организации производства сырья, и на их основе - синтетических волокон. И мне непонятно, как можно покупать команду "Челси" вместо того, чтобы строить предприятия. У нас сегодня у олигархов есть возможность, но вот эта идеология Лившица и высказывания других... Мало того, я был у руководства "Лукойла", так мне вообще сказали: "Мы вашими тряпками заниматься не будем".
- Мы сейчас технически не готовы? У нас нет производства, которое выпускало бы с нуля синтетический материал, который нам необходим?
- Нет, мы технически готовы, но это одна сторона. Стоит оборудование, но уровень его… Сегодня можно говорить, что химическая промышленность востребована, и, кстати говоря, производство очень рентабельное.
И оборудование есть, но его износ превышает всякие нормы. Из-за того, что качество продукции, сделанной на таком оборудовании, не может конкурировать с зарубежной, то часть производства останавливают, покупают по импорту. Текстильные фабрики останавливают, вместо того, чтоб они ткани делали. Эту цепочку надо восстанавливать.
Поэтому китайский вариант реален, хоть и, безусловно, унизителен. Мы же были впереди Китая до перестройки по химволокнам. Мы вниз пошли, а они вверх. Но, тем не менее, выход есть. И всё должно быть сделано достойно. Нужны, конечно, сдерживающие рычаги, чтобы не попасть в зависимость.
Нужно, чтоб был мозговой штаб, и он уже решал конкретные вопросы: что с деньгами, что по технике.