09.07.2009
В Китае построят копию знаменитого ранчо Майкла Джексона
###
***
 "Джексономания" добралась до Китая. Заработать на имени певца решила группа инвесторов из провинции Джедзян. Они собираются построить в Поднебесной копию знаменитого ранчо Майкла Джексона Neverland. Речь идет об уменьшенной в размерах усадьбе.
Пока неясно, как китайские строители сумеют воссоздать поместье, чья площадь в оригинале составляет 10 тысяч гектаров. На ранчо Джексона в Калифорнии были расположены лунопарк, зоопарк, озера, кинотеатры и даже индийская деревня. Однако организаторы проекта уверяют, что все эти объекты будут воссозданы в первоначальном, хотя и несколько уменьшенном виде.
Кроме того они намерены разместить на "китайской усадьбе" Джексона ферму и конюшни. Общая стоимость проекта составит около 15 миллионов долларов. Ожидается, что на китайском ранчо певца будут демонстрироваться оригинальные вещи Джексона. Их китайские инвесторы намерены приобрести через аукционы и у коллекционеров.