25.02.2009
Антиамериканизм: диагноз
###
***
 Согласно недавнему международному опросу, проведенному по заказу ВВС, в России отрицательно относятся к США - 65%, положительно - 7%, остальные (28%), видимо, не выразили отношения. Для сравнения: в среднем в мире к США плохо относится 40% опрошенных, хорошо - 43%. Ну и американцы в принципе платят нам взаимностью: 64% плохо оценивают РФ, а 18% - хорошо. Да и вообще в мире Россию не обожают: отрицательно оценивают - 42%, положительно - 30%.
Но есть, как мне кажется, огромная ПРИНЦИПИАЛЬНАЯ разница между тем, что вкладываем в "плохое отношение" к США мы - и что вкладывают в "плохое отношение" к России американцы.
Для американцев (да и европейцев, китайцев и т.д.) Россия как ЛЮБОЕ иностранное государство - некоторый внешний по отношению к своей стране, своей жизни фактор, не более того. Примерно так мы относимся к Канаде или Бразилии, Индии или Нигерии. Большое, чужое, не слишком важное понятие.
Но наше отношение к АМЕРИКЕ... О! Это совсем-совсем другое. Энергетическая насыщенность этих цифр такая, что только тронь - током жахнет!
Америка для нашего общества - сила совсем не внешняя.
Точнее, совершенно внешняя, ЧУЖАЯ, враждебная сила, являющаяся при этом главной ВНУТРЕННЕЙ пружиной, двигателем, горячим СМЫСЛОВЫМ ЦЕНТРОМ политического сознания нашего общества.
Абсолютно патологическое, невротическое мировосприятие, но тем не менее это ровно так!
Почти все политические события воспринимаются, ревниво оцениваются только по отношению к США, только с точки зрения вечной борьбы "империи зла" против "империи добра". Мы наступаем, отступаем, попадаем в капканы, падаем, встаем с колен, бьем и биты бываем...
И все это - о, чудо! - как-то не сходя с дивана, на одном и том же месте сидючи. Какая насыщенная, сложная, драматичная внутренняя жизнь! Даже слишком ВНУТРЕННЯЯ, я бы сказал эзотерическая, а то и просто аутическая...
Борьба с США освещает таинственным и чудным светом не только внешнеполитические, но и ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКИЕ события в нашей стране! И тут США, их вечные зловещие козни, борьба с этими кознями и "козлами влияния" составляет чуть не весь интерес. Во всяком случае, в сознании нашего общества, в нашей внутренней политике отношения с США - больной, воспаленный, везде проникающий нерв, прикосновение к которому "током оживляет" довольно серенький, чахлый политический пейзаж. Выньте этот стержень, убейте этот больной нерв, эту интригу и борьбу - что останется? Подумать страшно...
Конечно, прямо мало кто всерьез скажет: "Еле тянешь до зарплаты - это Штаты виноваты". Но уже буквально через один шаг абсолютно серьезно - притом многими тропками - вы приходите ровно к этому же выводу. Ну, например: американцы ВИНОВАТЫ в кризисе (а вот нефтяное процветание последних лет к ним отношения не имело: это наша собственная халявная заслуга!). Или чуть сложнее: американцы не давали (не дают) развернуться нашей экономике, видя в нас опаснейших мировых конкурентов. Возможно и другое: в разгар серьезного, вполне себе вменяемого разговора о наших экономических, внутриполитических, социальных и т.д. проблемах, вдруг "мышка пробежала, хвостиком махнула" - вдруг где-то, каким-то боком мелькнуло слово "США". А слово-то магическое! Вмиг весь интерес, вся энергия, центр тяжести разговора ПЕРЕМЕСТИЛСЯ совсем в другую плоскость - и пошел нежданно-негаданно совсем ДРУГОЙ разговор.
Заговор, интрига, борьба - куда злее и интереснее, чем пресная экономическая жвачка на любую тему. Вот вопрос на засыпку: выгодно США, в рамках их глобальной политико-экономической войны против России, то или иное событие, решение? Вот соус, под которым мы воспринимаем всякую (почти) проблему.
Бинарное сознание. Манихейское мировосприятие. Комплекс. Синдром. Фобия.
Слов много, суть одна: главная "проблема" наших отношений с США - в НАС САМИХ, в наших отношениях с САМИМИ СОБОЙ, в "эдиповом комплексе" нашего общества.
Но разве США ОБЪЕКТИВНО не являются важнейшим фактором мировой экономики, геополитики? Разве мы (как и весь мир) реально не зависим от решений их правительства, конгресса? Разве не сталкиваются их и наши интересы? А если так, то какие же у нас "комплексы" - это просто эмоциональное, но достаточно адекватное восприятие реальности!
Так - да не так.
Конечно, США - важнейший из центров мировой политико-экономической паутины и влияют на нас (как и на другие страны) куда сильнее, чем мы (и любая иная страна) влияем на них. Поэтому не только мы, но и весь многополярный мир "непросто" и очень внимательно относится к США. И это абсолютно нормально, разумно. Понятны и эмоции по разным поводам - люди-то живые все...
Но есть вполне определенный ПЕРЕХОД от рациональной оценки и анализа к фобии.
Фобия... Болезненный поиск "руки США", относящийся ко ВСЕМ событиям, в том числе к тем, к которым США уж явно не имеют никакого отношения ("таких не бывает!"). Эмоционально перенасыщенная и интеллектуально выхолощенная (друг - враг) оценка. Приписывание "другому" зловещих намерений - для оправдания своих эмоций. Навязчивая, "дурная бесконечность расчесываний" ("а вот они..."), на которую тратятся почти все психологические силы. И расслабленная поза наркомана -"уколоться и забыться", подменить реальное ДЕЙСТВИЕ грезами о "тотальном противостоянии" мадам Щукиной с мадам Вандербильдт. Ответственности - ноль, кайфа - вагон.
Вот такая оценка США, их роли в мире вообще и в нашей судьбе - это и есть ПОДМЕНА объективного анализа психопатическим комплексом. Как только мы начинаем, осознанно или хотя бы чисто эмоционально, искать причины СВОИХ проблем (экономических, социальных, политических) не в СЕБЕ, а во "враге", жить не для себя, а "назло надменному соседу", это и есть прыжок из реального мира в мир наркофантазий.
Имя врага может меняться (Англия, Антанта, США и т.д.), но структурообразующее "место Врага" в структуре нашего сознания - неизменно. "Враг во мне - объект не важен".
Разумеется, у РФ есть вполне реальные разногласия с США, скажем, по поводу газопровода "Набукко", в связи с Грузией/Украиной... Есть и громадная наша заинтересованность в подключении к технологическому миру, а туда нет двери "в обход США". Сложны и отношения в треугольнике США-КНР-РФ (например, США объективно заинтересованы в том, чтобы мы не "развалились", не усилили сверх меры Китай). Много есть разных линий ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ (т.е. конкуренции/сотрудничества) - геополитического, экономического, технологического. Но все это - "бизнес, ничего личного".
К тяжким КОМПЛЕКСАМ не имеет никакого отношения.
Наше общество считает, что мы, Россия, ведем с США "игру с нулевой суммой". Да, игра с нулевой суммой и вправду имеет место. Но не в реальном мире, а в нашем сознании. И к США эта игра отношения не имеет. Игра с нулевой суммой: антиамериканские комплексы - против здравого смысла. Чем комплексы больше, тем смысла меньше. И наоборот.
Конечно, самый интересный разговор - откуда взялись эти "комплексы Запада". Корни тут в нашей геопсихологии и истории. Но это тема совсем особой статьи.
А для общества великим прогрессом было бы уже осознание, что "что-то не в порядке" с нашим отношением к "нашим США".