02.04.2009
Между нами
Президенты Медведев и Обама обсудили российско-американские отношения один на один
***
 Первая встреча Дмитрия Медведева и Барака Обамы прошла в Лондоне, в резиденции американского посла, накануне саммита "двадцатки".
И закончилась подписанием сразу двух документов. Заявление по развитию отношений РФ и США содержит ориентиры дальнейшей работы и сглаживает противоречия между странами, а декларация по СНВ предусматривает разработку нового договора, чего долго добивалась Москва.
Лидеры двух крупнейших мировых держав общались впервые, до этого они дважды говорили, но по телефону. Личная же встреча затянулась. Вместо положенного часа президенты говорили полтора.
В июле и без оружия
Еще накануне кремлевские источники не думали, что встреча будет легкой: слишком много противоречий накопилось у США и России. Но двусторонний дебют оказался достаточно успешным. Совместное заявление начинается со слов: "Эра, когда наши страны рассматривали друг друга в качестве врагов, давно ушла в прошлое". Медведев и Обама подтвердили "перезагрузку" в "деградировавших" отношениях, которые не пошли на пользу ни России, ни Америке. Москва настроена в отношении политики Вашингтона достаточно оптимистично: тандем демократов Обама-Клинтон уже дал понять, что готов если не дружить, то хотя бы слушать Москву. Важно и то, что встреча предваряет саммит "большой двадцатки". "Новая американская администрация демонстрирует конструктивный подход, готовность к совместной работе в духе прагматизма без идеологических наслоений", - говорит помощник президента Сергей Приходько. Лидеры даже договорились о новой встрече: Обама приедет в Москву уже в июле по приглашению Медведева. "Визит в июле значительно лучше, чем визит в январе", - обрадовался американский президент, знающий все прелести российского климата. Дмитрий Медведев в ответ отметил, что очень ждет Обаму и его команду.
Ведь, по его словам, они "договорились о некоторых конкретных вещах, которые можно будет подготовить к этому времени".
Речь в первую очередь идет о новом соглашении по СНВ (Договоре о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений). В Кремле хотели договориться о графике работ над новым соглашением, чтобы к концу года оно было уже готово, и, похоже, этого добились. Россия и США готовы сократить СНВ ниже уровня 1700-2200 ядерных боезарядов. Это ниже уровня, указанного в соглашении 2002 года. Новая редакция должна быть готова уже в июле к визиту Обамы в Россию. Переговоры по выработке соглашения по СНВ-2 планируется завершить в этом году. "Мы поручаем нашим переговорщикам немедленно начать переговоры по новому договору", - сказано в совместном заявлении президентов, несмотря на то что прежняя администрация Буша процесс всячески затягивала, желая избавиться от механизма контроля.
Но двусторонние соглашения по ядерному оружию - не предел. Лидеры сделали и более глобальное, амбициозное заявление - про мир во всем мире: "Мы заявили о приверженности наших стран цели достижения свободного от ядерного оружия мира". Обама согласился поработать над ратификацией Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
О ВТО и не только
- Обсудим ядерные дела, - расставил приоритеты накануне в беседе с журналистами американский лидер, все-таки сильно сузив круг возможных тем. Совместная система ядерной защиты, конечно, стала одним из главных пунктов повестки, но в итоге на встрече обсуждали целый комплекс вопросов, связанных с безопасностью. По словам кремлевского источника, должен был обсуждаться и Договор о европейской безопасности, заключить который предлагает Москва. Площадкой для переговоров может стать и ОБСЕ, и Совет Россия-НАТО.
Поговорили и на принципиальную для США тему - ситуацию в Афганистане. Москва готова пойти навстречу Вашингтону и подписать договор о транзите в Афганистан грузов невоенного характера - для снабжения дислоцированных там частей. "Мы согласились, что организация "Аль-Каида" и другие террористические и экстремистские группировки, действующие в Афганистане и Пакистане, представляют общую угрозу многим странам, включая Россию и США", - говорится в совместном заявлении.
Еще одну общую угрозу - испытание ядерного оружия в КНДР - Медведев и Обама также включили в повестку дня переговоров. Они высказались за продолжение шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР, согласившись, что запуск Пхеньяном баллистической ракеты может нанести ущерб миру и стабильности в регионе. Что касается Ирана, то никто не лишает его права на мирный атом, но резолюции СБ ООН и требования МАГАТЭ надо выполнять. "Кардинальное отличие этих консультаций, - говорит кремлевский чиновник, - то, что они настроены на результат, а не на заявку, как у предшественника Обамы".
Говорили президенты и на тему, которая обсуждается уже много лет. Оба лидера сообщили, что поручат правительствам предпринять усилия для скорейшего вступления России в ВТО. Последний раз США заявляли, что могут содействовать нашему вступлению в ВТО в апреле прошлого года в Сочи, когда Путин встречался с Бушем. Американский лидер пообещал избавить РФ от дискриминационной поправки Джексона-Вэника (ограничивающей торговые отношения с Россией - пережиток "холодной войны") к концу 2008 года. Но слово не сдержал. В том числе и по причине войны на Кавказе, оценки которой у России и Америки по-прежнему диаметрально противоположны. Сможет ли Обама в этой ситуации повлиять на Грузию, которая против нашего присутствия в ВТО, будет ясно уже в ближайшее время.
В связи с этим Медведев и Обама решили, что правительствам двух стран надо общаться теснее - регулярно и структурированно. Об этом говорится в их совместном заявлении. "Сегодня мы очертили всеобъемлющий и амбициозный план работы для наших правительств", - заявили Медведев и Обама.
Как юрист юристу
"Переговоры с Обамой показали, что у РФ и США больше совпадений, чем разногласий", - заключил Медведев. Он признался, что теперь он оптимистично смотрит на отношения с американцами: "Мы договорились открыть новую страницу в этих отношениях". Он отметил, что в отношениях Москвы и Вашингтона значительно больше позитива, который объединяет, чем тех моментов, которые разводят в стороны. Медведеву оказалось легко найти общий язык с Обамой: они оба юристы и учились по одним и тем же книжкам. Обама также остался доволен: "Я очень благодарен президенту Медведеву за то, что он уделил время, чтобы встретиться со мной сегодня. В последнее время наши отношения дрейфовали". Он пообещал, что в Москве продолжит "улучшать отношения". "Думаю, что дискуссии, которые у нас были сегодня, были конструктивными, удалось достичь согласия по совместным заявлениям относительно сокращения ядерного оружия и по ряду других вопросов, - добавил Обама. - Думаю, что сейчас у нас открываются новые возможности развития отношений, открывается путь к таким вопросам, как сокращение ядерного оружия, соглашение о нераспространении, борьба с терроризмом и экстремизмом, совместное сотрудничество по установлению экономической стабильности и росту международной экономики, совместные усилия по установлению мира на Ближнем Востоке". "Я очень обнадежен тем руководством, которое представляет собой президент Медведев, - сказал президент США. - Проведя эти переговоры с Медведевым, я вижу, что этого можно достичь".
"Всего за несколько месяцев путем интенсивных усилий нам удалось задать новую тональность нашим отношениям", - говорится в совместном заявлении. Президенты пришли к выводу, что "пришло время приступить к работе и перейти от теплых слов к конкретным свершениям на благо России, США и всех тех, кто заинтересован добиться мира и процветания".
Но это не значит, что все разногласия были сняты во время встречи Медведева и Обамы. Национальные интересы никто не отменял, просто стороны пытаются научиться признавать их наличие, уважительно к ним относиться и обсуждать даже самые трудные вопросы, такие, как потенциальное размещение американской ПРО в Европе, ситуация на Кавказе и общая безопасность.
Три из двадцати
Покинув территорию президента США, Дмитрий Медведев отправился по всемирно известному адресу, одному из экскурсионных мест Лондона - Даунинг- стрит, 10. У российского лидера здесь, правда, была более практичная цель, нежели осмотр исторических помещений. В резиденции премьер-министра Великобритании ему предстояли переговоры с Гордоном Брауном.
Многие годы отношения двух стран считались, мягко говоря, прохладными и во многом политизированными. Москва держала на Лондон зуб за то, что британские власти отказывались выдавать многих российских граждан, которых у нас ждал суд. Британия безуспешно добивалась выдачи Андрея Лугового, подозреваемого в Англии в убийстве бывшего сотрудника ФСБ Александра Литвиненко. Да и в целом политические курсы Москвы и Лондона, традиционно выступающего на стороне США, явно расходились.
В последний год в отношениях стран наметилось некоторое потепление, чему, вероятно, способствовала в том числе последняя встреча российского президента и британского премьера в рамках саммита "большой восьмерки" в Японии. Эту оттепель заметил даже Дмитрий Медведев. "Я считаю, что температура (отношений. - Прим. "РГ") положительная - она весенняя", - заметил он, характеризуя контакты с Лондоном. Хотя до "устойчивого плюса" еще далеко. Проблемы есть не только на политическом уровне, а даже у простых граждан: россияне по-прежнему испытывают затруднения с получением британских виз.
Центральное место в беседе, что вполне понятно, предполагалось отвести под финансово-экономический кризис. Однако российская делегация, как рассказал накануне поездки помощник президента Сергей Приходько, предполагала обсудить и двусторонние вопросы взаимодействия в торгово-экономическом и инвестиционном сотрудничестве. "Ожидается, что на встрече будет подтверждена обоюдная заинтересованность в закреплении положительной динамики в российско-британских отношениях, а также придан дополнительный импульс сотрудничеству по всему спектру направлений взаимодействия", - предположил Приходько.
Взаимопонимание по вопросам нового мирового финансового порядка существует и с китайским руководством. Официальный Пекин тоже выступает за реформирование мировых финансовых институтов и поиска новых резервных валют.
В условиях всеобщего финансового уныния в Китае считают важным развитие долгосрочного партнерства с Россией. В частности, на встрече Дмитрия Медведева с председателем КНР Ху Цзиньтао последний акцентировал внимание на энергетическом сотрудничестве. "Мы подписали несколько соглашений о сотрудничестве в нефтяной сфере, что создало структуру перспективы долгосрочного сотрудничества Китая и России в данной области", - сказал он. "На фоне сложной, переменчивой международной обстановки и того, что мир продолжает урегулировать международный финансовый кризис, укрепление отношений между Россией и Китаем выглядит особенно важным и актуальным".
Речь идет о соглашении, подписанном в феврале в рамках визита в Китай российской делегации во главе с вице-премьером Игорем Сечиным. По нему, Россия приступает к строительству ответвления на Китай от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", как только китайская сторона начнет переводить кредиты для "Роснефти" и "Транснефти" на общую сумму 25 миллиардов долларов. Кроме того, другим контрактом предусмотрена поставка Китаю в течение 20 лет по 15 миллионов тонн нефти.
Ранее Игорь Сечин предположил, что процесс может начаться уже в апреле, а значит, Дмитрий Медведев сможет при следующей встрече с председателем КНР сообщить хорошие новости. В июне Ху Цзиньтао собирается в Россию с визитом, а также примет участие в саммитах Шанхайской организации сотрудничества и БРИК.
"В этом году у нас первая встреча и, естественно, не последняя", - заявил российский лидер, предложив помимо мировой финансовой ситуации обсудить и двустороннюю повестку.
Сверить позиции к саммиту Дмитрий Медведев успел еще и с премьер-министром Австралии Кевином Раддом. Контакт двух руководителей был налажен еще на форуме АТЭС в Перу, и с тех пор президент и премьер не раз общались по телефону. Беседы участились с приближением лондонской встречи "двадцатки". "Мы передали свои предложения по реформе финансовой системы, - заметил Медведев на встрече. - Обменялись мнениями о подходах к этому вопросу. Наши подходы совпадают". Прежде всего в том, что сегодня лидерам "двадцатки" предстоит сложная работа на пути к созданию новой финансовой архитектуры.
Кевин Радд разделил мнение российского лидера: он тоже считает, что важно добиться результата от встречи "G-20". "Очень плохие прогнозы на 2009 год, надо противостоять этим вызовам и выработать совместные предложения, - с места в карьер пустился австралийский премьер. - Еще беспокоит очень плохая статистика по безработице в мире, все эти работники сейчас ждут от нас результатов".
"Мы надеемся, что выработаем общий подход", - кивнул Медведев, оставшийся доволен, что взгляды России и Австралии на реформу финансовой системы совпадают. А источник в российской делегации при этом добавил, что у австралийского премьера очень интересный и полезный взгляд на экономику.