16.08.2009
"Тайм" назвал Ким Чен Ира "самым плохо одетым лидером в мире"
###
***
 Журнал "Тайм" считает, что лидер КНДР Ким Чен Ир является самым плохо одевающимся в мире руководителем. Изданию не понравилось, что Ким постоянно одевается в одно и то же - полувоенный  френч, строгие серые брюки, большие солнцезащитные очки. Также отмечается, что "солнце нации" - таков один из официальных титулов Кима у себя на родине - поднимает шевелюру и носит ботинки на толстой подошве, чтобы казаться выше.
Вместе с тем, глядя на десятку самых плохо одевающихся лидеров мира по версии "Тайм", трудно отделаться от мысли о некоторой предвзятости  составителей подобного неприятного рейтинга. В списке подозрительно много глав тех стран, которые достаточно независимо ведут себя по отношению к Западу.
Так, в десятку худших оказались включены экс-лидер Кубы Фидель Кастро, президент Венесуэлы Уго Чавес, президент Ирана Махмуд Ахмадинеджан, глава Ливии Муамар Каддафи, социалист по взглядам президент Боливии Эво Моралес, покойный лидер Китая Мао Цзэ Дун и ряд других. У каждого из них нашли какой-либо изъян: Кастро вспомнили его пристрастие к спортивным костюмам фирмы "Адидас", Чавесу - любовь одеваться в красные цвета, Моралесу - традиционный боливийский свитер "чомпа", Мао Цзэ Дуну - его фирменный френч, Каддафи - подражание в одежде бедуину. В Ахмадинеджане же не понравились обычные, скромные хлопчатобумажные рубашки и дешевая китайская ветровка за 30 долларов. 
