21.04.2009
Игрушечный состав
Из чего должны состоять вещи для детей? "Российская газета" публикует технический регламент о безопасности продуктов, предназначенных для детей и подростков
***
 Бутылочки для кормления младенцев должны выдерживать пятикратное падение с высоты 1,2 метра.
А на школьных ранцах обязательна светоотражающая деталь. Эти и другие требования к детским товарам теперь узаконены техническим регламентом. Сегодня документ публикуется в "Российской газете", а в силу он вступит через два года.
Как пояснили в минпромторге, распространяются его положения не только на товары, произведенные в России, но и на завезенные из-за рубежа.
В регламенте самым подробнейшим образом прописывается, из чего следует делать игрушки, одежду, соски, книжки, коляски и другие товары для малышей и подростков, как они должны выглядеть, сколько весить, какими свойствами обладать. Например, про детские домики или машинки написано: "Игрушки, которые могут вместить пользователя, должны иметь двери, крышки или аналогичные устройства и должны быть обеспечены вентиляцией при закрытой двери, крышке или аналогичном устройстве". И это лишь малая толика требований, предъявляемых к конструкции. Также теперь стало известно, что погремушки для младенцев не должны весить более 100 граммов и их поверхностное окрашивание и роспись не допускается. А самокаты, велосипеды и автомобили обязаны иметь тормоз, за исключением тех, что развивают скорость не более 1 метра в секунду.
Правда, все новые требования, которые есть в регламенте, можно будет предъявлять только через два года - именно столько времени отводится производителям и продавцам на адаптацию, переоформление документов и, если надо, перестройку производственных линий.
Впрочем, как отмечают эксперты, перестраивать много и не придется. По сути, большинство требований, прописанных в документе, существовало и раньше. Просто разбросаны они были по 47 нормативно-правовым актам, и для того, чтобы докопаться до истины, представителям детской индустрии приходилось перечитывать тома законов, постановлений и санитарных норм, пытаясь связать их в одну логическую цепочку. Теперь все намного проще - все стандарты сведены в один документ - технический регламент. И его требования соответствуют тем, что предъявляют к детской продукции в США и Европе.
"В целом документ хороший, и мы давно его ждали. Принятие такого техрегламента должно позитивно отразиться на отрасли детских товаров", - говорит президент Ассоциации индустрии детских товаров (АИДТ) Антонина Цицулина. И сетует: "Документ для отрасли есть, а самой отрасли, по крайней мере де-юре, до сих пор нет. Разные направления детской индустрии курируют отдельные министерства и ведомства, они относятся к различным отраслям и видам экономической деятельности. Например, одежда и обувь относятся к легкой промышленности, игрушки входят в "разное". Из-за этого производители детских товаров не могут пользоваться господдержкой, получать льготные кредиты. Мы надеемся, что принятие техрегламента - это шаг в сторону выделения работников индустрии детства в отдельную значимую для страны отрасль".
Что касается нововведений, предусмотренных документом, Антонина Цыцулина пояснила, что до сих пор производители и продавцы ориентировались на санитарные нормы, разработанные в 1970-е годы. С тех пор прогресс шагнул далеко вперед. Появились новые безопасные виды пластмассы, другие легкие и экологичные материалы. Но применять их для производства игрушек и других детских товаров было нельзя только потому, что их использование не предусмотрено СанПином, утвержденным 30 лет назад. Сейчас ситуация изменилась. В течение двух лет производители будут "примерять на себя" требования техрегламента, вести лабораторные исследования, получать новые сертификаты. "Так что первые результаты действия техрегламента мы ощутим на себе года через три", - говорит Цицулина.
А что документ даст потребителям? По сути, для них мало что изменится. Как пояснила президент АИДТ, на "цивилизованном рынке" России за качеством всей детской продукции и сегодня ведется достаточно жесткий контроль со стороны госорганов и требования к товарам предъявляются практически те же самые. Главный критерий - полная безопасность продукции.
Правда, сейчас, добавляют в минпромторге, когда есть техрегламент, потребители могут с ним ознакомиться, запомнить, при каких условиях товар можно считать качественным и безопасным, и, совершая покупки, сопоставлять требования техрегламента с характеристиками, указанными на упаковке, и обещаниями производителей и продавцов.
Другое дело, как отмечают эксперты, небогатым россиянам (а по данным ВЦИОМ, бедными являются 46 процентов населения) не по карману высококачественные и, соответственно, дорогостоящие игрушки, одежда, книжки для детей. А потому отовариваться они ходят на рынок или в дешевые магазины. А там, как известно, никакие техрегламенты де факто не действуют, многие из товаров являются контрафактом. И даже если на них и есть документы, не факт, что они не поддельные.
До 70 процентов игрушек на российском рынке китайского производства, говорят эксперты, и по их оценкам от 15 до 18 процентов китайских пупсов, машинок и погремушек содержат ядовитые вещества. Да и официальные данные Роспотребнадзора это подтверждают - каждая пятая игрушка, проверяемая ведомством, не соответствует санитарно-гигиеническим требованиям и является токсичной, содержит формальдегид, фенол, другие вредные вещества или, скажем, не соответствует стандартам по уровням звука. Как отмечает председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин, низкокачественные игрушки из Китая, как правило, попадают к нам контрабандой. "И пока Китай сам не перестроит свое производство, все останется, как оно есть сейчас", - говорит он.
По мнению экспертов, параллельно с техрегламентом должен быть разработан механизм, который сможет остановить поток опасной для здоровья детской продукции из Китая и других азиатских стран. И только тогда можно будет сказать, что наши дети в безопасности.
Некоторые требования, которые предъявляет к товарам для детей новый регламент