16.06.2009
Красные линии
Дмитрий Медведев пообщался с китайскими тележурналистами
***
 Сегодня начинается государственный визит председателя КНР Ху Цзиньтао в Россию.
Накануне президент РФ Дмитрий Медведев рассказал центральному телевидению Китая о своем видении российско-китайских отношений, о последствиях кризиса и результатах борьбы с коррупцией. "Российская газета" публикует выдержки из интервью президента.
О кризисе
К сожалению, за последнее время, несмотря на успехи в модернизации нашей экономики, ряд проблем мы не смогли решить, я имею в виду прежде всего такую одностороннюю направленность нашего экспорта - сырьевую, а также мы не смогли создать такой полноценной развитой банковской системы, которая в меньшей степени была бы зависима от ситуации со спекулятивными финансовыми средствами. Поэтому, когда начались проблемы с экспортом, упали цены на основные энергоносители, и, когда произошел отток спекулятивных финансовых средств, которые всегда на том или ином рынке пребывают, у нас возникли определенные проблемы, которые впоследствии сказались и на уровне промышленного производства, и на состоянии дел в реальном секторе; у нас произошло падение темпов роста. К сожалению, в этом году мы полагаем, что абсолютных цифр по росту ВВП не будет. ВВП, видимо, упадет. Пока мы говорим, может быть, о шести процентах, но ситуация может быть различной.
Об уровне жизни граждан
Что касается текущей ситуации, конечно, кризис никому не добавляет позитивных эмоций, но пока каких-то существенных ухудшений не произошло. Более того, мы практически сумели сохранить всю ту доходную базу, которая была и в частном секторе, и в государственном секторе. Мы индексируем пособия, мы проводим индексацию заработной платы, мы следим за тем, чтобы заработная плата на частных предприятиях тоже выплачивалась в срок.
Есть проблемы с отдельными предприятиями, которые, допустим, в силу того, что разрушен технологический цикл или же произошло падение цен по экспортным направлениям, находятся в сложной ситуации, - вот им оказывается отдельная адресная поддержка.
Но если говорить об уровне жизни наших граждан, то ничего драматического сейчас не происходит. И наша задача - сделать так, чтобы кризис как раз не оказал практически никакого воздействия на уровень жизни в нашей стране.
О коррупции
Был создан специальный Совет по борьбе с коррупцией, Совет, который занимается противодействием коррупции. Изменено законодательство. Принят специальный закон, где впервые было дано определение коррупции и приняты специальные правила, касающиеся чиновников. Были приняты указы президента...
Доволен ли я какими-то результатами этой работы? Вы знаете, пока об этом говорить не приходится, это только самое-самое начало. Проблема очень древняя и очень тяжелая, но тем не менее вот то, что создана нормативная база впервые за всю историю Российского государства - можно сказать и так, то есть, по сути, за 1000-летнюю историю нашей страны, - это уже неплохо...
О тандеме с Владимиром Путиным
Я считаю, что все в порядке, все нормально. Как раз мы, мне кажется, во всяком случае мне так представляется, вполне эффективно работаем: я в должности президента, а господин Путин - в должности председателя правительства. Причем, надо признаться откровенно, на этот период нашей совместной работы пришелся довольно драматический ряд событий - и в том числе тот кризис, о котором мы говорим, некоторые другие события регионального порядка. Как мне представляется, в результате такой согласованной работы, нашей с ним работы, все-таки многие задачи нами решаются, и решаются в достаточно эффективном ключе.
О российско-китайских отношениях
За последнее время очень многое сделано в области энергодиалога. Этот механизм, кстати, был нами запущен некоторое время назад. По сути, мы впервые о нем договорились с председателем КНР во время моего первого визита в Китайскую Народную Республику в прошлом году, а я напомню, что это был, по сути, один из первых моих международных визитов. И этот механизм показал, что он действует. У нас появились хорошие серьезные соглашения в области энергетики, причем уже вполне практические, у нас реализован целый ряд экономических проектов не только в области энергетики...
Россия и Китайская Народная Республика все время координируют свои позиции по международным вопросам, по вопросам обеспечения региональной безопасности и в формате ШОС, и в упомянутом мною формате БРИК, и в рамках наших контактов в рамках взаимодействия, которое существует между нашими странами на площадке Организации Объединенных Наций. У нас есть такие форматы, в которых наши страны участвуют в качестве основных спонсоров мирного процесса, контрольного процесса.
Достаточно упомянуть, например, ситуацию вокруг Северной Кореи. Иными словами, наши отношения действительно находятся на беспрецедентно высоком уровне.
О Южной Осетии и Абхазии
Мы свое решение принимали самостоятельно, не рассчитывая на то, что нас будет кто-то в этом деле поддерживать, потому что это был наш гуманитарный, а если хотите - и просто нравственный долг в этой ситуации. Тем не менее у нас действительно были достаточно сложные переговоры на эту тему с Соединенными Штатами Америки, с некоторыми европейскими партнерами, но я ничего не драматизирую...
Тем не менее мы, конечно, готовы будем обсуждать с нашими партнерами все вопросы, связанные с общей ситуацией с безопасностью на Кавказе, вопросы, которые носят и гуманитарный, и экономический характер, причем готовы делать это на самых различных площадках. Единственное, для нас есть несколько "красных", так сказать, линий. Одна из них, я уже вам ее назвал, - это то решение, которое мы приняли о признании. А второе - это отношение к действующему режиму в Грузии. Мы считаем, что этот политический режим совершил преступление, и с ним иметь ничего общего не будем. Но в то же время, естественно, после тех или иных выборов, которые пройдут в Грузии рано или поздно, мы готовы будем вернуться к обсуждению самых разных вопросов, если грузинский народ изберет новое руководство, способное вести дружественный диалог с Россией и с ближними соседями грузинского государства - народами Южной Осетии и Абхазии.
Об интернет-блоге
Я периодически делаю записи, выступаю по тем или иным актуальным темам - и внутренним, в том числе связанным с кризисом, с другими вопросами, иногда по менее значительным темам, но тем не менее важным для наших граждан, и по внешнеполитическим вопросам иногда. И после этого эти темы, конечно, обсуждаются, пишут комментарии наши граждане, причем заинтересованные, весьма критические иногда, иногда за что-то там, может быть, и благодарность свою выражают...
По некоторым сложным темам я иногда даже даю поручения, потому что, если говорится о каких-то недостатках, причем крупных, серьезных недостатках или проблемах, мне приходится давать прямое поручение. Это делается не всегда, но иногда это необходимо.