03.07.2009
Таможня забирает добро
Перестанут ли россияне ездить за границу после снижения порога беспошлинного ввоза товаров?
***
 Из-за кризиса дела у турбизнеса идут неважно - сокращение выездного турпотока по всем направлениям достигло 25 процентов.
Очередной головной болью турфирм могут стать возможные поправки в Таможенный кодекс, из-за которых станут практически невозможными шоп-туры. А это не менее 10 процентов всех выездов за границу.
Вчера в Федеральной таможенной службе прошло совместное заседание с депутатами Госдумы, на котором обсуждали законодательные изменения, предложенные ФТС. В том числе и по беспошлинному ввозу в Россию товаров. Похоже, таможенники хотят заставить россиян действительно отдыхать, а не бегать по магазинам. Как уже писала "РГ", ФСТ предлагает снизить сумму беспошлинно ввозимого товара с нынешних 65 тысяч рублей до 20 тысяч (это примерно 650 долларов).
Помимо того, в ФТС считают, что правительству необходимо дать право устанавливать перечень товаров, за ввоз которых нужно будет обязательно заплатить пошлины. Не исключено, что в перечень могут попасть любимые российскими женщинами иностранные шубы, одежда, мобильные телефоны и еще много чего неожиданного. Что касается 20 тысяч рублей, то представители службы уверены, что указанной суммы должно хватить на одну шубу или на пару-тройку платьев. Ну а если вы везете больше, наверняка собираетесь на купленных вещах заработать, а значит, и платить должны по полной программе.
Отвечая вчера на вопрос "РГ" о мотивах этой инициативы, глава ФТС Андрей Бельянинов заметил, что делается это для борьбы с "челночным" бизнесом, который в последние годы серьезно изменился. "Теперь это стало способом и формой доставки товарных партий под видом личного багажа, без учета и контроля", - пояснил он. И добавил, что "суммы потерь для бюджета - ощутимые, а число таких товарных партий близко к критичному". И пояснил: "Мы долго взвешивали это предложение, но по мере погружения в тему, стало ясно - без этого не обойтись". При этом глава ФТС привел в пример европейские страны, где граждане "спокойно" уплачивают пошлины за ввозимые товары чуть ли не со 100-200 евро. Отвечая на вопрос "РГ", насколько, по прогнозам ФТС, вырастут в результате платежи в бюджет, Андрей Бельянинов заметил, что такой оценки пока нет. Между тем, по расчетам независимых экспертов, предлагаемая мера может принести 10 миллиардов рублей, это около 0,05 процента доходов федерального бюджета. Однако какие при этом дополнительные потери понесут туристические, транспортные компании и соответственно тот же бюджет, то этого никто пока не оценивал. К тому же многие эксперты считают, что в результате нововведения масштабы коррупции на таможне лишь увеличатся.
Надо сказать, что инициатива таможенников взбудоражила турбизнес.
То, что под одну гребенку с торговцами, без сомнения, попадут и простые граждане, привозящие с отдыха сувениры и прочие товары для личного пользования, таможенники не отрицают. Между тем, по статистике, именно российские туристы лидируют по числу совершаемых покупок, будучи на отдыхе за границей. Причем покупки совершают не только те, кто едет в так называемые шоп-туры, а практически 99 процентов всех выезжающих. Такие данные приводит пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
При снижении суммы беспошлинно ввозимого товара до 20 тысяч рублей, отправляться за границу именно за покупками станет невыгодно. В этом случае, считают эксперты, удар по турбизнесу будет весьма ощутимым. По данным Ассоциации туроператоров России (АТОР), шоп-туры сегодня составляют до 10 процентов всех выездов за рубеж. Традиционные "закупочные" страны (если исключить Китай и весь "челночный" бизнес вместе с ним) - это Греция, Италия, Арабские Эмираты. В эти страны российские туристы традиционно едут за дешевыми шубами, одеждой известных дизайнеров в период распродаж, украшениями, поскольку тот же товар, продающийся в России, как правило, стоит в два-три раза дороже.
Между тем отдельные представители турбизнеса полагают, что изменения законодательства, напротив, приведут к обратному эффекту, нежели рассчитывают таможенники. Исполнительный директор Ассоциации туристических операторов Майя Ломидзе уверена, что на туристическом потоке изменения в таможенных правилах не скажутся. "Граждане найдут способ обойти любые ограничения. Тем более что они имеют смысл только в одном случае - для шоп-туров из Китая", - считает эксперт.
Впрочем, вчера глава Комитета Госдумы по безопасности Владимир Васильев в продолжение этой темы заметил, что "плюсы и минусы инициативы таможенников еще предстоит серьезно проработать". Пока, по его мнению, "про плюсы не очень понятно".
Тем временем
В Таможенный кодекс будут внесены 115 поправок, накопившихся с 2005 года. А чистке "на коррупционность" подвергнутся 70 из более чем пятисот статей. До конца года депутаты утвердят предлагаемые таможенниками законодательные изменения. По словам Владимира Васильева, сейчас уполномоченные эксперты министерства юстиции штудируют на коррупционность наиболее "подозрительные" понятия, определения и нормы кодекса, за которыми стоит частный интерес. В свою очередь, Андрей Бельянинов сообщил, что к публичной экспертизе могут подключиться и независимые эксперты. На сайте Федеральной таможенной службы представлены все проекты нормативных актов, которые предполагается изменить.
Вчера же на совместном заседании таможенники и законодатели обсудили, насколько эффективно организована работа службы собственной безопасности ФТС по разоблачению "оборотней" на таможне. Андрей Бельянинов накануне сообщил, что 90 процентов фактов коррупции в таможенных органах раскрывается усилиями подразделений собственной безопасности. При этом "под статью" все чаще попадают и предприниматели, которые пытаются подкупать таможенников. В этом году на даче взятки были "пойманы" 22 бизнесмена.