08.09.2009
Битва на 1100
###
***
 Текущая неделя на рынке акций РФ началась с умеренной коррекции цен вверх, индекс ММВБ в очередной раз поднялся к рубежу 1100 пунктов, вокруг которого происходила борьба "быков" и "медведей" всю прошлую неделю, по итогам которой индексы потеряли более 2%. Оптимизм игроков может вскоре иссякнуть, и тогда рынок накроет волна продаж, которые могут его отбросить в район нижней границы коридора 1050-1130 пунктов. Дальнейший рост возможен только после снятия перекупленности акций и возобновления подъема цен на нефть, которые пока находятся ниже $70 за баррель (9 сентября состоится встреча ОПЕК).
Неделя начиналась с падения вслед за нефтью и мировыми площадками во главе с Китаем, индекс ММВБ закрыл лето ниже отметки 1100 пунктов. Нефть упала ниже $70 за баррель WTI на увеличении запасов дистиллятов в США до рекордного уровня с 1983 года, а также на фоне падения Китая из-за опасений, что ограничение объемов кредитования может сдержать восстановление экономики этой страны. Во вторник рынок отыграл вверх, индекс ММВБ превысил 1100 пунктов на фоне подорожавшей нефти и неплохой статистики из США, в лидерах подъема выступали телекомы на ожиданиях новостей о реорганизации "Связь инвеста".
В среду рынок акций опять упал (индекс ММВБ ушел ниже 1080 пунктов) на слабой статистике с рынка труда США от агентства ADP и по заказам промпредприятий, от более глубокой просадки акции удержала коррекция нефти вверх на данных по запасам сырья. В четверг рынок вновь скорректировался вверх, но превысить 1100 пунктов по индексу ММВБ не смог из-за смешанной динамики мировых фондовых площадок. Лидерами роста стали акции Сбербанка на слухах о готовящейся допэмиссии и ее размещения на Западе.
В США лучше ожиданий оказались данные по деловой активности в секторе услуг США - индекс ISM Non-Manufacturing за август. Европейский центробанк в четверг оставил ставку на прежнем уровне (1% годовых), как и ожидалось, а также улучшил прогноз на 2009-2010 гг.: ВВП еврозоны по итогам этого года снизится на 4,1% и вырастет примерно на 0,2% в следующем году. Под занавес недели рынок поднимался выше 1100 пунктов по ММВБ, но закрепиться на рубеже не смог. Нефть оказалась под давлением на ожиданиях сохранения ОПЕК нынешнего предельного уровня добычи (24,85 млн б/с). По прогнозам экспертов, цены будут падать из-за сокращения спроса на бензин в связи с окончанием автомобильного сезона.