07.10.2009
Китай подарил Северной Корее 200 миллионов долларов
###
***
 Как минимум 200 миллионов долларов - такова общая сумма различной помощи, которую пообещал оказать Китай Северной Корее в ходе завершившегося 6 октября визит премьер-министра КНР Вэнь Цзябао в Пхеньян. Она включает в себя поставки нефти, продовольствия, строительство нового пограничного моста, а также военную помощь. Анализируя сделанные представителями двух стран заявления, южнокорейские СМИ высказали предположение, что объем реальной помощи со стороны Китая может существенно превосходить официально задекларированную.
Эксперты считают, что Пекин в ближайшее время предоставит Пхеньяну сырой нефти и продовольствия как минимум на 50 миллионов долларов. Эта сумма стала уже чуть ли не официальным подарком, который высокопоставленные китайские гости регулярно привозят с собой во время визитов к северокорейским товарищам.
Особое внимание специалисты обратили на решение Китая построить через разделяющую КНР и КНДР пограничную реку Амноккан (Ялуцзян) новый крупный мост, который соединит две страны и будет проходить через остров Пидан. Стоимость сооружения оценили в 150 миллионов долларов.
Южнокорейская газета "Чосон Ильбо" сообщила, что Пекин уже давно предлагал Пхеньяну построить еще один мост, чтобы более эффективно обрабатывать грузы, но КНДР якобы боялась, что когда-нибудь по этому мосту придут китайские войска. Очевидно, что теперь на Севере об этом не беспокоятся. Тем более появление моста через остров Пидан поможет реанимировать давно лелеемый руководством КНДР проект по созданию в приграничном городе Синычжу очередной свободной экономической зоны. Мост будет вести со стороны Китая как раз к этой зоне.
Кроме того, новые барыши может ожидать Север и от подписанных соглашений в сфере туризма, а также от обещанной Пекином помощи по военной линии. Последнее направление, правда, официально особо не разглашалось, так как резолюция Совета Безопасности ООН № 1874 запрещает другим странам поставлять в КНДР продукцию и товары военного назначения.