12.01.2009
Глава хабаровского поселка задержал опасного преступника из Китая
###
***
 Глава администрации поселка Дормидонтовка Вяземского района Юрий Черненко задержал гражданина Китая, подозреваемого в убийстве.
Находясь в отпуске, глава поселка отправился по неотложным служебным делам в Хабаровск. Он знал, что накануне в Дормидонтовке случилось ЧП: гражданин КНР, который уже пять лет жил в гражданском браке с местной жительницей, набросился на нее с ножом и убил. А сам скрылся в неизвестном направлении.
Когда Юрий Черненко уже подъезжал к краевому центру, обратил внимание на одинокого мужчину, который в пургу ловил попутную машину на автобусной остановке в районе пригородного села Чирки. Заподозрил в нем разыскиваемого и попросил водителя развернуть машину.
Он не ошибся. В стоявшем на обочине человека, он признал того самого китайца, которого объявили в розыск. Выйдя из машины, глава предложил преступнику не сопротивляться и сесть в автомобиль. А предварительно проверил, нет ли у мужчины при себе оружия. Своего неожиданного пассажира Юрий Черненко передал сотрудникам милиции.
Начальник пресс-службы краевого УВД Галина Орлова рассказала, что подозреваемый в убийстве гражданин КНР приехал в поселок пять лет назад, устроился на работу и познакомился с местной жительницей. У них родилась дочь. Жили супруги без скандалов, но гражданский муж был значительно старше своей супруги и очень ее ревновал. В тот роковой день он нанес 25-летней женщине множественные ножевые ранения, от которых она скончалась. Сбежавшего гражданина Китая объявили в розыск, были предупреждены и близлежащие пограничные заставы.
Как говорит специалист администрации Дормидонтовки Галина Бочкарева, глава поселка Юрий Черненко до избрания на этот пост многие годы служил участковым уполномоченным милиции.
- Он родился в Дормидонтовке, закончил здесь школу и потом стал работать в милиции, - объясняет Галина Бочкарева. - На пост главы он избирался дважды. Последний раз выборы состоялись в марте 2008 года, на которых он победил шестерых конкурентов.