20.05.2009
Несносный башмак
Минпромторг предлагает вернуть производство обуви в Россию
***
 Минпромторг предлагает правительству повысить пошлины на импортную обувь до 15 процентов, вернув их на уровень трехлетней давности.
Как сообщил "РГ" глава департамента лесной и легкой промышленности этого ведомства Михаил Клинов, министерство решило поддержать отечественных обувщиков. А кроме того, сократить аппетиты импортеров, чьи доходы, по его словам, растут, а цены в магазинах не падают. Население от повышения пошлин не пострадает, уверяет Клинов, поскольку конкуренция среди поставщиков ввозимого товара высокая и задирать дальше розничные цены не имеет смысла.
Впрочем, окончательный вердикт относительно судьбы обувных пошлин примет правительственная комиссия по таможенно-тарифному регулированию, которая состоится в ближайшее время. По мнению Клинова, дискуссии "предстоят непростые". Заметим, импортеров в лице Национального союза обувщиков, который три года назад добился снижения пошлин, до сих пор с жаром поддерживали в минэкономразвития. Предполагалось, что благодаря снижению пошлин в два раза сократится ввоз контрабандной и поддельной обуви, поставщики выйдут "из тени", повысится налоговая дисциплина, снизятся цены в магазинах. Однако "за три года доказать позитивный экономический эффект не удалось, - констатируют в минпромторге,- половина обувного рынка страны как была на 50 процентов "теневой" в 2005 году, так и осталась в 2008-м".
Напомним, в конце марта этого года сразу несколько крупных российских производителей обуви обратились к председателю правительства с просьбой повысить пошлины на импортную продукцию, чтобы лишить иностранных конкурентов, главным образом азиатских, китайских и турецких производителей, главного преимущества - низкой цены. "Производить в России обувь нерентабельно, поскольку она завозится очень дешево, продается дорого, а "вилка", то есть прибыль, достается не производителям, а торговцам", - таков лейтмотив письма. Кроме того, в своем обращении к председателю правительства "Рослегпром" и Российский союз кожевников и обувщиков предлагали ограничить квотами поставки обуви из Турции и Китая. По их мнению, такие преференции позволят российским производителям увеличить объемы выпуска отечественной обуви и соответственно продаж. В том, что российские производители смогут обеспечить большинство населения отечественной обувью взамен китайской, советник президента "Рослегпрома" Галина Барышева не сомневается.
К подобным мерам по защите внутреннего рынка в минпром торге, как выяснила "РГ", также относятся благосклонно. "На продовольственном рынке - мясном, сахарном - квоты успешно применяются, настала очередь и для отдельных промышленных иностранных товаров", - уверяют в ведомстве.
Подобные ориентиры отражены и в Стратегии развития легкой промышленности страны до 2020 года, которую правительство обсудит 1 июня этого года.
В министерстве о главном таможенно-тарифном лозунге стратегии говорят коротко: "Все, что не производится в России, должно ввозиться без пошлин". А при регулировании ввоза готовых импортных товаров - проявлять "взвешенность, осторожность и гибкость".
По мнению Михаила Клинова, в данном "обувном" случае возможное возвращение к повышенным ставкам к ухудшению ситуации на потребительском рынке не приведет. Цена, которую импортеры декларируют на границе, и цена, по которой мы покупаем те же сапоги потом в магазинах, отличается в разы, объясняет Клинов. "Пара кожаных сапог или модельных туфель декларируется, как правило, не выше 10-20 долларов, а цена на прилавке достигает 200 долларов". В ведомстве в связи с этим предлагают внедрить на таможне ежемесячно обновляемый каталог цен - индикаторов по видам и группам обуви. "Если, к примеру, сапоги из натуральной лаковой кожи декларируются на границе по 15 долларов, когда на рынке стоят 1500 долларов, то на таможне их сразу поправят", - говорит Клинов. Такая схема, по его словам, существенно сократит полулегальный импорт, а значит, насытит бюджет на миллиарды долларов. По данным минпром торга, сегодня из 2 триллионов рублей, которые в среднем ежегодно вращаются на рынке товаров легкой промышленности, почти триллион (840 миллиардов рублей) - незаконный. То есть товары в Россию ввозят, ими торгуют, но налогов не платят - ни на таможне, ни в торговле. "Китай - это особый разговор", - продолжает чиновник. По оценке минпромторга, около 80 процентов от всего импорта, в том числе незаконного, поступает в Россию из этой страны.
Впрочем, данные таможенных отчетов России и Китая различаются в разы.
"Если ввести ту же квоту на ввоз товаров легкой промышленности, к примеру, из Китая в размере половины этой суммы, 400 миллиардов рублей, то, с одной стороны, из неофициального импорт перейдет в официальный. С другой стороны - китайские производители будут заинтересованы в том, чтобы
квоту заполнить и получить гарантию выхода на российский рынок. Покажите магазины, торгующие китайскими товарами, зато китайских ресторанов полно", - говорит Клинов. По его словам, такие договоренности потребуют межгосударственного соглашения.