17.09.2009
Переобувание
Помогут ли новые таможенные пошлины подняться отечественной обувной промышленности?
***
 До 1 октября должен быть принят окончательный вариант Стратегии развития легкой промышленности России на период до 2020 года. Ее цель - уйти от товарной зависимости от зарубежных стран. То есть уже в ближайшее десятилетие мы должны будем переодеться и переобуться в отечественное. Но было бы во что.
Так, одна из задач стратегии - довести долю отечественной обуви на российском рынке до 50 процентов. Накануне обувщики и чиновники из минпромторга собрались за "круглым столом", организованным "Российской газетой", чтобы обсудить существующие проблемы отечественной обувной промышленности.
Сегодня, по данным минпром торга, продукция российских предприятий занимает лишь 20 процентов обувного прилавка. Независимые эксперты настаивают, что лишь каждая десятая пара обуви производится в России. Большинство россиян ходят в башмаках китайского производства. Ежегодно у нас продается до 300 миллионов пар китайской обуви, в том числе и нелегальной, при общем потреблении 450 миллионов пар. При этом средняя розничная цена на рынке последние три года росла на 10 процентов в год, а отечественное производство снизилось на 8 процентов только за первое полугодие 2009 года. В этой связи пессимисты поговаривают о том, что в ближайшее время без поддержки государства российское обувное производство рискует вовсе прекратить свое существование.
В начале этого года Российской союз кожевников и обувщиков обратился с открытым письмом к правительству, в котором предложил увеличить импортные пошлины на все виды обуви с нынешних 10 до 25 процентов, чтобы лишить иностранных конкурентов главного преимущества - низкой цены. Обувщики уверены, что только высокие пошлины при жестком администрировании снизят колоссальный импорт и позволят отечественным предприятиям реально увеличить объемы выпуска и продаж.
Но если еще недавно российские производители без запинки заявляли, что даже в случае полного отказа от китайской обуви смогут обеспечить большинство населения отечественной обувью, то сейчас громких обещаний обуть всю страну уже никто не раздает. Глава Российского союза кожевников и обувщиков Александра Андрунакиевич указывает на существование определенной зависимости: доля отечественных производителей на российском рынке низка вследствие высокой конкуренции с импортом как легальным, так и нелегальным, а потому не может обеспечить внутренний рынок необходимым объемом предложения. "Сегодня самый лучший вариант - договориться о квотировании. Например, пусть из Китая завозят не больше 250 миллионов пар", - считает Александра Андрунакиевич.
К подобным мерам по защите внутреннего рынка в минпромторге относятся благосклонно. Правда, пока власти решили поддержать отечественных обувщиков лишь в вопросе повышения таможенных пошлин, но не до 25, а до 15 процентов. Эта мера принимается в рамках создания единого Таможенного союза с Белоруссией и Казахстаном для унификации таможенных тарифных пошлин на импорт обуви. Решение может быть принято уже в ближайшее время. При этом чиновники обещают, что в данном "обувном" случае возвращение к повышенным ставкам не должно привести к ухудшению ситуации на потребительском рынке.
"Цена, которую импортеры декларируют на границе, и цена, по которой мы покупаем сапоги потом в магазинах, отличается в разы", - объясняет гендиректор Института исследования товародвижения и конъюнктуры оптового рынка Олег Курбатов. Например, специалисты называют такие цифры: пара сапог или модельных туфель декларируется за 6 долларов, а в целом средняя цена импорта 10 долларов, что явно не соответствует себестоимости производства обуви даже в Китае. На российском же прилавке та же обувь может стоить 200 долларов.
Отдельные эксперты настаивают, что повышение ввозных пошлин на импортную обувь может вовсе не дать того положительного эффекта для отрасли, на который рассчитывают российские обувщики, так как в Россию может пойти поток контрабандного китайского товара с территории Казахстана, где отсутствует собственное обувное производство. "Надо в первую очередь приводить в порядок теневой рынок", - считает Олег Курбатов. По данным минпромторга, сегодня из 2 триллионов рублей, которые в среднем ежегодно вращаются на рынке товаров легкой промышленности, почти триллион - незаконный. То есть товары в Россию ввозят, ими торгуют, но налогов не платят - ни на таможне, ни в торговле.
Кстати, "в тени" не только заграничные производители. Минпромторг признает, что до 30 процентов обуви на территории нашей страны производится нелегально. "Чаще всего это малые предприятия. Задача государства - вывести их из тени. Таким образом мы сразу же получим те самые 50 процентов присутствия отечественной продукции на рынке, которые прописаны в стратегии", - пояснил "РГ" замдиректора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Олег Кащеев. Для сокращения бизнеса подпольных кустарей рассматривается сейчас возможность приравнять налоговую систему предприятий легкой промышленности к упрощенной системе налогообложения, предусмотренной для малого и среднего бизнеса. Кроме того, в минпромторге называют в качестве эффективной меры борьбы с подпольной обувью новый техрегламент на кожевенно-обувную продукцию, разработка которого стоит в плане на 2010 год. При этом чиновники понимают, что совсем исключить нелегальную обувь из оборота вряд ли удастся. Даже проект стратегии развития легкой промышленности подразумевает, что при реализации всех указанных мер доля нелегальных поставок составит около 10 процентов потребления на российском рынке.