17.06.2009
ШОСовая терапия
Дмитрий Медведев предложил расширять взаиморасчеты в национальных валютах
***
 Предметно изучив широкий спектр мировых проблем, страны Шанхайской организации сотрудничества пришли к выводу - ради безопасности в регионе организации необходимо укреплять сплоченность.
Но сегодня в понятии безопасности все больше превалируют вопросы экономики, поэтому на саммите главы стран ШОС обсудили возможность создания в перспективе наднациональных форм расчетов.
Создавая в 2001 году ШОС, страны - участницы организации - Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан - предполагали, что в таком формате будут вместе бороться за поддержание стабильности в регионе. Задачи, ставившиеся тогда перед ШОС, актуальны до сих пор. Экстремизм, терроризм, наркотрафик и наркоугроза - изжить эти проблемы за восемь лет не получилось, да и вряд ли удастся искоренить окончательно хоть когда-нибудь.
А тут еще время поставило ШОС и весь мир перед лицом новых трудностей. Неизбежно в разговорах о безопасности теперь все чаще звучат тезисы об экономической безопасности стран. Вот и главы государств ШОС очередной свой саммит во многом посвятили экономике.
- Состоявшиеся вчера и сегодня дискуссии показали, что наши оценки в целом по ситуации, которая складывается в глобальном финансово-экономическом пространстве в связи с кризисом, в значительной степени близки или даже совпадают, а стало быть, близки и наши ответы на те трудности, с которыми мы столкнулись, - заявил президент России Дмитрий Медведев.
Эта же позиция отражена в итоговой декларации саммита, которая гласит, что страны ШОС намерены добиваться равноправного мирового финансового порядка.
Сегодня, уверен российский лидер, крайне важно определить порядок разработки новых стандартов регулирования финансовых рынков и финансовых институтов. Причем косметическими изменениями мировых финансов обойтись не получится. "Нужно создавать новую систему глобальной финансовой безопасности",- заявил Медведев. Нынешняя же конфигурация валютной системы неидеальна и несет в себе много рисков, в том числе инфляционных.
Правда, не все до сих пор уверены, что мировое сообщество в итоге добьется коренных сдвигов. Свой скепсис не скрывал все-таки приехавший в Россию президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, при этом призывая ШОС взять на себя большую роль в мире. "Несмотря на возникновение сильнейших кризисов, существующие в мире политические, экономические структуры и механизмы остались нетронутыми, - заметил он. - Но разве можно поверить в то, что кто-то сможет преодолеть все проблемы через эти устаревшие механизмы и структуры? Коренные изменения являются непреложной и неизбежной необходимостью".
Одним из необходимых изменений является расширение спектра резервных валют. В ШОС этот процесс считают неизбежным, объясняя это тем, что американский доллар со своей задачей в итоге не справился. Такой же очевидной потребностью мировой финансовой системы, возможно, является некая наднациональная валюта. "Укреплять международную валютную систему необходимо не только за счет доллара, но и создания резервных валют, а в перспективе - наднациональных средств и форм расчетов", - уверен Дмитрий Медведев.
Многие российские партнеры по ШОС не только поддерживают позицию Москвы, но и активно ратуют за то, чтобы действовать, не дожидаясь, пока к консенсусу придут все лидеры мировой экономики, объединенные в G-20. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев напомнил об идее ввести в ШОС единую наднациональную расчетную единицу, привязав ее к корзине основных региональных валют. Дмитрий Медведев предположил, что организация могла бы использовать опыт Европы, где до появления евро существовал ЭКЮ. Он, правда, не был наднациональной валютой, но являлся учетной и расчетной единицей.
Впрочем, есть те, кто считает, что пока говорить о появлении в ШОС наднациональной валюты рановато. В частности, помощник президента России Аркадий Дворкович отметил вчера, что такая валюта появляется вместе с большим объемом взаимной торговли и инвестиций. "Пока до этого уровня со всеми странами ШОС мы еще не дошли, - сказал он. - С отдельными партнерами это уже есть, и соответственно обсуждение валютного взаимодействия идет более активно. Но не со всеми".
Пока же странам ШОС предлагается более простой рецепт. "Речь идет об увеличении доли расчетов в национальных валютах, в том числе для того, чтобы не быть зависимым от проблем с резервными валютами, а также о вхождении части наших валютных резервов в финансовые инструменты наших партнеров", - заявил российский лидер.
О валютных проблемах практически не говорил председатель КНР Ху Цзиньтао, хотя именно китайский юань рассматривается многими в качестве одного из главных кандидатов на роль новой резервной валюты. Зато Пекин, похоже, не сильно стремящийся к такой роли юаня, решил выделить странам ШОС 10 миллиардов долларов для поддержки финансовой стабильности. Правда, российский лидер после саммита пояснил, что это будут не прямые кредиты, а средства на развитие многосторонних проектов.
Традиционные вопросы безопасности лидеры ШОС тоже не обошли вниманием. Основной проблемой региона по-прежнему остается нестабильная ситуация в Афганистане. Только теперь Россия намерена работать над примирением региона в трехстороннем формате с участием Пакистана. "Все понимают, что проблему Афганистана сегодня без урегулирования ситуации в ряде провинций Пакистана, без принятия безотлагательных мер по уничтожению террористических "гнезд" на территории Пакистана не решить", - заявил Дмитрий Медведев.
Искоренением же терроризма необходимо заниматься не только через силу. Лучшим способом подрыва террористической базы остается экономический подъем стран. И с этой точки зрения Москва готова к участию в трехсторонних экономических проектах. "Для этого необходимо реализовывать ряд инфраструктурных проектов, - отметил президент России, который накануне встречался с лидерами обеих стран. - В области энергетики обсуждались такие проекты, в области дорожного хозяйства, иной инфраструктуры".
Упоминалась на саммите и проблематика Северной Кореи, в том числе в свете последних угроз Пхеньяна, к примеру, нанести превентивный удар по США. Главы государств отметили, что такого рода поведение в нынешней ситуации неприемлемо, а в итоговой декларации появилась традиционная фраза о необходимости продолжения переговоров по северокорейскому вопросу.
- ШОС реально становится абсолютно фундаментальной серьезной универсальной площадкой для обсуждения самых разных вопросов, - подвел итог саммиту президент России. - Но не только местом обсуждения актуальных тем для региона, но и средством их решения. Авторитет организации растет. Вчера ей исполнилось 8 лет. Я считаю, что эти 8 лет были потрачены не зря.
Вероятно, того же мнения придерживаются некоторые другие страны, иначе не стремились бы они стать полноправными членами ШОС. Пакистан, который при организации является лишь наблюдателем, уже не первый год прямым текстом заявляет о своей готовности стать полноправным ее членом. Иран - еще один наблюдатель - тоже хотел бы активнее сотрудничать с ШОС.
К их сожалению, в ШОС до сих пор не разработали процедуры по принятию новых членов. Однако на встрече в Екатеринбурге Дмитрий Медведев на правах главы страны-председателя заявил, что ШОС следовало бы активнее заняться соответствующими нормами. Пока же Шанхайская организация сотрудничества расширила свою площадку за счет Белоруссии и Шри-Ланки - обоим государствам дали статус "партнера по диалогу".