21.07.2009
Подача в Белград
Сборная России в последний момент пробилась в финальную часть Мировой лиги
***
 Завтра в столице Сербии Белграде стартует финальный этап розыгрыша Мировой лиги. Сборная России, получившая путевку в последний момент, начнет турнир в четверг матчем против действующих олимпийских чемпионов из США.
Российская команда, ведомая новым наставником Даниэле Баньоли, пробилась в "финал шести" с большим скрипом. Когда в конечный успех уже никто не верил, наши волейболисты "всухую" обыграли на выезде команду Болгарии - 3:0 (25:21, 25:22, 25:21) и стали лучшей сборной среди занявших вторые места в группах. Таким образом россияне получили от организаторов турнира заветную wild card.
И болельщики, и сами игроки не скрывают - повезло. Кто бы мог предположить, что итальянцы, наши главные конкуренты в борьбе за поездку в Белград так измучаются с неприступными китайцами. В конце концов "скуадра адзурра" выиграла. Но оформили эту победу представители Апеннинского полуострова лишь на тай-бреке, попав в прямую зависимость от исхода встречи Болгария - Россия. Нам же оставалось уповать только на самих себя и побеждать в трех, максимум четырех сетах.
Выходя на игру, россияне еще не знали о столь благополучном исходе драматичного поединка в Китае. Однако малая вероятность того, что Италия споткнется, совершенно не выбила из колеи команду Баньоли. Сборная России выдала феноменальный волейбол, разобрав далеко не самых слабых болгар до последнего винтика.
- Сегодня случилось маленькое спортивное чудо, - восклицал после успеха в Болгарии итальянский наставник российской команды. - Безусловно, стоит сказать "спасибо" сборной Китая, во многом благодаря которой оно стало возможным. Впрочем, хотел бы похвалить и своих волейболистов, проявивших несгибаемую волю и способность играть в волейбол высочайшего уровня. Оказавшись под серьезным психологическим давлением и трибун, и обстоятельств, парни смогли справиться и провели два блестящих матча.
Согласился со своим главным тренером и капитан команды Сергей Тетюхин: "Само собой, нам есть за что благодарить судьбу. Тем не менее надо признать, что и сами мы в Болгарии не подкачали. Показали хороший волейбол. Просто очень не хотелось нарушать традицию, по которой мы еще ни разу не пролетали мимо финальной части Мировой лиги".
Уже завтра начинаются игры финального раунда. Наши волейболисты попали в группу Е, где соперниками россиян станут команды США и Сербии. В трио под литерой F поборются сборные Аргентины, Бразилии и Кубы. Матчи пройдут в один круг. Далее по два лучших коллектива из каждой группы составят полуфинальные пары. А уже в ближайшее воскресенье состоятся финал и матч за третье место.
Расписание финала Мировой лиги
22 июля, среда
19.30* Аргентина - Куба
22.30 Сербия - США
23 июля, четверг
19.30 Куба - Бразилия
22.30 США - Россия
24 июля, пятница
19.30 Бразилия - Аргентина
22.30 Россия - Сербия
25 июля, суббота
Полуфиналы
26 июля, воскресенье
Финал и матч за 3-е место
* Везде время московское.