24.09.2009
SDR вместо доллара
Пекин предлагает создать новую валюту на базе МВФ
***
 Китай предложил создать наднациональный суверенный фонд, который станет инвестором для развивающихся стран. А в качестве валюты для него взять долговые расписки МВФ - так называемые  специальные права заимствований (SDR).
Это заявление замглавы Центробанка КНР Ху Сяолянь сделала вчера, накануне саммита "большой двадцатки", который открывается сегодня в Питсбурге. Таким образом китайские финансовые власти предложили лидерам ведущих стран мира конкретную тему для обсуждений.
Причем, отметила госпожа Ху, чтобы сделать SDR привлекательными, неплохо было бы использовать их в торговых операциях между компаниями. Эта мера должна увести мировую экономику от доллара и соответственно обезопасить в будущем от финансовых кризисов.
О том, что нынешняя финансовая система, где доллар является мировой резервной валютой, уже доказала свою неэффективность, говорят все - от ведущих мировых политиков до экспертов. Отметим, что одними из первых о создании новых мировых или хотя бы региональных резервных валют, заговорили российские власти. Однако дело не сдвигается с мертвой точки, а на мировых финансовых рынках доллар как главенствовал, так и продолжает занимать первую позицию. Есть, правда, вероятность, что нынешний кризис сумеет продвинуть этот вопрос из дискуссионной плоскости в реальность. Тем более что буквально на днях свои предложения по этому вопросу внесли на суд мировой общественности эксперты ООН. Это первое подобное предложение со стороны международной организации. Правда, о создании новой валюты говорил, и не раз, глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан. Но это были только разговоры, так как самостоятельно принимать подобные решения международные финансовые институты без учета мирового правительства не могут. А это самое мировое правительство, состоящее фактически из министров финансов G-7 и того же фонда, похоже, не готово сдавать свои позиции в мире, расставшись с долларом как с мировой валютой.
А потому, считают эксперты, предложение это вряд ли пройдет. Тем более что министры финансов "большой двадцатки" решение вопроса отложили до ежегодного собрания акционеров МВФ и Всемирного банка, которое состоится в первой половине октября.
Вполне вероятно, что Россия, получив поддержку в лице Пекина, вновь начнет разговор о реформе международных финансовых институтов, предлагая перераспределить голос стран-участников в пользу развивающихся стран. Пока этого не произойдет, пояснили корреспонденту "РГ" в российском минфине, любые предложения, которые идут вразрез интересам семи ведущих стран мира, будут заблокированы. США, ЕС и Япония имеют на руках более 50 процентов голосов в МВФ, что обеспечивает им прохождение любого решения.