17.06.2009
Китай и Россия будут вместе выходить из кризиса
###
***
 Несмотря на напряженный график рабочих встреч в рамках визита в Россию, министр коммерции Китая Чэнь Дэминь нашел время для встречи с российскими журналистами, чтобы поделиться оценками текущих российско-китайских торгово-экономических отношений и перспективами их развития.  Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", министр, в частности, сказал:
Несмотря на негативное влияние мирового финансового кризиса, в целом сохраняется тенденция углубления двустороннего торгово-экономического сотрудничества.  В 2008 году году взаимный товарооборот  составил 56,8 миллиарда долларов.
Почти 70 процентов китайского экспорта составили машинотехническая продукция, а также товары легкой и текстильной промышленности.
С российской стороны в Китай в основном поступали сырье, энергоносители, станки и другое  оборудование.
В первом квартале текущего года был отмечен спад в торговле с Россией. Однако  это не испугало предпринимателей из Китая, которые по-прежнему ценят  российский рынок.  За этот же период китайские инвестиции в России значительно выросли, что  превысило 40 процентов от общего потока капиталовложений в 2008 году.
Российская сторона неоднократно ставила вопрос о диверсификации двусторонней торговли. Мы это принимаем серьезно.  Однако, пока структура торговых отношений соответствует сегодняшним реалиям.
В Китае создан специальный фонд по развитию внешней торговли. Он будет оказывать содействие как местным бизнесменам, так и помогать российским фирмам в продвижении своей продукции на  китайском рынке.
Россия и Китай должны совместными усилиями выйти из кризиса. Наиболее приоритетными являются проекты в сфере энергетики, в том числе по строительству нефте-и газопроводов.
Но речь идет не только о нефти и газе. Так, крупная компания из провинции Шандун планирует вложить около  1 миллиарда долларов в переработку древесины в России. Полученную продукцию стороны могут продавать на рынках третьих стран.
Кроме того, китайские предприниматели готовы вложиться в России и в  недвижимость. В частности, в Санкт-Петербурге будет реализован крупный коммерческий проект - "Балтийская жемчужина". А в Москве со временем появится современный китайский торговый центр.