06.10.2009
Загадочная душа
###
***
 Делает ли Иран ядерное оружие (ЯО) или блефует?
Если делает - с какой целью? Нанести термоядерный удар по Израилю? ЗАЧЕМ?
Что будет делать Израиль? Терпеть и ждать? Или разбомбит иранские ядерные объекты, пока ЯО Ирана еще не готово? Примет ли ООН новые санкции и могут ли эти санкции остановить производство ЯО в Иране?
Вот круг, по которому миллион раз проезжают все политические комментаторы мира.
Напомню некоторые общеизвестные факты.
Договор о нераспространении ЯО (далее - договор) был подписан в 1968 г. СССР, США, Англией и вступил в силу с 1970 года. В 1992-м договор подписали Китай и Франция.
На сегодняшний день участниками договора являются свыше 190 стран. Иран подписал и ратифицировал договор одним из первых - еще в 1970 году. Согласно договору "законным" обладателем ЯО считаются те страны, которые произвели, испытали и официально признали наличие у себя такого оружия до 1 января 1967 г. - США, СССР, Англия, Франция, Китай.
Три государства - Индия, Пакистан, Израиль - отказались подписать договор. Они заявляли, что "дата отсечения" вполне условна и устанавливает непонятно на чем основанные "привилегии" Великих Ядерных Держав. Индия и Пакистан официально признали, что у них есть ЯО, Израиль фактически признал (считается, что у него есть от 100 до 200 боеголовок). Политические мотивы этих стран прозрачны: Индия и Пакистан имеют оружие прежде всего друг для друга, а Израиль - ввиду своего особого положения единственной в мире страны, само право на существование которой не признают многие (большинство?) из его соседей.
КНДР подписала договор в 1985 г., но вышла из него в 2003-м. Официально признано, что в соответствии с идеями чучхе Корея создала ЯО. Таким образом, на сегодняшний день ЯО есть у 9 стран мира: 5 участниц договора + Индия, Пакистан, КНДР и - предположительно - Израиль.
Южно-Африканская Республика, напротив, делала ЯО, но затем ликвидировала его и с 1991-го входит в договор.
Договор предусматривает, что в случае ядерного нападения на неядерное государство постоянные члены СБ ООН должны немедленно действовать для отражения агрессии. Впрочем, Индия, Пакистан, Израиль, как видно, не слишком рассчитывают на "помощь Больших Дядь" и предпочитают позаботиться сами о себе.
Если Иран и правда подложит мировому сообществу "ядерную свинью" - что это будет означать?
Во-первых, Иран даст пример международного ОБМАНА. Страна, формально придерживаясь договора, тайно готовила и сделала ЯО. Весьма РАЗВРАЩАЮЩИЙ пример.
Во-вторых, если Иран приготовит Бомбу и выйдет из договора, то это РАДИКАЛЬНО изменит ситуацию на Ближнем Востоке. Когда КНДР вышла из договора, это резко усилило напряженность на Дальнем Востоке. Но тем не менее картинка там совершенно иная.
Ближние соседи КНДР - это Китай, РФ, Южная Корея и Япония. Китай и РФ - ядерные державы, очевидно, что если КНДР не желает совершить самоубийство, она на них не нападет. Никаких претензий к России и Китаю КНДР не предъявляет.
Что касается безъядерных Южной Кореи и Японии, то в этих странах, как известно, находятся американские базы. США являются во всяком случае АБСОЛЮТНЫМ ГАРАНТОМ безопасности этих стран.
Таким образом, КНДР намертво зажата между коленями трех великих ядерных держав. Никому всерьез грозить она не может. И тем не менее ядерное оружие КНДР сильно отравляет международную атмосферу. Что касается самой КНДР, то ее безопасность ни на микрон не увеличивается от появления Бомбы. И до 1994-го НИКТО не собирался нападать на КНДР. И сейчас никто не собирается. Но изоляция КНДР стала еще более полной. Видимо, в ЭТОМ и состоит реальная цель руководства КНДР - отделиться от мира не только железным занавесом, но и занавесом, под который подложена Бомба. Чтоб никто не попытался этот занавес приподнять - и Вождь мог и дальше безнаказанно править своим народом.
Совсем иная штука - Иран.
Иран, населенный персами, азербайджанцами, талышами (кстати, Ахмадинежад по происхождению - талыш), где большинство населения исповедует ислам шиитского толка, является белой вороной на Ближнем Востоке среди арабских стран, исповедующих суннитский ислам. И при этом (а может, именно ПОЭТОМУ) Иран претендует на роль Лидера стран Ближнего Востока. Что это может значить ПРАКТИЧЕСКИ - непонятно никому, включая Иран. Но всем странам Ближнего Востока понятно другое: как бы ни пытался Иран добиться "лидерства", с опорой на шиитские меньшинства ЭТОГО НЕ БУДЕТ. Потому что не будет никогда.
В такой ситуации появление у Ирана Бомбы для других стран Ближнего Востока - что красная тряпка для быка. Египет, Саудовская Аравия первыми могут пожелать "догнать и перегнать". А если хоть кто-то из них втянется в атомную гонку - считай, втянулись все.
С договором о нераспространении покончено - хотя бы на Ближнем Востоке. А значит - и везде. Добавим к этому, что Ближний Восток набит террористами как, пожалуй, ни один другой регион мира. Террористами и нефтью. В эту смесь не хватает еще добавить "немножко обогащенного урана"...
Наконец, отдельная "песнь песней" - про Израиль.
Демонстративный, патологический антисемитизм руководства Ирана, особенно назойливо демонстрируемый президентом страны, все-таки некоторый перебор даже для Ближнего Востока. Нечто подобное есть только у террористических организаций палестинцев - ХАМАС, Хезболла. Но при этом Иран не имеет с Израилем НИ ЕДИНОЙ ТОЧКИ СОПРИКОСНОВЕНИЯ. Нет границы, нет торговли, нет дипломатических отношений. Так что ж, Израиль спать не дает? Просто психоз, тяжкая фобия, как, собственно, и положено настоящему антисемиту?
Нет. Думаю, что здесь помимо эмоций (лично-корпоративных) есть еще и расчет.
Иран - страна, повторяю, вовсе не семитская, находящаяся на краю семитского, арабского мира, но мечтающая занять в этом ЧУЖОМ мире положение лидера. Самый простой и дешевый способ вписаться в этот чужой мир - показать арабам еще большую ненависть к Израилю, чем у них самих. Оказаться хотя бы в этом отношении "большим арабом, чем арабы".
Отсюда - бесконечные оскорбления Израиля, постоянные повторения, что "Холокоста не было" (да разве ж это был Холокост?! Вот ЯДЕРНЫЙ Холокост - это дело другое...), что Израиль должен исчезнуть, что он "будет стерт с карты"... Причем ни разу ПРЯМО не говорилось - "мы уничтожим". Нет, все "намеками"...
Что это: дешевый пиар или реальные планы?
Планы ОЧЕВИДНО БЕЗУМНЫ, прямо самоубийственны.
Не говоря уж про ответный удар Израиля, просто очевидно, что мир - как бы кто ни относился к Израилю - не может позволить и никогда не позволит кому-то уничтожать другую страну, бросать на нее атомные бомбы (кстати, уничтожены были бы не только евреи, но и палестинцы) "потому что захотелось". Если одна страна может "просто так" уничтожить другую, то это значит, что миропорядка больше нет, отныне мы ВСЕ - в первобытном лесу с атомными бомбами. Этого НИКТО допустить не может.
Бомба, брошенная на Израиль, вернется в Иран стократным бумерангом.
Поэтому поверить в страну-шахида, в ее лидеров-шахидов я просто не в состоянии. Но "загадочна иранская душа"...
Вот такая сложилась ситуация вблизи южных границ России.
ЛЕОНИД РАДЗИХОВСКИЙ
ПОЛИТОЛОГ