03.06.2009
Новости бизнеса
###
***
 Два гиганта бразильской пищевой промышленноси объединились в новое предприятие - "Бразил Фуд" (Brasil Food), которое войдет в мировую десятку крупнейших компаний - производителей продуктов питания. Группа будет контролировать большую часть рынка. В связи со слиянием компания отказалась от продажи ряда активов за рубежом, в том числе завода в Калининграде.
Кредит для Аргентины
Бразилия предоставила Аргентине кредитную линию на сумму 1,5 млрд долл. Аргентина использует эти средства для увеличения своих внешних резервов. Кредит - часть открытой Бразилией программы финансирования стран Латинской Америки на сумму 5 млрд долл.
Нефть отправится в Китай
Бразильский нефтегазовый холдинг Petrobras получит от Китая кредит на сумму 10 млрд долл. и в ближайшие десять лет будет поставлять в эту страну нефть - 150 тысяч баррелей в день в течение первого года и 200 тысяч ежедневно - в оставшиеся девять лет. Petrobras необходимо 173 млрд долл. для реализации проекта по добыче нефти в предсолевом слое глубокого залегания на шельфе. В итоге, Бразилия сможет войти в десятку мировых лидеров производства нефти.
Агробизнес и экспорт
Доход от экспорта продукции агропрома составил 5,493 млрд долл., что на 4,7% меньше, чем в апреле 2008 года. Но доля агропродукции в бразильском экспорте выросла до 44,5%. Одним из положительных факторов стал курс доллара в районе 2,20 бразильских реала, увеличивший конкурентоспособность экспорта. В апреле Бразилия экспортировала мяса на сумму 1,093 млрд долл., сахара - на 433 млн долл. и кофе - на 383,86 млн долл.
Сухой закон
С ужесточением контроля за уровнем алкоголя в крови водителей число ДТП в Рио-де-Жанейро снизилось на 23,65%. Операция "Сухой закон", начатая 19 марта, также cпособствовала снижению аварийности среди мотоциклистов и уменьшению числа происшествий с пешеходами.