27.07.2009
Прилетит к нам волшебник
Владимир Путин посетил молодежный лагерь "Селигер-2009"
***
 Премьер-министр Владимир Путин побывал в субботу в Международном молодежном лагере "Селигер-2009".
На берегу озера российский премьер познакомился с талантливой молодежью, которая буквально "закидала" гостя самыми экстравагантными идеями.
Как только вертолет главы правительства приземлился у входа на территорию лагеря, на Селигере началось столпотворение. Молодые девушки и ребята, передавая друг другу только одно слово - "Путин!", - выбегали из леса и начинали фотографировать все, что попадалось в объектив. Наиболее прытким удалось запечатлеть и премьера. А Владимир Путин шел и улыбался такому радушному приему и хорошей погоде и, конечно, самому себе. Ведь повсеместно между соснами висели растяжки с портретами президента и премьера, которые неизменно сопровождались цитатами из их выступлений о значимости молодежи. Впрочем, и без того ребята сами осознают важность решений возложенных на них задач, например демографической. Так, в минувший четверг на Селигере сыграли 13 свадеб.
Сейчас в форуме участвуют почти 10 тысяч молодых людей со всей страны, они добились права приехать сюда, победив на специальных отборочных конкурсах. Не в пример прошлому году "Селигер-2009" практически свободен от политических движений. Политическая энергия сублимировалась, помимо множества образовательных программ, в создание бойцовского клуба имени Владимир Путина или магазина одежды "Медведев-стайл". В последнем можно приобрести футболки не только с портретами лидеров страны, но и утверждениями: "Кризиса нет", "Все хорошо" и т.п. В общем, как и предполагалось, "Селигер-2009" стал "витриной" Года молодежи в России.
Самое интересное Путина поджидало в разговоре с "селигерцами". Москвич Сергей Марканов предложил рекламодателям платить пользователям деньги за просмотр рекламы, которыми те потом смогут рассчитаться за Интернет. Таким образом, виртуальное пространство в России станет бесплатным. "Я еще знаю, как увеличить экономику Монголии в 10 раз, но сейчас не об этом", - неожиданно выпалил Марканов. Было видно, что идея осчастливить далекую страну будоражила сознание молодого "селигерца". Он больше не мог держать себя в руках.
- Скажи про Монголию, - сочувственно поинтересовался Путин.
- В Монголии огромная территория, там 280 дней в году солнце. Там если 60 тысяч гектаров занять солнечными батареями, то электроэнергию можно продавать в Китай.
- Китайцам пока не говорили ничего? - оживился руководитель Белого дома.
- Я как раз собираюсь в монгольское посольство, - ответил Марканов.
По его мнению, монголам нужны еще и "грузовые дирижабли, которые будут воду туда возить, гумус - почву делать, чтобы можно было выращивать там кукурузу, кормить свиней, чтобы было мясо..."
- У меня суперпроект! Я не могу о нем молчать! Мне надо срочно сказать! - внезапно выпалил один из студентов. Путин, собиравшийся было уходить, замер в ожидании, испугавшись такого напора. Впрочем, изумление тут же уступило место любопытству. Мальчик-то все-таки из Санкт-Петербурга, зовут его Яшей, и хочет он всего лишь создать единую интернет-библиотеку видеолекций всех вузов России.
- Я очень хотел похвастаться, - не скрывал Яков Сомов. - А еще, к сожалению, не смог с Фурсенко поговорить, потому что, если бы меня кто-то рекомендовал вузам, было бы еще круче.
- Он порекомендует, - пообещал Путин.
- Он сейчас уже рекомендует? - настаивал Яков, почувствовав успешность такой тактики.
- Он еще не знает, что он хочет вас рекомендовать, - приоткрыл будущее премьер.
Впечатлившись парадом молодых талантов, Владимир Путин пообещал, что, несмотря на кризис, государство продолжит оказывать поддержку Всероссийскому молодежному образовательному форуму "Селигер".