28.08.2009
75 долларов за баррель
Пробьет ли цена на нефть этот психологический барьер в первых числах сентября?
***
 Прошедшая неделя была весьма непростой как для российского фондового рынка, так и для валютного. Оба этих сегмента российской экономики проходили испытание на прочность.
Курс доллара, стоит отметить, понес наибольшие потери. Если в начале недели за единицу валюты Нового Света давали 31,94 рубля, то  на выходные курс составил уже 31,57 рубля. Таким образом, за неделю доллар просел по отношению к рублю на 37 копеек. Единая европейская валюта колебалась в меньших пределах. По итогам торгов в пятницу на утренней индексной сессии ММВБ ее курс на выходные составил 45,27 рубля за один евро, что на 18 копеек меньше курса на понедельник, 24 августа.
Надо сказать, что доллар последнее время находится под весьма жестоким прессингом. Во-первых, постепенно возрождается экономика стран ЕС. Темпы снижения ВВП в странах еврозоны за второй квартал уменьшились до 0,1 процента относительно первого квартала. В ряде стран-локомотивов ВВП даже вырос (в Германии и Франции на 0,3 процента). Во-вторых, поднимающийся с колен китайский экономический дракон, растущие в среднегодовом исчислении цены на нефть делают всё, чтобы крупные инвесторы меньше обращали внимание на доллар и уходили в другие, более прибыльные и надежные гавани.
Цена на нефть тоже колебались всю неделю. В ее первой половине налицо было снижение стоимости, основанное на прогнозах о медленном восстановлении спроса на сырье. Сыграл роль в негативном тренде и Китай. После того, как было объявлено о возможных сокращениях инвестиций в производство стали и цемента в Поднебесной, "черное золото" стало дешеветь. Однако затем позитивные ожидания все-таки пересилили негатив. Так, по информации агентства Bloomberg, утром в пятницу стоимость барреля нефти марки WTI на Нью-Йоркской товарной бирже повысилась на 0,23 доллара и составила 72,72 доллара за мерную бочку. Тем не менее, большинство экспертов полагает, что в ближайшее время психологический барьер в 75 долларов пробит не будет, так как фундаментальных причин для такого роста цен пока нет.
Подспорьем для роста цены на нефть на мировых рынках послужили и данные о ВВП США. Министерство торговли США посчитало, что во втором квартале этот экономический показатель Нового Света снизится не более чем на 1 процент, хотя раньше назывались более пессимистичные цифры. Помогли нефти подорожать и фондовые рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона, на которых наблюдался довольно устойчивый рост котировок.
Российский фондовый рынок на неделе показал негативную динамику, и уровни падения отличались лишь по масштабам. Перспективы на ближайшее будущее пока неопределенны. С одной стороны, сиюминутные новости вполне способны держать российский фондовый рынок, что называется, на плаву, делая невозможными его сильные колебания. Но с другой - большинство опрошенных "РГ" экспертов полагает, что четко определенных позитивных факторов, которые могли бы переломить негативную тенденцию, пока нет. И в самое ближайшее время не предвидится.