09.12.2009
Южная Корея будет создавать с Китаем и Японией экономический союз
###
***
 Южная Корея во главе с нынешним президентом Ли Мен Баком намерена активным образом продвигать идею объединения Японии, Китая и Республики Корея (РК) в региональный экономический блок.
Как заявил представитель министерства планирования и финансов РК, по заданию руководства страны начата работа по изучению перспектив экономической интеграции трех главных держав Восточной Азии. Конкретный план и основные направления соответствующей стратегии будут предложены уже в следующем году. По словам южнокорейских чиновников, раньше три страны достаточно скептически смотрели на подобные инициативы, однако создание и активное функционирование Евросоюза и североамериканской НАФТА заставили многих азиатских лидеров сменить свою точку зрения.
Сотрудник государственного Корейского института экономических исследований Сон Вон Гын подчеркнул, что "региональная экономическая интеграция необходима для решения такой проблемы, как чрезмерно высокая зависимость стран Восточной Азии от отношений с другими державами". Сон привел статистику, согласно которой торговля КНР, Японии и РК между собой составляет лишь 22 процента их общей внешней торговли, тогда как у государства ЕС на партнеров по блоку приходится 63, а у НАФТА - 54 процента.
Отмечается также, что в последнее время и Япония, особенно с приходом к власти премьера Окио Хатоямы, и Китай с большой заинтересованностью изучают перспективы создания регионального экономического блока. Представители Сеула надеются, что Южная Корея не окажется зажатой между двумя экономическими сверхдержавами, а сыграет роль своеобразного моста между ними.
Вместе с тем немало экспертов скептически оценивают перспективы этого проекта. Специалист сеульского представительства компании "Голдман Сакс" Квон Ку Хун сказал, что "скорее Юг и Север Кореи объединятся, чем произойдет трехсторонняя экономическая интеграция". Специалисты отмечают, что реализации очевидных экономических плюсов часто мешает политика. Так, Южная Корея и Китай имеют серьезные претензии по поводу того, как Япония оценивает ряд периодов своего прошлого. Токио имеет также территориальные споры как с Сеулом, так и с Пекином, причем нигде не видно возможности компромиссного решения проблем. Кроме того, Япония и Китай соперничают за господство в регионе, что проявляется всякий раз, когда заходят разговоры о возможном союзе и интеграции. Ряд финансистов также говорят, что не будет способствовать блоку и серьезное различие в уровне развития китайской и японской экономик.
Признавая наличие всех этих препятствий, в руководстве Южной Кореи тем не менее считают, что их можно преодолеть либо, по крайней мере, сделать их настолько менее острыми, что экономическая интеграция станет возможной. 
