20.08.2009
Волейбольная сборная России обыграла в Токио хозяек финала Гран-при
###
***
 Российские волейболистки продолжают выступление в финальном раунде мирового Гран-при. Вчера наши девушки проводили второй матч решающей стадии. После досадного поражения накануне от Бразилии, россиянки на этот раз были сильнее сборной Японии - 3:1 (25:17, 25:23, 27:29, 25:14).
Не трудно себе представить расстройство подопечных Владимира Кузюткина, от упущенной возможности обыграть главного претендента на победу в нынешнем Гран-при. Два матч-бола в решающей пятой партии против бразильянок, почти обеспечили турниру нового фаворита, но дожать, к сожалению, не сумели. "Мои игроки сегодня выглядели лучше соперника, - заявил после стартового поединка турнира наставник российской команды, - И я не собираюсь их попрекать за те ошибки, что они совершили. А только подскажу как стоит действовать в следующем матче".
Кузюткин подсказал, а сами волейболистки вышли на игру против Японии настолько по-хорошему злыми, что Бразилия во второй раз не устояла бы точно.
С первых розыгрышей хозяйкам "Финала шести" доходчиво объяснили, кто на самом деле будет в этот вечер чувствовать себя на паркете "как дома". Стартовый сет Гамова и Ко выигрывают без проблем. Немного туже дается второй, но уже в третьем наши девушки ведут "плюс семь", кажется, снимая все вопросы о победителе этого мата. Однако элементарная расхлябанность приводит к проигрышу партии. Хорошо, что вовремя взяли себя в руки - четвертый сет выигрываем почти с двукратным преимуществом.
Сегодня, в третий день финального турнира, россиянки встречаются с командой Китая. Представительницы Поднебесной пока в Токио не блещут. В обоих стартовых поединках против сборных Голландии и Бразилии, китаянки проиграли.