30.01.2009
Китай теряет места
Число лишившихся работы в стране приближается к 24 миллионам
***
 Мировой финансовый кризис серьезно ударил по сфере занятости населения в Китае. В четверг стало известно, что по данным на конец прошлого года, в стране было зафиксировано почти 9 миллионов городских жителей, оставшихся без работы.
По прогнозам министерства трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР, в нынешнем году уровень безработицы составит 4,6 процента - самый высокий показатель с 1980 года. Однако эти данные не включают показатели по сельским жителям и рабочим-мигрантам - выходцам из деревень, отправившимся на заработки в город. А только по грубым оценкам, из-за нестабильной экономической ситуации в последние месяцы рабочих мест лишились около 10 миллионов трудовых мигрантов.
Кроме того, нельзя забывать и о десятках тысяч молодых специалистов, ежегодно оканчивающих учебные заведения: часть из них также пополняет армию безработных. Получается, что, по различным оценкам, искать работу в нынешнем году будут не менее 24 млн человек. Данный показатель намного превышает возможности городов по трудоустройству.
Однако, как заявляют в министерстве соцобеспечения, озвученные данные несколько лучше, чем прогнозировалось ранее.
Основной причиной ухудшения ситуации Пекин называет падение мирового спроса, в том числе на китайскую продукцию. Национальная экономика во многом ориентирована на экспорт, поэтому многие средние и малые предприятия, занимавшиеся внешнеэкономической деятельностью, вынуждены были закрыться. В основном печальная участь постигла предприятия, расположенные на юге и востоке страны, - именно в тех регионах, которые с момента начала политики реформ и открытости в 1978 году стали локомотивом экономического развития государства. А ведь за последние годы предприятия, ориентированные на экспорт, обеспечивали до 70 процентов новых рабочих мест.
Тем не менее правительство готовит специальную программу для трудоустройства граждан страны. В частности, согласно прогнозам, экономическая ситуация будет улучшаться начиная со второй половины года. Поэтому появится возможность создания новых рабочих мест почти для 9 млн человек. Власти будут оказывать содействие в поиске работы не только на государственных предприятиях, но и активно привлекать частный сектор.