16.02.2009
Из глубины веков
Строители откопали стену, защищавшую Москву в ХVI веке
***
 Удивительный сюрприз поджидал строителей подземного паркинга на Покровском бульваре. Они откопали кусок стены Белого города, оборонявшей город от врагов в XVI веке.
"Это очень ценная находка, - рассказал корреспонденту главный архитектор Москвы Александр Кузьмин. - Как известно, исторически у Москвы было три оборонительных сооружения. Остатки двух из них - стен древнего Кремля и стен Китай-города - при раскопках уже были обнаружены в разные годы. Стены же Белого города мы видим впервые".
Построен Белый город был в XVI веке под руководством архитектора Федора Коня, прославившегося также строительством Смоленского Кремля. Его стена, доходившая толщиной до 4,5 метра, проходила полукольцом, завершаясь с одной стороны у Кремля, а с другой - у Китай-города. Когда военное искусство изменилось так, что защитить город с помощью стены стало уже невозможно, по приказу Екатерины II ее разобрали. Произошло это в ХVIII веке. На месте Белого города разбили Бульварное кольцо Москвы, а из его камня построили дом генерал-губернатора, в котором и сейчас находится мэрия на Тверской, 13, Астаховский мост через Яузу и еще ряд других сооружений.
"Строители наткнулись на памятник федерального значения весьма прозаично, - рассказал "РГ" первый зам. руководителя департамента городского строительства Константин Королевский. - Когда ковш бульдозера зацепился явно за что-то весомое, водитель тут же остановил работу - мы уже приучены к тому, что в Москве, где ни копни - история..." Пригласили специалистов Москомнаследия, и в самом деле оказался настоящий клад. Кроме самой стены, вскрытой на протяжении 60 погонных метров, археологи нашли древние серебряные монеты и детали Московского Кремля.
Эти находки скоро смогут увидеть москвичи и гости столицы. В минувшую субботу в ходе объезда мэра по городу было принято решение стену Белого города музеифицировать, как это делается в Риме. Сверху ее накроют павильоном, построенным в таком же стиле. Прогуливаясь по его стеклянной крыше, желающие смогут заглянуть в глубь веков родного города, полюбоваться и Белым городом, и полной экспозицией всего найденного.
Фирма же "Иконика", обнаружившая эту ценную находку и так бережно отнесшаяся к ней, сможет наконец продолжить работы и достроить паркинг. Места в нем она решила не продавать. Днем сюда смогут ставить машины клерки из близлежащих офисов, а ночью - жители соседних домов.