20.10.2009
Россия прирастет юанем
Во взаиморасчетах двух стран предложено отказаться от доллара
***
 В среднесрочной перспективе серьезных изменений в структуре валютных резервов в России не предвидится, заявил на прошлой неделе вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин. Как и прежде лидирующее положение там будут занимать доллар и евро, но появится и новая резервная валюта - китайский юань, добавил он.
Итак, пояснил Кудрин, менять валютную корзину сейчас нереально, потому что массовая распродажа долларовых обязательств привела бы к существенному снижению их стоимости. Это относится в первую очередь к российским резервам, где доллар усох до 49%, а евро вырос до 41%. Напомним, что еще три года тому назад соотношение выглядело 55 на 45, а оставшиеся 10% дополняли фунт стерлингов и др. Тем не менее глава минфина не исключает перспективу дальнейшей плавной диверсификации резервов. Изменения произойдут, скорее всего, за счет существующих валют, либо использования наднациональных валют, таких, как евро. Это будет выгодно российскому бизнесу, так как товарооборот между Россией и Европой в разы выше по сравнению с США. Помимо этого, добавил он, новой валютой могут стать так называемые специальные права заимствования МВФ. Уйдет, правда, на это несколько лет. Так что в мире останется привычный расклад - доллар и евро. Через какое-то время он будет дополнен юанем, так как китайская экономика, оказавшись на 2-м месте в мире по производству ВВП, по праву может рассчитывать на рост авторитета собственной валюты.
Что же будет с российским рублем, которому также предрекают роль мировой резервной валюты? У него, считают эксперты, перспективы пока туманные. В целом, отмечает Александр Купцикович, финансовый аналитик FxPro, хотя рубль и укрепляется в последнее время, более-менее долгосрочное укрепление будет выглядеть несколько неестественным из-за слабости внутренней экономики.
Представители российских финансовых властей, однако, считают, что признаки резервной валюты рубль уже имеет. На пространстве ЕврАзЭС уже решено перейти на национальные валюты при взаиморасчетах. Сейчас, напомним, все взаиморасчеты идут через доллар. На вопрос, только кому будут нужны мелкие валюты стран ЕврАзЭС, в минфине ответа не дают. Но поясняют, что при переходе на расчеты в национальных валютах стоимость перевода денег может сократиться в разы.
Наиболее привлекательной в этой связи является лишь казахский тенге. И, к слову сказать, власти двух стран уже предпринимают шаги по сотрудничеству на торговых площадках. Первые торги на товарных биржах уже запущены в тестовом режиме. А в начале следующего года заработает торговля золотом и нефтепродуктами. И вполне вероятно, что уже к концу года на казахские биржи выйдут акции российских эмитентов.
Но вот китайский юань выглядит на этом фоне куда более интересно. Развитие торгово-экономического сотрудничества между Россией и Китаем год от года растет. При этом юаню на Западе пророчат большое будущее в качестве мировой резервной валюты. А широкое использование национальных валют во взаиморасчетах обеспечит большую устойчивость торгово-экономических отношений Москвы и Пекина, считает вице-премьер РФ Александр Жуков. Выступая на открытии 4-го Российско-Китайского экономического форума, он сказал, что именно кризис показал необходимость устойчивости торгово-экономических обменов. Одним из главных шагов для достижения этой цели и является использование национальных валют во взаиморасчетах. Центробанки двух стран уже ведут диалог в этом направлении. Хотя процесс замена доллара и евро на рубль и юань будет не быстрым.
Но, как было отмечено во время визита главы российского кабинета-министров Владимира Путина в Китай, путь юаня до Москвы может пойти быстрее, чем этого ожидают эксперты.