22.10.2009
Следственный комитет при прокуратуре завершил расследование дела о незаконном прослушивании телефонов
###
***
 Следственный комитет при прокуратуре (СКП) РФ завершил расследование дела о коррупции, вымогательстве и незаконном прослушивании телефонов, главным фигурантом которого является бывший начальник департамента оперативного обеспечения Госнаркоконтроля генерал-лейтенант Александр Бульбов.
Обвинительное заключение в отношении генерала, его подчиненных Юрия Гевала, Александра Донченко, помощницы Марии Ковалевой, бывшего заместителя начальника управления специальных технических мероприятий (УСТМ) ГУВД Москвы Михаила Яныкина и других было направлено СКП на утверждение в Генпрокуратуру в начале этой недели. Ожидается, что один из заместителей генпрокурора Юрия Чайки ознакомится с заключением до конца этого месяца. В Генпрокуратуре могут вынести два решения: утвердить обвинительное заключение для последующей передачи дела в суд или вернуть его для исправления ошибок следствию.
Из 15 первоначально обвиняемых в этом деле остались 10. В частности, было прекращено уголовное преследование бывших сотрудников ГРУ, из-за которых Генпрокуратура и Верховный суд России несколько раз признавали все уголовное дело на генерала Бульбова необоснованным. Адвокаты оставшихся в деле фигурантов сообщили, что фабула инкриминируемых им преступлений не претерпела изменений.
Бульбов отвергает обвинения. Ранее он заявлял, что его уголовное преследование носит "заказной характер и является местью за работу в ФСКН по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" и китайской контрабанды". При этом он считает, что в материалах уголовного дела ни одного доказательства его вины нет.
РИА Новости