13.10.2009
Амурские волны
Приграничная торговля с Китаем затихает перед новым подъемом
***
 Развитие российско-китайских приграничных и межрегиональных торгово-экономических отношений в последние 20 лет сыграло большую роль не только в повышении эффективности российского участия в международном разделении труда, но и в смягчении возникших в постсоветский период внутрироссийских социально-экономических диспропорций. Экономическая открытость и пограничная торговля стали большим подспорьем для регионов Дальнего Востока и Сибири, "оторванных" от европейской части России.
Приграничные регионы России и Китая сейчас решают сходные по своему характеру масштабные задачи в рамках осуществляемых региональных программ. С российской стороны это программа развития Дальнего Востока и Забайкалья, а с китайской - возрождения старых промышленных баз Северо-Востока Китая (Маньчжурии). Реализация этих программ может позволить решить самую важную проблему торгово-экономических отношений: обеспечить диверсификацию и облагораживание структуры взаимной торговли. Ведь в последние годы наблюдается усугубляющаяся диспропорция, когда экспорт российских регионов представлен природными ресурсами, то есть продуктами с низкой степенью переработки, а китайский импорт - продукцией легкой промышленности и сельского хозяйства.
Расширение межрегионального сотрудничества рассматривается сегодня в Китае как способ "поднятия отношений стратегического партнерства двух стран на новый уровень". Именно в таком контексте Председатель КНР Ху Цзиньтао высказался на встрече с президентом Дмитрием Медведевым 9 июля 2008 года в Тояко-онсэн. После этой встречи российские министерства и ведомства были уполномочены разработать комплекс предложений и механизмов, направленных на стыковку российской и китайской программ экономического развития смежных регионов. Но пока государственные органы собирали материалы из восточных субъектов Федерации, Россия оказалась в орбите действия мирового финансового кризиса, который уже на первом этапе внес значительные коррективы в российско-китайское межрегиональное сотрудничество. Так, в связи со стремительным ростом безработицы в регионах резко упала покупательная способность населения. И это привело к снижению объемов экспорта из КНР товаров народного потребления, бытовой электроники, легковых автомобилей и т. д. Другим существенным фактором стало замедление строительства жилья и других объектов, в связи с чем отпала необходимость приобретения в КНР строительной техники и стройматериалов.
И по другую сторону государственной границы в Северо-Восточном Китае (Маньчжурии), а особенно в провинции Хэйлунцзян ситуация тоже непростая. Здесь расположены большинство КПП на российско-китайской границе, и через них идет огромный объем товаров и грузов по "серой схеме". У местного населения сложилась давняя привычка к легким заработкам на посреднических услугах между развитыми восточными районами КНР и Россией. Сейчас многие такие посредники оказались не у дел.
Особенно важное значение торгово-экономические связи с Китаем имеют для регионов Дальневосточного федерального округа. В последние 6-8 лет доля КНР во внешней торговле всех субъектов ДФО составляет более 30 процентов. Основными торговыми партнерами Китая на российском Дальнем Востоке уже многие годы остаются Хабаровский и Приморский края и Амурская область. Основными экспортными товарами в КНР остаются круглый лес, нефтепродукты, рыба и морепродукты; главные импортные товары - текстиль, одежда, обувь, машинотехническое оборудование, транспортные средства, изделия из камня, цемент, химическая продукция.
Активно развивались торгово-экономические отношения Китая с регионами Сибирского федерального округа (СФО). Наибольшие объемы торговых операций с КНР приходятся на Иркутскую, Кемеровскую, Новосибирскую области, Забайкальский, Красноярский края. Основными статьями экспорта субъектов СФО в Китай были нефть, нефтепродукты, уголь; древесина, целлюлоза, картон (основные поставки - из Иркутской области, Забайкальского края, Красноярского края и Бурятии); металлы и изделия из них (в основном из Кемеровской области), органические химические соединения, каучук синтетический (из Кемеровской области, Красноярского края, Иркутской, Омской и Томской областей). В импорте из Китая около 30 процентов заняла машинотехническая продукция, в том числе погрузчики колесные, экскаваторы, электроды, самосвалы, автобусы (прирост в 2,1 раза); далее по значимости следуют продовольственные товары, металлы и изделия из них, текстиль, обувь, химпродукция, нефтяной кокс, каменноугольный пек.
Китайский план возрождения Северо-Востока предполагает привлечение всех возможных ресурсов для реализации программы, в том числе через активное развитие внешнеэкономических связей. Акцент делается на развитие приграничной торговли, ускоренное создание совместных рынков, трансграничных экспортных и промышленных районов, баз китайского производства на территории пограничных с Северо-Востоком государств. Особо выделяется необходимость развития транспортной инфраструктуры для внутренней и внешней торговли в Китае и за его пределами (дорог, портов, пунктов пропуска).
В основе стратегии взаимодействия северо-восточных провинций Китая с Россией остается идея экономической взаимодополняемости соседних территорий, возникшая в КНР еще в начале 1990-х годов. Под взаимодополняемостью понимаются производство в Маньчжурии потребительских товаров и продуктов питания, а также наличие там избыточной рабочей силы, в которых нуждается российский Дальний Восток. Он, в свою очередь, обладает сырьевыми и энергетическими ресурсами, а также мощной промышленной базой, развитой наукой и техникой, которые могут найти применение в Китае. Доступ к богатым природным ресурсам Сибири и Дальнего Востока рассматривается как фактор стратегического характера, поскольку осуществляется он не столько в интересах Северо-Восточного Китая, сколько ради удовлетворения растущих потребностей всей страны.
В 2008 году темпы развития торгово-экономических связей между регионами России и Китая замедлились. Объем торговли увеличился только на 7,6 процента против 31,6 процента в 2007 году и составил 19,08 млрд долларов. Наблюдался рост объемов поставок российских товаров в Китай и - впервые с 2000 года - сокращение импорта из КНР.
Ведущие китайские экономисты рекомендуют предпринимателям и государственным предприятиям уделять приоритетное внимание освоению перспективных сегментов российского рынка потребительских товаров, активному продвижению в Россию широкой номенклатуры продукции. За последние годы усилилась активность китайской стороны по приобретению прав на геологическую разведку и разработку отечественных месторождений полезных ископаемых. Китай уверенно закрепляется в целом ряде российских экспортных секторов в качестве импортера-монополиста. При этом следует учитывать, что для китайцев характерен высокий уровень семейной, клановой и групповой интеграции, способность умело находить "узкие места" в российском законодательстве, что делает их серьезными соперниками российских производителей и предпринимателей. Даже относительно небольшой контингент граждан КНР, временно пребывающих и проживающих на территории Сибири и Дальнего Востока, способен в перспективе играть существенную роль в некоторых важных отраслях экономики регионов. Китайский бизнес пользуется эффективной налоговой и финансовой поддержкой своего государства.
В сложившейся ситуации задача диверсификации структуры взаимной торговли становится особенно актуальной. Очевидно, что ее решение потребует времени, а также целенаправленных скоординированных усилий с обеих сторон. Следует стремиться увеличивать объемы российского экспорта продукции с более высокой долей добавочной стоимости в тех товарных группах, которые в настоящее время составляют основу товарооборота. В первую очередь речь может идти об углубленной переработке древесины, переработке рыбы и других биоресурсов моря, повышении удельного веса продукции более высокой степени передела в черной металлургии и т. д. Только за счет этих товарных групп можно существенно прирастить объемы товарооборота. Здесь есть хорошие возможности для создания совместных производств и налаживания производственной кооперации.
Надо открывать новые товарные рынки. К их числу в первую очередь можно отнести торговлю сельскохозяйственными товарами. Российские компании заинтересованы в поставках в Китай пшеницы, продукции животноводства. Однако все это подпадает под действие запретов и ограничений, которые устарели и не всегда целесообразны.
Крупные российские машиностроительные компании могли бы подумать об осуществлении инвестиций в Китай и создании здесь своих предприятий.