30.06.2009
Доллар останется в резерве
Китай отдал предпочтение американской валюте, и она сразу подорожала
***
 Китай не будет менять структуру своих валютных резервов, продолжая отдавать предпочтение доллару. Это заявление управляющего Народного банка КНР Чжоу Сяочуаня оказало поддержку американской денежной единице относительно основных мировых валют и, соответственно, способствовало снижению цены на нефть.
Российский рынок не стал исключением. Доллар подорожал. Его официальный курс сегодня составляет 31,2 рубля, что больше данных "выходного дня" на 17,2 копейки. Укрепился по отношению к рублю на 12,26 копейки и евро на фоне неплохих статистических данных о состоянии экономики в странах еврозоны. Его курс на вторник - 43,81 рубля за единицу валюты Старого Света.
Интересно, что подобное заявление главы Народного банка КНР последовало сразу после того как в пятницу курс доллара упал в результате призыва Центробанка КНР к созданию новой межнациональной резервной валюты, наличие которой минимизировало бы риски, связанные с долларом. А Китай, как известно, обладает наибольшими в мире валютными резервами. Кстати, по данным Международного валютного фонда, в 2008 году на долю доллара в валютных резервах центробанков мира приходилось 64 процента, доля евро в объявленных резервах составляла 26,5 процента. Общий объем резервов оценивался в 6,71 триллиона долларов.
На этом фоне нефть снова опустилась за рубеж в 70 долларов за баррель. Стоимость фьючерсного августовского контракта на "черное золото" марки WTI вчера утром упала на 0,8 доллара до уровня 68,36. Баррель российской высокосернистой нефти сорта Urals в середине дня стоил 69,35 доллара. Дальнейшие краткосрочные перспективы цены на нефть большинство экспертов строит вокруг негативного тренда. Действительно, снижение потребления топлива и, как следствие, рост его запасов в США дают не много шансов на рост цены в ближайшее время. На руку снижению стоимости играет и повышение курса доллара относительно основных мировых валют, на что обязательно обратят внимание как крупные инвесторы, так и спекулянты на фондовых рынках.
Тем временем Центральный банк РФ подтверждает, что до восстановления экономики еще довольно далеко. Так, на субботней встрече с премьер-министром Владимиром Путиным глава ЦБ РФ Сергей Игнатьев отметил, что объемы кредитования банками реального сектора экономики все еще очень малы и с января по май текущего года практически равны нулю. Стоит отметить, что согласно поручению правительства они должны составлять 2 процента ежемесячно.
При этом возможно, что в ближайшее время банков, которые будут иметь лицензию на подобные операции, станет еще меньше.