25.02.2009
Военнослужащие ВМФ через Таджикистан хотели продать Китаю 200 авиабомб
###
***
 Должностные лица ВМФ и коммерсанты подозреваются в контрабанде в Таджикистан 30 противолодочных ракет и 200 авиабомб для последующей продажи их Китаю. Сообщил главный военный прокурор Сергей Фридинский на коллегии Генпрокуратуры РФ.
"Несколько дней назад мы направили материалы для возбуждения уголовного дела в отношении подозреваемых, которые хотели продать Китаю боевые снаряды за 18 миллионов долларов", - сообщил Фридинский.
РИА Новости