09.02.2009
Прошли сквозь китайскую стену
Наши женщины обыграли дома команду из Поднебесной с итоговым счетом 5:0
***
 Победа и ожидаемая, и предсказуемая. Российские девушки подтвердили свой класс в четвертьфинале Кубка Федерации - первом в сезоне матче мировой группы чемпионата среди женских команд. Теперь в апреле за выход в полуфинал поборемся с итальянками на выезде.
В стартовый день, в субботу, Светлана Кузнецова выиграла у первого номера китаянок Янь Цзы - 6:2, 6:4. Еще более уверенную победу одержала Елена Дементьева над Чжан Шуай - 6:3, 6:0.
В воскресенье произошли замены. И вместо Дементьевой вышла Анна Чакветадзе. Аня, одолев Янь Цзы - 6:1, 6:2, оформила досрочную победу российской сборной.
Ну а потом, когда уже было все ясно, вышла Алиса Клейбанова. В китайском стане тоже замена - играла Тяньтянь Сунь. Но дебютантка здорово провела матч - 6:1, 6:1.
В заключение российским болельщикам был сделал приятный подарок - парный матч, как это водится, не отменили. Мало того, на этот поединок дуэтов вышла наша "звездная комбинация" - Елена Дементьева и Светлана Кузнецова. И, что любопытно, именно этот матч получился самым интересным. Нашей паре противостоял "китайский вариант" - золотая медалистка в парном разряде на Олимпиаде в Афинах Тяньтянь Сунь и бронзовая призерша Пекина Янь Цзы. В красивой упорной борьбе наши одолели китаянок - 1:6, 6:4, 6:4 и поставили победную точку - 5:0.
После того как был оформлен этот итоговый результат, корреспондент "РГ" поговорил с Еленой Дементьевой.
Российская газета: Лена, я знаю, что вы не скажете, что это была легкая победа?
Елена Дементьева: Да. Знаете, надо учитывать: последние годы конкуренция и в мужском, и в женском теннисе такова, что, даже попадая на сотого игрока, ты должен ожидать борьбы, тяжелого поединка. Потому что общий уровень игры очень вырос. Спортсменки Китая, которые всегда славились трудолюбием, доставили нам сложности. И матч не был таким уж простым, как предполагали заранее и как, может быть, показалось кому-то со стороны.
РГ: Теперь отвлеченный вопрос: вы любите деньги тратить или копить?
Дементьева: Это что - вопрос, люблю ли я деньги? Если серьезно, я не коплю. Люблю тратить, но на свою семью - о таких тратах я никогда не жалею.
РГ: А на себя?
Дементьева: Это делают другие - не я. Я сама себе очень редко что-либо покупаю.
РГ: Меня заинтересовало одно ваше высказывание: что, мол, в этом году мне не до фотосессий, этот год очень важный для меня. Неужели после таких триумфов - столько побед, включая Олимпиаду, вы заявляете - важный год?
Дементьева: Вы знаете, я каждый год считаю важным. У меня каждый год какая-то цель, мотивация. Я всегда к чему-то стремлюсь. Для меня каждый турнир важен. Каждый матч! Не важно, турнир третьей категории, Большой шлем или что-то еще. Мне сложно, как Серене, о чем вы говорили, выбирать. Я очень ответственно отношусь всегда и каждый раз готовлюсь на все сто процентов. Чтобы показать все, на что способна.
РГ: Лена, у нас в "Российской газете" бывают встречи с известными людьми - "деловые завтраки". Приедете?
Дементьева: Сложно сказать, так трудно выкроить время. Но если блинчики испечете, то приеду.