16.09.2009
Американская разведка назвала Россию среди главных угроз для безопасности США
###
***
 Россия попала в число стран, способных угрожать интересам Соединенных Штатов. В этом же списке потенциальных недругов - Иран, Северная Корея и Китай.
В ежегодном докладе разведки США, констатируется, что несмотря на партнерство с Москвой  в таких областях как утилизация ядерных отходов и борьба с ядерным терроризмом, Россия продолжает изыскивать способы усилить свою мощь и  способна осложнить реализацию интересов США.
По мнению главы Национальной разведки Дэнниса Блэра, Москва и Пекин представляют наибольшую опасность с точки зрения возможных кибератак на Америку. "Китай очень агрессивно ведет себя в киберпространстве. Россия тоже", - утверждал Блэр. Для противодействия потенциальным угрозам Вашингтон выделил национальной разведке 75 миллиардов долларов, которые также включают средства , ассигнованные военной разведке.
В прошлом американские власти лишь дважды официально предавали огласке сведения о размерах бюджета своей разведки. Это произошло в 1997 и 1998 годах. Тогда бюджет разведки составлял чуть больше  26 миллиардов долларов.

