27.03.2009
РФ и КНР подписали меморандум о взаимопонимании
###
***
 Россия и Китай подписали шесть документов по итогам V российско-китайского инвестиционного форума в Пекине. Среди документов - меморандум о взаимопонимании по вопросам совершенствования механизма проведения российско-китайских инвестиционных форумов, протокол о завершении работы по подготовке протокола планов российско-китайского инвестиционного сотрудничества, работа над которым была начата в 2007 году.
Россия и Китай подписали также ряд инвестиционных проектов в области переработки древесины, по лесопромышленному комплексу, по освоению лесных ресурсов. Помимо этого подписан протокол о намерениях о сотрудничестве в области защиты трубопроводов.
В российско-китайском инвестиционном форуме участвовали вице-премьер РФ Александр Жуков, министр экономического развития РФ Эльвира Набиуллина, представители российских и китайских ведомств и крупных компаний.
РИА Новости

