04.09.2009
Русский сигнал
Телевидение Поднебесной будет вещать на языке Пушкина
***
 Начиная с 10 сентября впервые в истории Центральное телевидение Китая (ЦТК) начнет регулярные трансляции передач на русском языке. Круглые сутки не менее 300 миллионов русскоговорящих жителей планеты смогут узнавать о событиях в Поднебесной из первых уст.
Об этом сообщил на пресс-конференции в Пекине вице-президент ЦТК Чжан Чанмин. По его словам, выход международного телеканала на русском языке украсит 60-летний юбилей установления дипломатических отношений между нашими странами и мероприятия, посвященные проходящему сейчас Году русского языка. По словам Чжан Чанмина, контакты Китая с русскоговорящими странами и регионами развиваются активно и имеют давнюю историю благодаря особому географическому расположению наших государств.
Трансляция нового телеканала будет вестись через китайские спутники связи Chinaset 6B и ЕВ-9А. Сигнал будет покрывать Азиатско-Тихоокеанский регион, Ближний Восток и Европу.
По плану в эфир нового телеканала будут выходить информационные программы, сюжеты о культуре, развлекательные шоу. Ежедневно на голубых экранах будут появляться документальные картины о Китае. И, конечно же, какой эфир может обойтись без кулинарных программ, посвященных китайской кухне. Скажем, знаете ли вы секрет приготовления курицы по-сычуаньски с ароматными орешками или рыбы в кисло-сладком соусе? Все тонкости китайской кулинарии телезрители отныне смогут получать из первоисточников.
Для желающих открыты специальные телевизионные курсы китайского языка. "Мы уже отсняли 25 обучающих программ, в которых обыгрываем различные житейские ситуации", - поделилась с "РГ" ведущая канала на русском языке Наталия Каргапольцева. Нашей очаровательной соотечественнице выпала и другая ответственная задача - читать новости в ежедневных информационных выпусках. "Мы проходили серьезный отбор, помимо грамотного русского языка ты должен правильно, а главное, четко, говорить на китайском", - рассказывает Наталия. Важна и внешняя привлекательность. То, что с этим все в порядке, корреспондент "РГ" смог лично убедиться на упомянутой пресс-конференции, устроенной накануне. Высокое начальство Центрального телевидения представило всем собравшимся ведущих и редакторов нового канала.
Но главной задачей для руководства, конечно же, остается пропаганда Китая на зарубежную аудиторию. Сейчас ЦТК вещает на английском, арабском, испанском, французском языках. Следующим проектом после русского станет трансляция на португальском.
Кстати, в начале года была опубликована информация о том, что правительство Китая выделило почти 6,6 миллиарда долларов на создание позитивного имиджа страны в глазах зарубежной аудитории. Это подразумевает не только наращивание иновещания, но и развитие зарубежной корсети ведущих средств массовой информации.