24.04.2009
В КНДР за незаконную видеосъемку на границе осудят двух американских журналисток
###
***
 Власти КНДР заявили сегодня о завершении следствия по делу двух задержанных на границе с Китаем американских журналисток, после предъявления официальных обвинений они будут преданы суду, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
Две американские журналистки азиатского происхождения были задержаны пограничниками КНДР 17 марта при проведении видеосъемки в районе реки Туманган на китайско-корейской границе.
Как сообщает Центральное телеграфное агентство Кореи, компетентные органы завершили допрос журналисток и, основываясь на документально подтвержденных фактах совершения преступления, приняли официальное решение предать их суду.
По данным южнокорейского информагентства Ренхап, в руках властей КНДР оказались китаянка Лора Лин и кореянка Юна Ли, которые имеют американское гражданство. Они работали на независимое кабельное телевидение, созданное при участии бывшего вице-президента США Альберта Гора.
Госдепартамент США уже выражал озабоченность судьбой журналисток.
