16.12.2009
Сыграем в аду
Сборная России узнала соперников на чемпионате мира в Турции
***
 В Стамбуле состоялась жеребьевка баскетбольного чемпионата мира-2010, в результате которой 24 команды были разбиты на четыре группы по шесть в каждой.
Соперниками россиян, которые накануне получили специальное приглашение на турнир от организаторов, на первом этапе стали сборные Турции, Греции, Китая, Кот-д Ивуара и Пуэрто-Рико.
Радует, что мы на первом этапе избежали встречи с американской дрим-тим, но стоит ли говорить о благосклонности жребия, если в одной группе с нами оказались хозяева турнира и мощные греки. К слову, матч против "12 гигантов", как еще называют турецкую сборную, представляется наиболее трудным. Не секрет, что местные фанаты способны организовать настоящий ад на трибунах, что может сыграть на стороне местных баскетболистов.
Греки на прошедшем чемпионате Европы заняли третье место. Прекрасный результат для любой команды, но не для сборной с берегов Эллады. Наравне с командами США и Турции греки будут одними из главных фаворитов турнира.
Для сборной Кот-д Ивуара чемпионат мира в Турции станет первым в истории. Футболисты с Берега Слоновой Кости давно заявили о себе на мировой футбольной арене, теперь, видимо, пришла очередь баскетболистов. На чемпионате Африки ивуарийцы уступили лишь ангольцам в финале: сказался их главный недостаток - отсутствие опыта.
Сборная Пуэрто-Рико - завсегдатай мировых форумов. На прошедшем чемпионате Америки пуэрториканцы выступили просто блестяще, оставив позади даже сборную Аргентины. Уступила команда Пуэрто-Рико лишь бразильцам в финале, причем с разницей в одно очко.
Еще один крепкий орешек в нашей группе - сборная Китая. Главное оружие китайцев - звезда НБА Яо Мин - пока восстанавливается от травмы, однако то, что к чемпионату он будет в строю, сомнению не подвергается.