15.05.2009
Утечка ядовитого газа произошла на границе России с Китаем
###
***
 Утечка токсичного газа в провинции Цзилинь не опасна для Хабаровского края. Об этом заявил начальник управления охраны окружающей среды краевого министерства природных ресурсов Виктор Бардюк, комментируя инцидент.
Напомним, в четверг стало известно о том, что 23 апреля с химического предприятия, расположенного в сопредельной с Россией провинции Цзилинь, произошла утечка токсичного газа. Госпитализированы 160 местных жителей, около тысячи обратились за врачебной помощь. По этому факту китайские власти ведут расследование.
- Последствия этого ЧС не принесут вреда Хабаровскому краю, - сообщил Бардюк. - Во-первых, инцидент произошел около 20 дней назад, а во-вторых, населенный пункт, где это случилось, находится относительно далеко от нас.
Кроме того, отметил начальник управления, между Россией и Китаем подписан меморандум, в соответствии с которым стороны обязаны информировать друг друга о ЧС, которые могут затронуть сопредельную территорию.
- Если Китай нас не поставил в известность, значит, в Пекине посчитали, что авария опасности для нас не представляла, - продолжил Виктор Бардюк.
В 2005 году из-за аварии на химкомбинате  в провинции Цзилинь, когда во впадающую в  Амур реку Сунгари попало около 100 тонн ядовитых веществ, в Хабаровский край пришло бензольное пятно, нанесшее значительный вред экологии пограничной реки. После этой аварии Россия и КНР начали совместный мониторинг состояния Амура и подписали ряд документов о сотрудничестве в этой сфере.
