16.06.2009
Китай выделит странам ШОС кредит на 10 млрд долларов для борьбы с кризисом
###
***
 Китай выделит странам, входящим в Шанхайскую Организацию Сотрудничества (ШОС), кредит на 10 миллиардов долларов для преодоления последствий кризиса. Об этом сообщил во вторник председатель КНР Ху Цзиньтао.
"Китай принял решение о выделении Организации кредита в 10 миллиардов долларов для поддержки финансовой стабильности", - сказал он на расширенном заседании саммита ШОС.
Председатель КНР также отметил, что мировой кризис продолжает набирать обороты, а в некоторых странах наблюдается рост рецессии экономики.
"Наши страны должны усилить кооперацию в рамках ШОС. Только так мы сможем противостоять кризису, усилить нашу организацию", - сказал Ху Цзиньтао.
РИА Новости