13.07.2009
Западные аналитики: страны БРИК первыми выйдут из кризиса
(перевод публикации во вкладке Russia Now в Economic Times)
***
По мнению британских аналитиков, страны БРИК первыми начали справляться с тяжелым экономическим спадом. Страны БРИК - Бразилия, Россия, Индия и Китай - первыми начали справляться с нынешним тяжелым экономическим спадом. Более того, мировой кризис закалил развивающиеся рынки, и они выйдут из него усилившимися, - таковы последние выводы ведущих аналитиков лондонского Сити.
Соотношение сил в мировой экономике меняется на глазах. Страны БРИК усиливают свои позиции в условиях упадка традиционных западных экономических центров, в первую очередь США и государств Западной Европы, - заявляют ведущие британские брокеры. По их мнению, такие страны, как Россия, Китай и Индия будут процветать - ведь их население, компании и правительства не имеют столь крупных долгов, как государства Запада. А вот последним в ближайшее десятилетие придется направлять колоссальные средства на погашение процентов по займам и взятым кредитам.
Заключение представителей лондонских аналитических кругов не случайно, такое мнение звучало неоднократно, - отмечает российский аналитик, профессор Алексей Красавин:
"Это статистический подход. Основан он на том, что чем больше было падение, тем круче будет последующий подъем и, естественно, он начнется в более сжатые сроки. Есть другой подход, структурный. Экономики этих стран ориентируются на развитие как внешних, так и внутренних факторов спроса. Бразилия, Китай и Индия смогли задействовать преимущественно внутренние факторы, расширив потребление товаров и услуг со стороны населения. Такие процессы происходят и в России, но, к сожалению, относительно медленно. И третий подход - это сугубо рыночный, предполагающий, что те страны, которые в условиях кризиса демонстрируют наиболее высокие темпы возрождения финансовых рынков, достойны того, чтобы стать лидерами посткризисного роста".
В то же время, гарантировать устойчивость этих позитивных процессов не может никто, подчеркивает эксперт. По словам Красавина, доля стран БРИК в мировом экономическом сообществе - около 15 процентов. Вряд ли эти 15 процентов смогут существенно повлиять на остальные 85. Речь сейчас идет о позитивных, однако локальных тенденциях, заключает эксперт.
И все же западные коллеги более оптимистичны. Российский фондовый рынок растет второй месяц подряд. А в апреле он вошел в пятерку лучших среди стран "развивающихся рынков". В инвесторах постепенно просыпается "аппетит к риску", и фондовые рынки развивающихся стран могут перейти к тенденциям игры на повышение уже в конце этого года, отмечает известный финансист, глава компании "Тэмплтон" Марк Мобиус. По его мнению, этому способствовало снижение процентных ставок Центральными банками этих государств и ослабление инфляции. Потому и вложения в ценные бумаги стран БРИК становятся все более привлекательными, утверждает Мобиус.
Оптимистичный прогноз Мобиуса разделяют и эксперты инвестиционной фирмы "Paribas Asset Management". По их мнению, акции стран БРИК сейчас - лучший выбор, поскольку экономический рост в этих государствах восстановится быстрее, чем во многих других.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в Economic Times 13.05.2009
Английская версия также доступна в E-paper на странице 1
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке.