17.11.2009
Запах серы
Низкое качество топлива связано с износом нефтепереработки
***
 В предыдущем выпуске "РБГ" сообщалось, что, несмотря на рост объемов российского экспорта нефтепродуктов за последние 9 месяцев, доходы от этого экспорта беспрецедентно упали - примерно вдвое. Обусловлена такая ситуация, повторим, товарной структурой отечественной нефтепереработки, ее технологической изношенностью и давней ориентацией нефтяного комплекса РФ прежде всего на экспорт нефти.
В рейтинге-2009 Международного центра качества топлива Россия заняла только 84-е место из 100, "соседствуя" с Венесуэлой, Панамой, Албанией, Сербией и Черногорией. А, например, Украина, Белоруссия и Азербайджан в этом перечне занимают места соответственно 48-е, 53-е и 49-е. По оценкам Российского топливного союза (РТС), столь негативный результат связан с повышенным содержанием серы в российском топливе, содержание которой - важнейший показатель качества топлива. А из-за выгодности экспорта нефтяного сырья, по мнению президента РТС Евгения Аркуши, нефтеперерабатывающая отрасль "находится, мягко говоря, в затруднительном положении. Если в США из одной тонны нефти получают 500-600 литров бензина, то в России этот показатель - 200 литров бензина".
По данным российского аналитика по вопросам нефтегазового комплекса Александра Дармина, в Европе содержание серы в топливе не может превышать 10 частиц на миллион условных топливных единиц, то есть не больше 0,001%, а в России этот показатель в 100 раз больше. Потому и возникают основные проблемы со сбытом российских нефтепродуктов и с экспортными ценами на эту продукцию. Причем упомянутые нормы, в сравнении с российскими, более жесткие почти во всех странах бывшего СССР. Поэтому возникают проблемы с российскими нефтепродуктами и во многих странах экс-СССР.
Низкое качество топлива связано прежде всего с износом российской нефтепереработки, который, по оценкам Минэнерго России, ныне превышает 75%. Например, возраст действующих, пока действующих, основных технологических установок в этой отрасли превышает 30-40 лет. Из 27 крупных российских нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) только два из них работают менее 40 лет, а, к примеру, 12 заводов эксплуатируются более 60 лет. По мнению Александра Дармина, "российские НПЗ капитально изношены. Всю свою жизнь многие НПЗ ориентировались на выпуск мазута и дизтоплива для ВПК и АПК. Это привело к тому, что компаниям необходимы громадные инвестиции, чтобы изменить структуру и качество выпускаемых нефтепродуктов". Согласно оценкам российских нефтяных компаний и Минэнерго России, требуемые инвестиции превышают 30 миллиардов долларов, которые окупятся в лучшем случае через 5 лет.
В результате средняя загрузка мощностей НПЗ в России ныне составляет 75% - опять-таки в виду сориентированности нефтеотрасли на экспорт сырья. Хотя в развитых и многих развивающихся странах, а также, например, в Китае, Белоруссии, Азербайджане, Туркменистане и Узбекистане этот показатель превышает 85%.
По экспертным оценкам Международного энергетического агентства и ОПЕК (2009 г.), в объеме среднегодового экспорта российских нефтяных компаний сырая нефть занимает 65-67%, затем следует в основном низкосортный топочный мазут (около 20%). Большинство этих компаний РФ не стремится вкладывать средства в модернизацию НПЗ, ибо у них нет ни льгот для производства более качественных нефтепродуктов, ни самого желания заниматься этими вопросами, пока есть несопоставимо более выгодный и быстроокупаемый экспорт нефти. По примеру многих стран, в том числе Китая и бывшего СССР, решать такие проблемы сперва могло бы государство, создавая свои НПЗ (которые затем передавались бы частным владельцам с обязательным соблюдением ими стандартов качества нефти и нефтепродуктов), куда принималась бы только качественная нефть. Но этого пока не предвидится.
Что касается уровня глубины переработки нефти, т.е. доли высококачественных моторных топлив, изготавливаемых из условной единицы перерабатываемого нефтесырья, в России этот показатель - 66%, ниже, чем в других странах бывшего СССР. А вот в страна - членах ОПЕК он превышает 80%, в Китае - более 70%, в индустриально развитых странах - участницах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) - минимум 90%.