19.07.2009
В Китае на карантин попала сотня школьников из США и Британии
###
***
 Почти сотню иностранных студентов, прибывших в Китай на языковую стажировку, поместили в карантин в связи с подозрением на вирус гриппа A/H1N1. Признаки опасного заболевания были выявлены у группы школьников из США и Великобритании. Кроме того, под наблюдением китайских врачей находится сопровождающий их преподаватель.
Жесткий санитарный контроль за всеми прибывающими в Китай был установлен не так давно - как только подтвердились первые случаи заболевания вирусом. "Сигналом" послужил прибывший из-за рубежа гражданин КНР, который стал первой в стране жертвой нового гриппа. А китайцы прекрасно помнят страшные эпидемии атипичной пневмонии.
Санитарно-эпидемиологический контроль начинается еще на борту самолета, когда всем прибывшим из-за рубежа люди "в белом" измеряют температуру специальным пистолетом. Помимо этого, проводится и первичный осмотр. После выхода из самолета пассажирам приходится пройти еще пару медицинских проверок.
Заболевших школьников вычислили еще в самолете, поскольку уже у восьми детей была зафиксирована повышенная температура. После проведенных дополнительных анализов их незамедлительно отправили в инфекционную больницу. Оставшихся подростков также госпитализировали для более детального исследования. Как ожидается, карантин продлится не более семи дней. Но уже сейчас детям предоставлена возможность общаться со своими родными и близкими по телефону. Правда, стажировка и культурная программа, скорее всего, так и останутся не выполненными.
Кстати, это уже не первый случай, когда учащиеся из-за рубежа оказываются "в плену" у китайских медиков. Совсем недавно российскую студентку, прилетевшую в Пекин на языковую стажировку, также поместили в карантин. Девушка прибыла в китайскую столицу уже с высокой температурой, правда россиянка сейчас на свободе - ничего серьезного у нее не нашли.
По последним данным, в Китае новым гриппом заразились более 1,5 тысячи человек. Большинство из них уже выписаны из больниц.