14.07.2009
Спокойные отношения
###
***
 Почти все комментаторы отметили главную особенность переговоров российского руководства с Обамой. Это была, в сущности, повестка дня переговоров СССР-США - только при отсутствии СССР!
В самом деле: то же сокращение ракет, подсчет боеголовок, что и 20-30 лет назад, вопросы военно-стратегического паритета.
Для ВСЕХ абсолютно очевидно, что НИКАКОЙ военной угрозы (даже потенциально) мы друг для друга не представляем. Можно вполне резонно спрашивать: а зачем же тогда США развертывают свою ПРО?! А зачем НАТО приближается к границам РФ?! А зачем нас фактически окружают "поясом безопасности"?! Да уж, "подарком России" это не назовешь. Как бы реагировали США, если бы Мексика и Канада образовали военно-политический союз с Россией?
Но все это не отменяет простого факта. А именно - и если будут созданы ПРО, и если даже Украина и Грузия вступят в НАТО, и т.д. и т.п. - при всех этих условиях вы верите в ТЕРМОЯДЕРНУЮ ВОЙНУ МЕЖДУ РФ и США? Верите, что РФ может напасть на США? Разумеется, ответом будет твердое "нет!". Отлично. А что США могут бросить термоядерный БУМЕРАНГ в Россию - верите?! Думаю, нормальный человек не сможет выдавить из себя "верю...". Язык не повернется. А если все же повернется, то следующий вопрос: А ЗАЧЕМ? Зачем США распахивать для себя (и всего мира) ворота в ад?
Россия представляет для них СМЕРТЕЛЬНУЮ опасность? Это в чем же? Как будто мы только что договорились, что уж Россия-то точно не хочет совершать ядерное самоубийство, бросаясь первой на американские ракеты. Какие же тогда могут быть мотивы для термоядерного суицида у США?! А вот - чтобы нефть нашу захватить... Сильно. Логично. Правдоподобно. Выгодный бизнес для США - потерять ДЕСЯТКИ МИЛЛИОНОВ своих граждан, разрушить половину своей страны, но зато "получить русскую нефть", без которой они чудесно обходятся сейчас. И вообще - если уж США приспичило не покупать нефть, а зачем-то воевать за нее, то они нападут, конечно, на беззащитную Россию, а не на грозную термоядерную Венесуэлу или Мексику, где нефти тоже хватает... В общем, термоядерная война между РФ и США есть просто БРЕД, как и вся демагогия на эту тему.
"Но ведь делают же они эту чертову ПРО! Но ведь есть же у них ВОЗМОЖНОСТЬ на нас напасть!" На эту тему есть старый анекдот. Человека судят за самогоноварение. Самогона не нашли, но самогонный аппарат есть. Он в своем последнем слове просит осудить его еще и за изнасилование. "Кого вы изнасиловали? - Никого. Но аппарат-то есть..."
Понятно, что от всей русской истории в национальном сознании остались тяжелые комплексы. Назовем их "синдром 22 июня" - страх перед возможностью нападения "с Запада". Но СЕГОДНЯ этот синдром вполне ИРРАЦИОНАЛЕН. И бороться с ним надо не столько "военными средствами" (наращивание вооружений или переговоры о сокращении вооружений), а прежде всего путем РАЗУМНОГО АНАЛИЗА ситуации. Каковой анализ показывает - то, что сотни лет было абсолютно реальной и смертельной опасностью для нации, сейчас стало МИФОМ. Ну как страх перед черной оспой или дифтеритом - веками они косили людей, а сейчас практически сошли на нет, как страх перед неурожаем - веками он означал приближение голодной смерти, а сейчас такого понятия в России, как ни крути, просто НЕТ (хотя недоедание и возможно).
При всем том военные переговоры между нашими странами не бессмысленны. Например, нам самим выгодно сокращать свой ядерный арсенал - специалисты говорят, что поддерживать его на должном уровне боеготовности мы все равно не можем. Неплохо, если параллельно сократится и потенциал США. Далее, РЕАЛЬНО ВАЖНО делать все для нераспространения ЯО. Вот это важная тема. Увы, возможности США и РФ тут вполне ограничены, но обсуждать меры противодействия тому же Ирану, КНДР необходимо. Наконец, неплохо, что достигнуто соглашение о транзите американских военных грузов в Афганистан: в любом случае успехи талибов уж точно не в интересах России. И помочь борьбе с ними - дело хорошее.
Но, в общем, это все вполне ВТОРОСТЕПЕННАЯ повестка дня. Ракетные переговоры без реальной угрозы - переговоры престижа. Да, приятно воображать себя Сверхдержавой ("мы с тобой - Гималаи, остальные - ничтожества", как говорил Сталин Бухарину). Но в общем-то это подростковая игра в самолюбие...
Что касается объема экономических связей с США, то он невелик. Импорт из США - 4,8% нашего импорта (для сравнения - из Германии 13,3%, из Китая - 12,2 %). А экспорт наш в США и того незначительнее. Нефть и газ они покупают на Ближнем Востоке, в Мексике, той же Венесуэле... А больше им от нас ничего ВСЕРЬЕЗ не нужно. Научно-техническое сотрудничество... Увы, крупные проекты тут малореальны, т.к. слишком велик разрыв в уровне научно-технического развития наших двух стран, например, по оценкам РАН, на мировом рынке высоких технологий доля США - 35%, доля РФ - 0,2-0,3%, и, пока мы не являемся ПОЛИТИЧЕСКИМИ СОЮЗНИКАМИ, правительство США во всяком случае не заинтересовано в сокращении этого разрыва.
Их - американцев - на самом деле вполне устраивает сегодняшнее состояние наших отношений. Больше того. Интересно, как это подтвердил сам Обама. В его последних речах (в том числе в Москве) много раз подчеркивается значение СУВЕРЕНИТЕТА каждой страны. Банальность? Речи президентов - всегда набор банальностей. "Общие демократические стандарты" - банальность. И "суверенитет" - банальность. Но Обама активно подчеркивает важность именно СУВЕРЕНИТЕТА, и вот этот АКЦЕНТ уже НЕ БАНАЛЬНОСТЬ. Это показывает новейший американский тренд - от экспорта демократии к признанию первичности чужого суверенитета. Можно сказать, что здесь у РФ с США возникает взаимопонимание... На самом деле США беспокоит всерьез лишь одно - ЦЕЛОСТНОСТЬ суверенной России. Для них кошмаром стал бы распад РФ, расползание ЯО по белу свету. Но можем успокоить наших уважаемых партнеров - Россия не собирается "распадаться", что-что, а вот эта страшилка так страшилкой и остается.
Устраивает ли НАС уровень наших отношений с США?
Полагается, конечно, говорить "нет". Но на самом деле я думаю, что, да, устраивает.
Конечно, хорошо бы резко нарастить уровень экономического, тем более научно-технического сотрудничества... Но насильно мил не будешь - искусственно такие вещи не надуешь. Вообще же пора ОКОНЧАТЕЛЬНО ОСОЗНАТЬ, что мы РЕГИОНАЛЬНАЯ ДЕРЖАВА. Времена глобального соперничества с США "в масштабах шарика" кончились. Времена "глобального сотрудничества" не начались, не факт, что вообще когда-то начнутся.
Сегодня интересы РФ - политические, экономические - связаны со странами НАШЕГО региона. СНГ, Европа, Китай... А США - что ж, США... Они нас интересуют только постольку, поскольку вмешиваются в наши отношения с нашими РЕАЛЬНЫМИ партнерами. И вот здесь надо уметь и ОПИРАТЬСЯ на США, и находить компромиссы, и твердо-вежливо спорить с ними. Но не задаваться маниакальной целью везде, где можно, играть с ними (точнее против них) в игру с нулевой суммой. Такие игры нам совершенно непосильны и не нужны. Пора избавиться от ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ЗАВИСИМОСТИ от США - они не являются центром наших реальных интересов. И не должны являться центром наших эмоций, страхов, надежд.