29.09.2009
Восточный экспресс
Китай и АСЕАН формируют крупный экономический блок. России там найдется место
***
 В конце сентября правительства КНР и стран - членов АСЕАН (Ассоциации государств Юго-Восточной Азии) заявили, что в 2010 году будет создана зона свободной торговли в составе Китая и Юго-Восточной Азии. По общеэкономическому потенциалу такая зона будет второй в мире после Североамериканской зоны свободной торговли (США, Канада, Мексика). Что касается интересов России, новая зона займет второе место в объеме внешней торговли РФ.
В этой связи министр иностранных дел КНР Ян Цзечи недавно отметил, что "...Китай в состоянии приложить усилия не только для антикризисной, но для инвестиционной помощи соседям". Касаясь некоторых деталей такой зоны, начальник Департамента Азии Минкоммерции КНР Люй Кэцзянь заявил на недавнем форуме в Наньнине по сотрудничеству в Восточной Азии, что "Китай и АСЕАН успешно реализуют соглашения о торговле товарами, услугами и завершили переговоры по соглашению об инвестициях. Это значит, что зона свободной торговли Китай - АСЕАН, имеющая общий ВВП в 6 трлн долл., будет создана в срок - в 2010 году".
К новой зоне намерены примкнуть Тайвань и Южная Корея. В результате доля этого блока в общемировых ВВП превысит 25%, экспорте - почти 30%, золотовалютных резервах - до 35%, а в общемировой мощности промышленных, энергетических и транспортных объектов превысит 35%.
Но именно эти страны лидируют по темпам роста торговли с Россией, причем быстро развивается их торговый обмен с РФ высокотехнологичными товарами. Поэтому "ось" РФ - Восточноазиатская зона станет основой формирования общего рынка товаров, капиталов и услуг в рамках Шанхайской организации сотрудничества, в которой также участвуют многие страны Южной и Средней Азии.
Транспортные мощности в Восточноазиатском регионе