20.11.2009
Пять вечеров - пять премьер
В Оренбурге соберутся классики и авангардисты
***
 С 23 по 28 ноября в Оренбурге пройдет второй международный фестиваль кино "Восток и Запад: классика и авангард".
По словам президента фестиваля Татьяны Воронецкой, главная задача киносмотра - формирование зрительской аудитории, возрождение у интеллектуального зрителя привычки смотреть кино отечественное, классическое и авангардное.
Как считает Воронецкая, именно эту задачу поставил в своем Послании президент, когда говорил о том, что надо уделять больше внимания и поддержки новаторским и экспериментальным направлениям в искусстве, сохраняя традиции и богатое классическое наследие нашей культуры, и о том, что "дух новаторства необходимо поощрять во всех сферах культурной жизни". Этим и займутся в Оренбурге, городе, который, по мнению организаторов, - идеальная площадка для восприятия классики и авангарда, ведь в Оренбурге находятся 11 вузов, 5 театров, проживает 126 народов и национальностей. Так что наверняка и интеллектуальный зритель там найдется.
Кроме того, сам город по своему географическому положению является именно тем местом, где встречаются Восток и Запад, поэтому на кинофоруме, который пройдет в рамках фестиваля, будут обсуждать проблему совместного кинопроизводства внутри стран СНГ, Европы и Азии. По словам Сергея Зернова, директора департамента кинематографии минкультуры, на кинофоруме будет подниматься вопрос о сотрудничестве с продюсерами из Китая, Монголии, Японии, Бразилии, Чили, Индии, - тех стран, которые готовы к совместному кинопроизводству с российской стороной и для которых общение в Оренбурге может стать решающим шагом навстречу новым проектам. Киновед и модератор фестиваля Кирилл Разлогов также исполнен оптимизма. Он считает, что российские и иностранные продюсеры вполне способны договориться и начать вместе снимать интересное кино, ведь возможен же брак между европейцами и азиатами, в котором рождаются красивые и умные дети.
Председатель Комитета Госдумы по культуре Григорий Ивлиев добавил, что фестиваль и кинофорум будет важен в свете создания высокотехнологичной и вписанной в экономику XXI века киноиндустрии, ведь в будущем году господдержка кино намечена в размере 5,5 млрд рублей. Сейчас нужно определиться, на что пойдут эти деньги, на какие свежие идеи, в том числе и обсудить законопроект о расширении налоговой поддержки общенациональных фильмов.
Помимо обсуждения проблем глобальных фестиваль "Восток и Запад" призван решить и задачу сугубо утилитарную. Так оренбуржцы смогут увидеть то кино, которое ни до, ни после фестиваля им никто не покажет. Это российские премьеры картин "Там и здесь" (Сербия-США-Германия-Греция), "Сделано в Венгрии" режиссера Дьердь Феньо, чешская картина "Обходчик 47", финская "8 дней до премьеры", норвежская "Томми в аду".
Большая секция киносмотра будет посвящена кино анимационному и отдельная программа - классике авангарда, куда вошли и "Зеркало" Андрея Тарковского, и "Я - Куба" Михаила Калатозова, и "Город Зеро" Карена Шахназарова.
Среди гостей фестиваля - Сергей Гармаш, который приедет представить фильм открытия "Фонограмма страсти" Николая Лебедева, Виктория Толстоганова - член жюри, Никита Михалков, который представит в Оренбурге свой новый фильм "Утомленные солнцем-2" и выступит на "круглом столе" по проблеме интеграции кино и Интернета.