22.12.2009
Восточная программа
Энергетическое сотрудничество с Китаем отвечает целям модернизации российской экономики
***
 Мировой экономический кризис заставил многих экспертов пересмотреть свои прогнозы в отношении роли Китая в глобальной экономике. В принципе и до кризиса многие экономисты прогнозировали, что Китай рано или поздно займет первое место в мире по объему ВВП, однако теперь стало понятно, что это произойдет не через 35-40 лет, а уже через 18-20. Попытаемся проанализировать, как будет развиваться ситуация и как Россия может использовать глобальную смену вех в своих интересах.
Быстрый рост экономики Китая сопровождается стремительным увеличением потребления углеводородов. Если в 1998 году КНР потребовалось 197 млн тонн нефти, то в 2008 году уже 376 млн тонн. По газу аналогичные показатели составляют 20 и 81 млрд куб. м.
При этом порядка 70% потребностей китайской энергетики удовлетворяется за счет собственного угля. Его потребление увеличилось с 652 млн тонн нефтяного эквивалента в 1998 году до 1406 млн тонн в 2008 году. Однако в скором времени рост добычи угля начнет стремительно отставать от увеличения потребностей экономики КНР. Китай уже начал импортировать уголь из других стран. Кроме того, сжигание угля в огромных количествах привело к экологической катастрофе в крупных китайских городах. Это вызывает обеспокоенность мирового сообщества, которое в условиях глобального потепления активно борется за снижение выбросов парниковых газов.
В последнее время Китай столкнулся с мощным давлением со стороны международных структур, которые требуют от него проведения эффективной политики в экологической сфере.
Следовательно, китайцам непременно придется увеличивать импорт голубого топлива, так как собственных ресурсов газа им явно не хватит. Управление энергетической информации правительства США прогнозирует, что в 2030 году потребление газа в КНР составит порядка 200 млрд куб. м. Хотя, скорее всего, эта цифра будет значительно больше.
Не секрет, что Россия занимает первое место в мире по запасам природного газа, поэтому именно наша страна может обеспечить долгосрочные потребности Китая. Одновременно Россия сможет существенно продвинуться по пути модернизации своей экономики.
Напомним, что в сентябре 2007 года Правительство РФ одобрило программу создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения. Согласно этому документу в восточных регионах страны будут организованы четыре центра газодобычи: Сахалинский, Якутский, Иркутский и Красноярский, в каждом из которых появятся мощные газоперерабатывающие и газохимические комплексы. В частности, газоперерабатывающий завод должен быть сооружен в районе Владивостока, голубое топливо сюда будет поступать с Сахалина.
Восточная программа предполагает, что весь добываемый газ будет перерабатываться. Из него планируется извлекать гелий, этан, пропан, бутаны и т.д. "По нашим расчетам, в результате реализации Восточной программы половину всех доходов принесут газопереработка и газохимия, - заявил заместитель начальника Управления перспективного развития Департамента стратегического развития ОАО "Газпром" Олег Иванов. - Это очень выгодный бизнес. Но заводы обязательно должны быть крупными, так как, чем больше объем производства, тем ниже себестоимость полученных продуктов. Скажем, на Ближнем Востоке строят мощные перерабатывающие предприятия, так что с мелкими производствами Россия не сможет выиграть в конкурентной борьбе на мировом рынке".
"В настоящее время мы ведем переговоры с зарубежными компаниями об их участии в строительстве газоперерабатывающих и газохимических предприятий, - отметил начальник Управления координации восточных проектов ОАО "Газпром" Виктор Тимошилов. - В первую очередь, речь идет о корпорациях Японии, Кореи, Германии и Китая. Возможные партнеры также - Индия и Малайзия. Они проявляют интерес к таким проектам, поэтому мы сможем выбрать самые интересные предложения". Координировать создание перерабатывающих мощностей на Востоке России будет ООО "Газпром переработка".
На пока эти планы остаются только планами. "К сожалению, сегодня нет четкого понимания, где будут расположены газоперерабатывающие и газохимические комплексы. Пока дискуссии на эту тему продолжаются, - отметил генеральный директор ООО "Газпром переработка" Юрий Важенин. - Дело в том, что в этом вопросе сталкиваются два подхода, которые можно условно обозначить как политический и экономический. Сторонники первого настаивают на том, что необходимо развивать регионы Восточной Сибири и Дальнего Востока за счет строительства там крупных газоперерабатывающих комплексов. Экономический подход в принципе подразумевает то же самое, но ориентируется на те регионы востока России, где уже есть инфраструктурный и кадровый потенциал. Очевидно, что построить газохимический комплекс в районе Владивостока проще, чем в Якутии. Поэтому Правительству РФ необходимо четко определить, каким образом оно намерено стимулировать развитие восточных регионов. Без государственной поддержки бизнес с этой задачей не справится. В принципе освоение востока России должно быть национальным проектом, в противном случае через какое-то время мы потеряем эти территории".
Здесь уместно вспомнить президента США Франклина Рузвельта, который в период кризиса и великой депрессии сделал ставку на осуществление крупных инфраструктурных проектов. Америка до сих пор благодарна ему за это.
Если государство возьмет на себя создание транспортной инфраструктуры в Восточной Сибири и предоставит налоговые льготы компаниям, осваивающим природные богатства региона, то это поможет российской экономике не только преодолеть кризис, но и увеличить производство и экспорт высокотехнологичной продукции.
Согласно прогнозам, страны Европы и Азиатско-Тихоокеанского региона будут импортировать много полиэтилена, полипропилена, поливинилхлорида и т.д., так как им не хватает своего сырья для их производства.
В результате "Газпром" сможет удовлетворить потребности внутреннего рынка и стать крупным экспортером газохимической продукции. Возможно, что крупнейшие международные корпорации со временем осознают, что им выгоднее не закупать эту продукцию в России, а создавать здесь свои производства высокотехнологичных товаров.
Для того чтобы поддерживать баланс в регионе России, нужно развивать сотрудничество также с Японией и Кореей. Эти страны уже закупают российский сжиженный природный газ проекта "Сахалин-2". Кроме того, Япония согласилась принять участие в создании газоперерабатывающих и газохимических мощностей на Собинском месторождении (Красноярский край).
Что касается Китая, то эта страна пока пытается добиться скидки на российский природный газ. Хотя стороны уже договорились, что контракты будут соответствовать европейским и привязываться к стоимости нефти, а не угля, как того хотели китайцы. Кроме того, "Газпром" рассчитывает выйти на рынок конечных потребителей газа в КНР, что позволит российской корпорации получать дополнительную прибыль.
С учетом того что "Роснефть" подписала двадцатилетний контракт на поставку в Китай 15 млн тонн нефти ежегодно, то Россия превратится в ключевого поставщика энергоресурсов в Китай. При этом "Роснефть" примет участие в строительстве НПЗ на территории КНР, а также откроет здесь сеть своих АЗС. В обмен на это китайская госкомпания CNPC получит доступ к нефтяным месторождениям на территории России.