15.06.2009
Пхеньян пригрозил принять военные меры в случае, если "США и их сателлиты попытаются осуществить блокаду" КНДР
###
***
 С новой порцией ответных заявлений и угроз в адрес своих критиков выступил официальный Пхеньян. Свой обобщенный и систематизированный ответ МИД КНДР озвучил через северокорейское посольство в России. В документе подчеркивается, что в настоящих условиях для КНДР "отказ от ядерного оружия  становится невозможным и немыслимым делом". При этом северокорейские дипломатам, как безапелляционно отмечается,  совершенно "безразлично, признает ли кто-либо наличие у КНДР ядерного оружия или нет".
В заявлении Пхеньян также назвал "незаконной" новую резолюцию Совета Безопасности ООН по КНДР и обобщил свои ответные меры. Их три: превращение полного объема извлекаемого плутония в оружейный, начало работ по обогащению урана, который также может быть использован для создания атомного оружия, а также решительные военные меры в случае, если "США и их сателлиты попытаются осуществить блокаду" КНДР.  Любые действия, включая попытки досмотреть свои суда, Пхеньян пообещал рассматривать как "акт войны" против себя и "решительно отвечать на санкции возмездием, на конфронтацию - всесторонней конфронтацией".
Власти КНДР также решили ответить и психологической акцией. Как стало известно, в центре Пхеньяна будет проведен масштабная акция протеста против принятой ООН резолюции. На главную площадь северокорейской столицы уже доставили многочисленные лозунги, один из которых хорошо резюмирует весь настрой митингующих: "У тех, кто тронет Корею - нет будущего". Примечательно, что на понедельник 15 июня пришлась девятая годовщина со дня подписания Межкорейской декларации 2000 года, которая, как тогда ожидали, положила конец противостоянию между Сеулом и Пхеньяном.  В южнокорейской столице также прошли митинги тех сил, которые поддерживают развитие сотрудничество между двумя частями Корейского полуострова.
Тем временем стало известно, что КНДР не только на словах, но и на на деле стала готовиться к возможному военному конфликту. Как сообщило японское информационное агентство "Киодо", Северная Корея стала в спешном порядке стала укреплять свою границу с Китаем. Так, на берегу КНДР напротив крупного китайского города Даньдун в провинции Ляонин появились многочисленные земляные укрепления. По словам местных жителей, работы по укреплению границы начались непосредственно перед принятием в Совете безопасности ООН резолюции с санкциями против Пхеньяна. Если раньше наблюдательные пункты северокорейских пограничников представляли собой, как правило, простые окопы, то теперь над ними стали делать земляные укрепления.
Специалисты стали также поговаривать о возможном проведении Пхеньяном в ближайшее время третьих ядерных испытаний. Так, российские силы слежения зафиксировали "снижение интенсивности передвижения людей и техники возле ядерных объектов КНДР". По мнению сотрудника Генштаба ВС РФ, "это может свидетельствовать о том, что или северокорейцы подготовились к проведению очередного подземного испытания или взяли паузу". Южнокорейские эксперты также напряженно ждут третьего взрыва, тогда как в китайских СМИ было появилось предположение, что очередная бомба Северной Кореи будет сделана из обогащенного урана, а не из плутония, как было в ходе первых двух испытаний.