29.09.2009
Урок китайского
###
***
 Китай демонстрирует завидные устойчивые темпы экономического роста, несмотря на кризис. После кратковременного спада в 4-м квартале 2008 г., выразившегося в снижении темпов роста, в 2009 г. Китай провел маневр, отказавшись от избыточного производства продукции на экспорт и переориентировавшись на внутренний рынок. И уже во II квартале прирост ВВП составил 8% и, по различным оценкам, должен по итогам текущего года сохранить эти темпы прироста, а то и превысить их.
В чем причина таких успехов китайской экономики в условиях кризиса? Ответ лежит на поверхности - сохранение госконтроля над развитием экономики при бурном развитии различных форм бизнеса. В отличие от России в Китае за 30 лет реформ так и не провели ни либерализацию цен, ни приватизацию. Была введена трехколейная система цен - фиксированные, регулируемые и цены свободного рынка, и за каких-то 30 лет с 1978 по 2009 г. доля свободных цен выросла с 5 до 95% от общей номенклатуры цен. К настоящему времени сохранились только фиксированные цены на топливо, транспортные тарифы и услуги связи. Был взят курс на постепенное создание различных форм бизнеса, которых сейчас больше 10, от предприятий госсектора и предприятий с чисто иностранным капиталом и кончая предприятиями индивидуального (менее 6 человек) и частного сектора ( от 6 человек). Нетрудно предположить, что произошло бы со страной, если бы в Китае решили провести приватизацию госимущества и либерализацию цен по российскому образцу: никакой бизнес в условиях монопольно высоких растущих цен развиваться бы не мог и в стране сохранился бы дефицит всех видов продукции при наличии всех видов отраслевых и региональных монополий, что в условиях давления на экономику огромной массы населения вполне могло привести к распаду страны.
За последние годы в Китае регулярно появлялось и разорялось свыше 1 млн предприятий в результате конкуренции и сохранения государственных регулирующих цен на основные госуслуги в сфере энергоснабжения, транспорта и связи. Именно большое количество конкурирующих предприятий во всех сферах и обеспечили высокую жизнеспособность китайской экономике в годы реформ. Это позволяет Китаю преодолеть мировой финансовый кризис "малой кровью" за счет расширения внутреннего спроса, который может быть удовлетворен не только предприятиями крупного, но и малого и среднего бизнеса.
