17.11.2009
Доллар в руках юаня
Обама призвал Китай не ронять свою валюту
***
 Главный кредитор Америки, похоже, не готов пойти на "примирение" с Федеральной резервной системой США в вопросах валютно-финансовой политики. В ходе состоявшихся вчера переговоров Ху Цзиньтао с Бараком Обамой в Пекине американский президент предложил не ослаблять дальше китайскую валюту, которая осложняет жизнь американским товарам.
Руководитель Китая не сказал ни да, ни нет, сославшись на необходимость детального анализа ситуации. При этом Ху Цзиньтао дал понять, что первичными были и остаются экономические интересы Китая. Напомним, с подобными предложениями в Китай наведывались все три последних президента США.
Вчера же минторговли КНР в своем заявлении впрямую отклонило идею повышения курса юаня. И дало понять, что не желает менять свою валютную политику, вызывающую в буквальном смысле негодование не только в США, но и в МВФ в лице его директора-распорядителя Доминика Стросс-Кана. Как считают в китайском минторге, любые изменения в экономической политике Китая, в том числе в финансовой, возможны только по решению высшего руководства страны.
Комментируя это заявление, представитель минторга Яо Цзяня высказался еще более жестко: "Как бы мы ни рассматривали проблему - с точки зрения обеспечения устойчивого подъема мировой экономики или же с точки зрения обеспечения роста китайского экспорта, - мы должны создать стабильные, предсказуемые условия для наших предприятий. Курс юаня мало сказывается на торговом профиците Китая, но не стоит сваливать вину за несбалансированность мировой экономики исключительно на китайский экспорт".
В принципе американцев понять можно. Низкий курс "народных денег" позволяет китайским предприятиям не только наращивать экспорт, да еще по низким ценам, но и стимулировать внутренний спрос. Эта линия стала одним из главных способов преодоления кризиса в КНР. Фактически к этому приему в той или иной мере прибегают все страны. Однако в силу значимости юаня в международной торговле американские товары и американские деньги быстро теряют свою конкурентоспособность в сравнении с китайскими.
Так что неоднократные призывы к Китаю не накапливать долларовые резервы и не ослаблять юань пока не возымели действия. Суть китайской линии недавно выразил руководитель Всемирного банка Роберт Зеллик: "В предстоящие 10-15 лет мы увидим, что юань станет интернациональной валютой и сможет конкурировать на равных с долларом".