17.03.2009
Заместительная терапия
Легализованный оборот наркотиков в немедицинской среде сравним с катастрофой
***
 Только что в Вене заседала 52-я Конференция высокого уровня комиссии по наркотическим средствам ООН. На ней уже в который раз обсуждалась одна и та же проблема: противостояние наркотическому дурману.
Вдумайтесь: 52-я! Десятки лет мир борется с наркотиками. И судя по всему, не самым успешным образом. Еще об одном недавнем событии напомню: столетие принятия Шанхайской декларации. Что за декларация? Век назад китайское общество осознало: над многомиллионным тысячелетним Китаем нависла смертельная угроза гибели нации и государства из-за пристрастия к наркотикам. Прошло сто лет. Китай демонстрирует всему миру свою экономическую, демографическую мощь. Вот бы нам последовать его примеру...
Однако не все так просто, когда речь о наркотиках. В настоящее время в некоторых странах, в том числе и СНГ, внедряются в практику программы заместительной терапии для потребителей инъекционных наркотиков. Программы предусматривают назначение больным с героиновой наркоманией под врачебным контролем определенных доз препаратов - аналогов наркотических веществ из той же фармакологической группы. В десяти странах бывшего СССР заместительная терапия разрешена. А вот каких-либо успехов в борьбе с ВИЧ и наркоманией не наблюдается.
Для заместительной терапии в мире используется в основном два препарата - метадон и бупринорфин. В нашей стране зарегистрирован только бупринорфин. Мы в отношении программ заместительной терапии с использованием этих веществ исходим из утверждения, что политика здравоохранения должна пропагандировать отказ от опасных, вызывающих зависимость наркотических и психоактивных препаратов. Использование того же метадона - не гарантия, что наркоманы не будут употреблять его с другими внутривенными наркотиками. К тому же метадон вызывает не менее серьезную зависимость, чем героин. Потому заместительная терапия - первый шаг в легализации наркотиков.
Вернусь к 52-й конференции. На ней была сделана очередная попытка указать именно нашей стране на то, что она недостаточно активно борется с наркоманией и ВИЧ-инфекцией. И знаете, почему? Да потому, что Россия отказывается от заместительной терапии, которая предполагает раздачу людям, заразившимся ВИЧ в результате потребления наркотиков, препаратов - аналогов наркотических средств. Например, метадона или бупринорфина. Они снимают абстинентный синдром (ломку), облегчают контроль за прохождением курса лечения ВИЧ-инфицированными. Что имеется в виду?
Дело в том, что многие больные ВИЧ иногда вовсе отказываются от лечения, а иногда нарушают регулярный прием препаратов. А вот наркотик, обещанный им, обладая огромной притягательной силой, якобы станет некоей приманкой для прохождения курса лечения. При этом не принимается во внимание, что тот же метадон - препарат, как уже сказано, небезобидный и вызывает неменее серьезную зависимость, нежели героин.
Призыв к легализации метадона - не борьба с наркоманией, а лишь замена одного наркотика другим. Но замена делается уже не от лица преступного черного рынка наркомафии, а от имени государства. Это ни что иное, как легализация оборота наркотических средств в России.
И все это на фоне результатов "интенсивной" многолетней борьбы с афганской наркомафией, увенчавшейся убедительными "успехами": в 2007 году на территории Афганистана побиты все рекорды производства опиума - произведено 8200 тонн этого зелья. Кроме того, на складах страны хранится более тысячи тонн чистого героина - своеобразный страховой фонд на случай неурожая опийного мака.
Не забудем и о том, что афгано-иранская граница - самая защищенная в мире. Не менее защищена и другая восточная граница этой страны. А вот северная, то есть та, которая с Узбекистаном и Таджикистаном, полностью открыта. Это и есть наркотрафик, героиновый путь в Россию, а через нее в Европу.
Сейчас во всех странах Европы зарегистрировано около миллиона наркоманов. У нас же на 142 миллиона населения 2,5 миллиона приверженцев дурмана. Официально зарегистрированных. А статистика тут такая: на одного зарегистрированного приходится в среднем 7 незарегистрированных. Согласитесь, есть повод для тревоги. Легализованный оборот наркотиков в немедицинской среде сравним с катастрофой, а по большому счету с гибелью государства.
Да, во всех странах, в нашей в том числе, наркотики использовались, используются и будут использоваться для облегчения страданий тяжелых больных в медицинских стационарах. И только так! Легче всего предъявлять России претензии в связи с ростом ВИЧ-инфицированных. Дескать, если бы им дали наркотики, стало бы их меньше, стали бы они активнее лечиться. При этом замалчивается тот факт, что рост ВИЧ-инфицированных идет как раз за счет роста наркомании в России. Нас буквально подталкивают к тому, чтобы этот рост шел по нарастающей и в будущем. Но уже на легальной основе.
Профилактика ВИЧ-инфекции в рамках национальной приоритетной программы "Здоровье" позволила в 2008 году обеспечить лечением 42 молодых людей антиретровирусными препаратами. ВИЧ-инфицированные беременные обрели возможность рождения здорового ребенка. 87 процентов ВИЧ-инфицированных в прошлом году поставлены на диспансерный учет в медицинских учреждениях. Значит, у них появился шанс вернуться в общество, создать семью, не быть обузой для близких, изгоями государства. Это свидетельствует еще и о том, что социализировать ВИЧ-инфицированного, страдающего наркоманией, можно. Именно это позволило России войти в число немногих стран, которые близки к цели, поставленной Организацией Объединенных Наций - обеспечить к 2010 году всеобщий доступ к лечению ВИЧ, медико-социальной поддержки тех, кто страдает этим недугом. Без сомнительных проектов, свободной раздачи им наркотиков от имени государства.
...Российская Федерация не одинока в своем противостоянии метадону. В тех же США, где метадон производится, законы страны запрещают его свободное хождение в обществе, не разрешают заместительную терапию.