08.06.2009
В КНДР двух американских журналисток осудили на 12 лет каторги
###
***
 Суд Северной Кореи признал виновными двух американских журналисток Лору Лин и Юну Ли в незаконном пересечении границы и приговорил их к 12 годам каторжных работ, сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное телеграфное агентство Кореи.
Китаянка по происхождению Лора Лин и кореянка Юна Ли, работавшие на телекомпанию "Каррент-ТВ", были задержаны на границе с Китаем при неясных обстоятельствах во время подготовки репортажа о беженцах из КНДР.
США и КНДР формально находятся в состоянии войны, поскольку после трехлетнего конфликта на Корейском полуострове было подписано лишь соглашение о перемирии в 1953 году. До сих пор в Вашингтоне отказываются менять его на договор о мире, что рассматривается в Пхеньяне как подтверждение "враждебного курса" в отношении КНДР.
Внимание к суду над двумя американками повышено в связи с обострением ситуации на Корейском полуострове после проведения 25 мая в Северной Корее ядерного испытания.
