10.12.2009
По накатанной
В финале Гран-при спортивные пары провели репетицию Олимпиады
***
 На итоговом турнире серии Гран-при самыми представительными оказались соревнования в парном катании. В Токио собрались все сильнейшие фигуристы, которые через два месяца разыграют комплект олимпийских наград в Ванкувере.
За медали финала Гран-при боролись сразу две российские пары. Ближе всего к пьедесталу удалось подобраться Марии Мухортовой и Максиму Транькову. Они заняли четвертое место, проиграв только многократным чемпионам мира из Китая и Германии.
Однако их позиции среди лидеров мирового парного катания, безусловно, укрепились. Такое мнение в беседе с корреспондентом "РГ" высказал президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев.
Валентин Писеев: Спортивные пары прошли настоящую проверку сил накануне Олимпиады. Потому что, на мой взгляд, в Токио встретились все самые-самые. Я не вижу седьмой пары, которая может вмешаться в борьбу за олимпийские медали. И при таком раскладе очень приятно, что Мухортова - Траньков выступили стабильно и на высоком уровне. Это уже третий турнир, на котором они блестяще катают свою произвольную композицию. В прошлом году специалисты признавали, что короткую программу они могут выиграть даже у чемпионов мира Савченко - Шолковы. Но в произвольной постоянно случались срывы. Теперь они и ее могут исполнять безошибочно.
Российская газета: Чего же тогда ребятам не хватило, чтобы завоевать медаль?
Писеев: На эту тему мы разговаривали с их тренером Олегом Васильевым. Мухортовой и Транькову не хватает высоких оценок за компоненты, за представление программы. А их можно получить, только сделав несколько хороших прокатов подряд и зарекомендовав себя перед судьями. Но прогресс есть, что меня очень радует. В Токио им уже ставили "восьмерки". Если Маша и Максим так же стабильно и успешно выступят на чемпионате Европы, то получат и больше. Что касается финала Гран-при, то, конечно, им было непросто соревноваться с чемпионами мира китайцами Шень - Джао, Панг - Тонг, немецкой парой Савченко - Шолковы. Особенно при нашем субъективном судействе. Нужны терпение, время и масса успешных соревнований, чтобы их обыгрывать. Но я уверен в том, что обе российские пары (Мухортова - Траньков, а также Кавагути - Смирнов) могут бороться за призовые места. Причем я не разделяю их на первую и вторую пару сборной. Сегодня одни лучше, завтра - другие. Но Мухортова - Траньков действительно набирают обороты.
РГ: В нынешнем сезоне и о наших фигуристках-одиночницах снова заговорили на мировом уровне. Алена Леонова сделала для этого все что могла.
Писеев: Да, наша спортсменка впервые после Ирины Слуцкой участвовала в финале Гран-при. И даже по итогам короткой программы попала в призеры, обыграв серебряную медалистку чемпионата мира канадку Джоанни Рошетт. Удержать это место Леоновой не удалось, но я не могу и не хочу ее критиковать. Девчонка вышла и вдруг стала третьей. И это при нашем-то низком уровне женского одиночного катания. Она просто растерялась. Когда я ее увидел на тренировке перед произвольной программой, понял, что она не справится с ситуацией. Она слишком хотела показать результат, а надо было просто показать хорошее катание, выступить в свое удовольствие и порадовать зрителей. Она же сама всегда с такими установками выходит на старт. Но ничего страшного не случилось. Если правильные выводы сделает, то все у нее будет хорошо. Она боец. У нее есть характер. Чемпионат Европы, который пройдет в декабре, она вообще должна выигрывать. На мой взгляд, если покажет свое лучшее катание, то вполне может бороться за звание чемпионки Европы. Но другое дело, что этот титул еще не дает возможности конкурировать на Олимпиаде с кореянкой Ким и японками Андо и Асада. Но на место в шестерке она может смело претендовать.
РГ: В танцах на льду и в мужском турнире не принимали участия многие фавориты и кандидаты на олимпийские титулы. Среди них есть и россияне. Какого развития событий можно ждать в Ванкувере?
Писеев: В этих видах нас ждет интрига. Сейчас в танцах американцы Дэвис - Уайт выиграли у канадцев Вирту - Мойр. Наверное, заслуженно. Не хочу комментировать результат. Эти дуэты работают с одним тренером. Он сам, полагаю, в растерянности. Он даже не приехал в Токио. То ли приболел, то ли сказал своим ученикам: "Разбирайтесь без меня". Не будем также забывать, что в финале не было наших чемпионов мира Домниной - Шабалина, американцев Белбин - Агосто. К Олимпиаде в большой спорт после рождения ребенка обещает вернуться француженка Изабель Делопель (пара Делопель - Шонфельдер). Так что в Ванкувере нас ждет интересный турнир.
То же самое могу сказать о мужском одиночном катании. На финале получил огромное удовольствие от короткой программы. Все шесть спортсменов просто на одном дыхании откатали. В произвольной все уже допускали ошибки, а японец Такахаши вообще развалился. Опять же не участвовали Жубер и Плющенко. Не знаю, как почувствуют себя соперники, когда на лед выйдет Женя. В общем, будет интрига, достойная Олимпийских игр.