27.11.2009
Опасные для жизни овощи выращивали на Среднем Урале китайские предприниматели
###
***
 Уничтожить весь урожай капусты - 35 тонн, выращенные на полях Алапаевского района Свердловской области китайскими предпринимателями предписали сотрудники Россельхознадзора. А прокуратура подала на китайцев в суд.
В белокочанной специалисты контролирующего органа обнаружили недопустимо высокое количество, почти в пять раз выше нормы, вещества (дельтаметрина), обладающего нейротоксическим действием.
Предприятие ООО "Хун Ли", учрежденное гражданами Китая, арендовало в районе 120 гектаров сельскохозяйственной земли. Большую часть территории занимали теплицы, в которых китайцы выращивали помидоры и огурцы. Долгое время на химический состав овощей, поставляемых на прилавок жителями Поднебесной, не обращали внимание. Но в ходе контрольных мероприятий специалисты Россельхознадзора, исследовав землю в теплицах, обнаружили в почве недопустимое количество токсических веществ. Концентрация химикатов, способных вызвать серьезное отравление человека, в том числе и смерть, превышало допустимые нормы в 7 раз. Рабочими "Хун Ли" для борьбы с вредителями активно применялся гексахлорциклогексан, в народе именуемый дустом, использование которого вообще запрещено на территории России.
После такого урожая сельхоздеятельностью китайцев в Алапаевском районе заинтересовалась Генеральная прокуратура РФ. Прокурор Алапаевска подал в суд исковое заявление с требованием наказать китайских предпринимателей, уничтожить все выращенные ими овощи и заставить восстановить отравленные химией земли.