15.10.2009
Уроки китайского
Путин подставил плечо Поднебесной
***
 В Пекине премьер Путин договорился о поставках нашего газа, побывал на параде и узнал, насколько он лично популярен в Китае.
- Вы очень известны в нашей стране и пользуетесь большим авторитетом, - сообщил Путину председатель постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго.
Визит российского премьера совпал с 60-летием образования КНР и 60-летим установления дипотношений между нашими странами. Путин не забыл напомнить и о такой оригинальной дате, как 100-летие Шанхайской опиумной комиссии.
- Мы с вами опираемся друг на друга в течение столетий, - напомнил Путин. - Уверен, Россия и Китай всегда могут рассчитывать на взаимоподдержку.
Общаясь с китайскими журналистами, премьер сделал акцент на практических результатах философии взаимной поддержки:
- Наши страны вместе многое делают для обеспечения мира, и это не пустые слова: совместная позиция России и Китая несколько сдерживает наших горячих коллег. Страны, где проживают "горячие коллеги", не назывались, но, видимо, как раз для таких горячих голов и гости, и хозяева констатировали: коренные национальные интересы России и Китая тесно переплетены.
На встрече с коллегами из стран - членов ШОС Путин призвал использовать возможности Организации в борьбе с кризисом и поучаствовать в реформировании мировой финансовой архитектуры. ШОС, помимо традиционных проектов (антитеррор, борьба с наркотрафиком и трансграничной преступностью), по его мнению, должен подключиться к строительству автодорог, предупреждать вспышки инфекционных болезней.