05.05.2009
Считать можно по-разному
Заработал индекс антикризисной эффективности
***
 С кризисными проблемами в разных странах справляются по-разному. В той или иной мере это показывают квартальные социально-экономические отчеты. Это подтвердил и интегральный рейтинг, впервые в мировой практике разработанный консалтинговой компанией ФБК.
Он помог увидеть, что самую высокую эффективность антикризисных планов показывают сегодня Великобритания и Германия. В США, Франции и Канаде продуктивность антикризисной борьбы почти не повышается, но и ситуация не ухудшается. В рейтинг не попал Китай, который лучше других справляется с кризисом. В марте его государственные предприятия вышли на докризисный уровень. Недавно к плану были добавлены значительные налоговые послабления различным видам китайских фирм-производителей. Сейчас правительство Китая считает, что экономика страны вырастет в 2009 году на 6,5 процента.
Ну а что же Россия? По индексу антикризисной эффективности, на котором строится рейтинг, наша страна находится в предпоследней строке со знаком минус. Если в сентябре 2008 года объем промышленного производства вырос в России на 6,3 процента, то в марте нынешнего упал на 13,7. Хуже с выполнением антикризисного плана только на Украине.
Хотя в мире существует немалое число индексов, эксперты тем не менее сделали неординарный шаг и предложили свою модель, учитывающую наиболее важные макроэкономические показатели, но пока только восьми стран - России, США, Франции, Канады, Германии, Великобритании, Украины и Казахстана. Исследование аналитиков охватывает период с июля 2008 по январь 2009-го. Индекс антикризисной эффективности учитывает 14 социально-экономических показателей и демонстрирует, как они изменяются. При расчете принимались во внимание ВВП, инвестиции в основной капитал, золотовалютные резервы, объем промышленного производства, объем производства продукции сельского хозяйства, оборот розничной торговли, внешнеторговый оборот, импорт, экспорт, индексы потребительских цен и цен производителей, уровень безработицы, реальная заработная плата и фондовый индекс.
На рейтинг обратила внимание Федеральная служба государственной статистики. Заместитель руководителя этой службы Игорь Ульянов назвал подход к измерению антикризисных индексов эффективным. Однако вычисленные индексы каждый месяц придется пересчитывать. При этом необходимо учитывать, что природа кризиса в России и в западных странах - разная. Причиной проблем российской экономики Ульянов назвал перегрев в сфере предприятий, а причиной проблем в США и Европе - перегрев в сфере домохозяйств.
Комментируя данные по промышленному производству за март, Ульянов отметил, что "дальнейшего спада не наблюдается". И это - позитивный итог. "Если еще пару месяцев не будет снижения, то вероятность спада в будущем начнет снижаться", - считает он. При этом многое будет зависеть от других рынков: если Западу удастся уйти от дефляции и в какой-то мере восстановить цены на активы, то и в российской экономике появятся позитивные тенденции.
Интересна оценка руководителя Экономической экспертной группы Евсея Гурвича. Он отметил важность проведения сравнительного анализа эффективности антикризисных мер перед их внедрением. Но, по его словам, для вычисления индекса антикризисной эффективности продуктивнее было бы сопоставить эффект мер с их стоимостью.
Оценивая сегодняшнее состояние отечественной экономики, Гурвич отметил, что в апреле она находилась на том же уровне, что и в феврале и марте, а это значит, что "мы легли на дно и лежим, а дальше есть надежда, что начнется небольшой рост". По словам Гурвича, дальнейшее развитие России будет зависеть от состояния банковской системы и ситуации с "плохими" долгами.