18.06.2009
"Газпром" идет на восток
Камчатка станет пятым центром добычи "голубого топлива"
***
 "Газпром" до 2011 года намерен пробурить в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке более 254 тысяч метров скважин и прирастить свыше 513 миллионов тонн условного топлива.
Что касается прогнозов добычи газа к 2020 году, то на Сахалине возможности оцениваются в 59,4 миллиарда кубометров, сообщил вчера журналистам заместитель председателя правления "Газ прома" Александр Ананенков. Прогнозная добыча в Иркутской области составляет 34,6 миллиарда кубометров, в Якутии - 39,5 миллиарда, в Красноярском крае - 11,6 миллиарда. Ананенков отметил, что освоение месторождений этих регионов должно быть синхронизировано не только с развитием газотранспортной системы, но и с учетом возможности использования важных компонентов, входящих в состав газа в этих регионах. В частности, по мнению Ананенкова, должен быть решен вопрос с хранением гелия, так как этот важный компонент будет востребован, но не в ближайшее время.
Холдинг также намерен до 2012 года прирастить на Западной Камчатке 200 миллиардов кубометров газа, уточнил Александр Ананенков. За этот период "Газпром" пробурит там две скважины. По его словам, Западная Камчатка должна стать источников газоснабжения всего камчатского региона, и в дальнейшем газ может поставляться за пределы региона. Газовая компания рассматривает Камчатку как пятый центр газовой добычи в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Сейчас такими центрами являются Иркутская область, Красноярский край, Сахалин и Якутия. В настоящее время газоснабжение Камчатки будет осуществляться за счет месторождений, запасы которых составляют 16 миллиардов кубометров.
Если говорить о поставках российского газа соседям, а именно в Китай, то они не будут начаты в 2011 году, как планировалось, так как стороны не успели договориться о цене, сообщил Александр Ананенков. Напомним, что решение о реализации проекта "Алтай" с поставками российского газа в Китай в 2011 году было достигнуто еще в марте 2006 года. Экспорт же сжиженного природного газа проекта "Сахалин-2" в 2009 году составит 5 миллионов тонн вместо запланированных ранее 3 миллионов тонн, надеется замглавы "Газпрома" Александр Медведев.