20.11.2009
Инвестор на сжиженном газе
В Приморье начнется строительство крупнотоннажного флота
***
 Две суперсовременные верфи будут построены в Приморье совместно с китайско-сингапурскими и южнокорейскими инвесторами. Старт проектам был дан в ходе рабочего визита во Владивосток вице-премьера Игоря Сечина.
Одна верфь (в бухте Чажма) будет специализироваться на морских буровых платформах, другая (завод "Звезда", Большой Камень) - на крупнотоннажном флоте. Сейчас танкеры, газовозы, плавучие заводы по производству сжиженного природного газа и другое оборудование, необходимое для освоения нефтегазовых ресурсов морского шельфа, Россия заказывает за рубежом.
Игорь Сечин назвал развитие российского судостроения стратегической задачей и заявил: "Мы находимся в начале пути по обретению Дальним Востоком новых компетенций, возрождению его экономики".
Руководство "Совкомфлота", "ВЭБ-лизинга", "Роснефти" и НОВА-ТЭК подписали с Объединенной судостроительной корпорацией (ОСК) пакет соглашений, предусматривающих использование потенциала российских судостроительных предприятий в Дальневосточном регионе, а также совместные действия по организации строительства морской техники на создающихся судостроительных мощностях.
"По моим сведениям, сумма этих соглашений - не менее пяти миллиардов долларов", - сообщил губернатор Приморья Сергей Дарькин. Он рассчитывает, что развитие судостроения даст мощный мультипликативный эффект, позволит развивать смежные производства.
КОММЕНТАРИЙ
Поездка вице-премьера Игоря Сечина в Приморье обозначила, пожалуй, впервые за последние 15 лет точки ускоренного индустриального развития региона. Причем эти объекты нацелены и на то, что обеспечивать спрос соседних стран в высокотехнологичной продукции всего российского Дальнего Востока.
Среди таких предприятий - нефтяной порт Козьмино, который будет обслуживать нефтепровод "Восточная Сибирь-Тихий океан". Это, подчеркнем, первый крупный морской нефтетерминал на российском Дальнем Востоке. Плюс к тому запланировано строительство двух судоверфей, газопровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", нефтеперерабатывающего завода и нефтехимического комбината. Строительство некоторых из этих объектов уже началось или начнется до конца текущего года. Их общая инвестиционная стоимость может превысить 200 миллиардов рублей (в текущих ценах). Примерно к 2020 году они должны быть введены в действие.
А создание двух современных судостроительных верфей в Приморье начнется уже в первом полугодии. В регионе намечено строительство и первых в России танкеров-газовозов, которые будут перевозить сахалинский сжиженный природный газ (СПГ) в Японию, Южную Корею, Северную Америку и Сингапур. А в перспективе и в Китай. И неудивительно, что в этих проектах соинвесторами выступает южнокорейский, китайский и сингапурский бизнес.
Как сообщала "РГ", этот газ уже законтрактован на многие годы вперед, поэтому требуется собственный газовозный флот. По экспертным оценкам, строительство и использование таких судов могут начать окупаться уже на 3-4-й годы их эксплуатации благодаря растущему спросу на российский СПГ в этих странах.
По словам губернатора Приморья Сергея Дарькина, "в среду мы осмотрели начатое строительство Приморского нефтехимического комбината. Уже освоены первые деньги в этом проекте - порядка 5 миллиардов рублей. В ближайшие четыре года будет пущена первая очередь этого завода, рассчитанного на объем переработки 20 миллионов тонн.
Интересно, что схожие проекты ныне реализуются в дальневосточных районах Китая и запланированы на Филиппинах, в Малайзии и... даже в Северной Корее. Словом, без индустриальных конкурентов российский Дальний Восток не останется...
Подготовил Алексей Чичкин