14.04.2009
Китаю не нужны
российские самолеты
***
 Китай не заинтересован в сотрудничестве с Россией в области самолетостроения, заявил глава представительства внешнеэкономического объединения "Авиаэкспорт" в Пекине Дмитрий Басов. Зато КНР создает три самолета в сотрудничестве с Украиной. "В нашей помощи по этим проектам они не нуждаются", - отметил Дмитрий Басов, добавив, что существует "проблема по совместному созданию большого гражданского самолета. Она во многом связана не с техническими факторами, а с проблемой обслуживания самолета и его сопрягаемости". Эксперты говорят, что российское законодательство в этой сфере и технические нормы остаются, как в 80-х годах, и китайских партнеров это не устраивает.
Между тем, как отметили на прошлой неделе на заседании Думы, Россия начинает отставать в авиастроении от таких стран, как Бразилия, Канада и Китай. Производственные планы Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК) ежегодно срываются, несмотря на то что бюджетные обязательства государства выполняются в полном объеме. ОАК обещала выпустить 850 современных магистральных и региональных самолетов, из них 430 - до 2012 года. Но на деле Ил-96 предлагается исключить из планов, и за этим, видимо, последует закрытие Воронежского завода, Ан-148 не запущен в серию, поставка "Джет-100" сдвигается более чем на два года, МС-21 не прошел даже стадию эскизного проекта.