19.06.2009
Китайских гастарбайтеров прогнали с челябинских полей бульдозерами
###
***
 

На Южном Урале прошел первый рейд по борьбе с незаконным производством овощей, организованным китайскими гастарбатерами на землях сельских поселений. В этом году теплицы-нелегалы растут в регионе, как грибы после дождя. Власти бьют тревогу: качество продукции, выращиваемой гастарбайтерами, никем не контролируется. Первый же лабораторный анализ Роспотребнадзора, проведенный в Чебаркульском районе, показал опасность такой бесконтрольности: в 10-тонной партии огурцов, выращенных в китайской самодельной теплице, выявлено содержание мышьяка, в четыре раза превышающее предельно допустимую норму.
На заседании рабочей группы, созданной для наведения порядка "в деятельности граждан Китая", первый вице-губернатор области Андрей Косилов, курирующий сельскохозяйственную сферу, поручил провести комплексные проверки на территории региона. Руководителям на местах поручено выявить нелегальное производство овощей, чтобы оградить потребителей от угрозы отравлений. Дело в том, что для удешевления производства, граждане Китая зачастую используют пестициды и ядохимикаты, запрещенные на территории России.
Результаты принятых в правительстве области решений не заставили себя ждать. Власти Еткульского района решили проблему по-своему. Был проведен рейд в селе Каратабан, в ходе которого нелегальные теплицы попросту снесли бульдозерами и экскаваторами. После завершения операции сотрудники УФМС области погрузили "гастарбайтеров" в автобус и увезли для установления личности.