16.02.2009
"Восьмерка" замкнулась
Алексей Кудрин обещал лишить российских банкиров бонусов
***
 Министры финансов восьми ведущих стран мира так и не смогли на встрече в Риме разработать четкий рецепт выхода из мирового финансового кризиса.
На заседаниях клуба они ограничились общими рассуждениями - например, об усилении роли госрегулирования в банковской сфере. И решили более детально подготовить предложения, которые будут озвучены в начале апреля в Лондоне на ежегодном собрании министров финансов "Группы 20".
Глава российской делегации вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, изучив опыт коллег, предложил и в России ограничить размеры бонусов топ-менеджеров банков. Речь идет в первую очередь о тех кредитных организациях, которые получают господдержку. Причем, подчеркнул он, соответствующие предложения уже практически разработаны и в ближайшие дни будут представлены на суд общественности.
В большинстве развитых стран, расставил акценты Кудрин, власти уже перешли к подобным мерам. В США установлены ограничения выплат для топ-менеджеров банков, которые получат господдержку. Во Франции разрабатываются этические нормы для банкиров по ограничению бонусов. Даже в Казахстане началась борьба с высокими доходами руководителей банков с госучастием. Так как мировой финансовый кризис начался по вине банков, топ-менеджеры должны ответить за него своим кошельком. В России пока ничего подобного не происходит. Но произойдет, пообещал Кудрин.
Собственно, аналитики не ждали сенсаций от заседания финансовой "восьмерки".
Единственно, чем оно, пожалуй, примечательно, - в Рим впервые за последние несколько лет не пригласили представителей Китая, Индии, Бразилии, Мексики и ЮАР. Россию же на сей раз, напротив, допустили к дискуссии на равных с членами клуба, за исключением одного заседания, посвященного обзору мировой экономики. Связано это, может быть, с тем, что в нашей стране сложилась благоприятная конъюнктура - высокий курс евро и доллара ведет к росту цен на импортную продукцию. И это тот самый шанс, отмечают эксперты, когда российский производитель может расширить производство.
Согласно заключению экспертов банка, первыми из кризиса выйдут страны с развивающейся экономикой. Они последними вошли в кризис, отмечают эксперты, но выйдут из него первыми. Правительства этих государств реализуют программы стимулирования национальных экономик.
Правда, исходя из этого неясно, почему отказали от участия в финансовой "восьмерке" Китаю, который является мировым лидером по росту экономики.
Есть, правда, одно объяснение: финансовые власти Китая заявили около месяца назад, что они теряют интерес к долговым обязательствам правительства США. Китайцы скупили американских обязательств более чем на один триллион долларов, но по мере углубления экономического спада Пекин предпочитает держать деньги у себя дома. Такая финансовая политика Поднебесной будет иметь болезненные последствия для американцев. Последние пять лет Китай тратил одну пятую своих доходов на скупку иностранного долга, но теперь помогает собственной экономике, темпы роста которой замедляются.
Антикризисные меры, которые принимают сегодня власти развитых стран, выглядят скорее как латание дыр, а не борьба с причинами экономического недуга. США при новом президенте продолжают, с одной стороны, раздавать кредиты, с другой - прибегают к новым займам для финансирования дефицита бюджета. Такие меры, отмечают эксперты, несколько притушили пожар, но угольки на пепелище продолжают тлеть и готовы разгореться в любой момент. Италия, председательствующая ныне в "восьмерке", выдвинула инициативу унификации стандартов ведения международной отчетности и финансово-экономической деятельности, предложив усилить контроль за частными банками.
Поддержали своих итальянских коллег и представители британского минфина, высказавшись за изменение системы банковского регулирования таким образом, чтобы в будущем допущенные ныне ошибки уже не могли повториться. А глава британского кабинета министров Гордон Браун накануне заседания в Риме заявил, что вопрос о реформировании не только национальных, но и глобальных банковских систем будет поставлен во главу угла перед министрами финансов "Группы 20" в Лондоне, где Великобритания выступит в качестве председателя клуба.
Только представители германского минфина предложили коллегам всерьез исследовать причины нынешнего кризиса. По их мнению, требуется создать новые условия для международных финансовых институтов, которые не просто проспали кризис, но и не дали дельных советов американской администрации по регулированию банковской системы.
Кстати
Инфляция в России достигнет 13-14 процентов, заявил министр финансов Алексей Кудрин в интервью телеканалу "Вести-24". Алексей Кудрин пообещал, что скорректированный бюджет, в основу которого положены цены на нефть на уровне 41 доллара за баррель, будет готов через две-три недели. При этом министр финансов заверил, что расходы на социальные нужды сокращаться не будут.
Алексей Кудрин полагает, что дефицит российского бюджета будет "меньше, чем у Великобритании".
По прогнозу, дефицит британского бюджета в 2009 году составит около восьми процентов валового внутреннего продукта.