08.04.2009
"Ветка сакуры" в руках у Лаврова
МИД России презентовал собрание сочинений Всеволода Овчинникова
***
 




Фоторепортаж Олега Прасолова


В доме приемов Министерства иностранных дел РФ прошла презентация собрания сочинений мэтра отечественной журналистики, обозревателя "РГ" Всеволода Овчинникова.
Первым взял слово министр иностранных дел Сергей Лавров. Он вспомнил работу Всеволода Овчинникова еще в старые советские времена, когда тот не только писал статьи и издавал книги, но и в течение более десяти лет был одним из ведущих исключительно популярной телепередачи "Международная панорама".
По словам российского "дипломата номер один", уже тогда, в голодное на информацию время, Всеволод Владимирович не только делился своими обширными знаниями и профессионально анализировал международные проблемы, но и прививал читателям и зрителям хороший вкус, уважительное отношение к другим народам. Он проявлял себя гражданином мира, оставаясь при этом настоящим патриотом. По сути дела журналист проводил в жизнь столь востребованные сегодня идеи диалога цивилизаций.
Лавров выразил уверенность, что "легендарный" Всеволод Овчинников - участник Великой Отечественной войны, блокадник, кавалер трех орденов Дружбы - Советского Союза, России и Китая, практически национальный герой Японии - еще долго будет оставаться в строю и продолжит деятельность на писательско-журналистском поприще.
Со своей стороны Всеволод Овчинников, по собственному признанию, основательно пропитанный конфуцианским духом, "целиком осознал", сколь велика оказанная ему честь. И даже назвал эту встречу с дипломатами одной из самых ярких страниц своей биографии.
Для четырехтомного собрания сочинений В. Овчинников отобрал девять из двадцати книг, написанных им за полвека. Именно те книги, в которых выражено его творческое кредо - вооружить людей правильной методикой восприятия зарубежной действительности.
В собрание вошли в том числе "Ветка сакуры" (рассказ о том, что за люди японцы), "Корни дуба" (впечатления и размышления об Англии и англичанах), "Вознесение в Шамбалу" (сто дней под небом Тибета, где автор побывал в 1955 и 1990 годах), автобиографическая повесть "Калейдоскоп жизни" - полторы сотни экзотических, драматических и комических эпизодов, пережитых автором за годы работы в Китае, Японии и Великобритании.
Большинство собравшихся были хорошо знакомы с творчеством Овчинникова, но для многих это была первая возможность оценить его мастерство в разговорном жанре. Не случайно Всеволод Владимирович еще в советские годы собирал на свои выступления тысячи людей, прямо как нынешние поп-звезды. Он замечательный рассказчик и легко держит любую аудиторию.
Для такой серьезной и искушенной публики, как российские дипломаты, он и темы подобрал серьезные и связанные с их работой. Разговор шел о том, чтобы смотреть на окружающий мир без предвзятости, без идеологических шор, без чванства и без свойственной глобалистам обезлички. О том, что наши стереотипы поведения и система ценностей отнюдь не универсальны, что нужно внимательно и с уважением изучать жизнь других стран и народов.
Как именно это делать, Овчинников знает очень хорошо. Достаточно сказать, что его, пожалуй, самая известная книга "Ветка сакуры" за 30 с лишним лет переиздавалась более тридцати раз (в том числе четыре раза в Токио). Японцы включили ее в антологию "Три лучшие книги, написанные о нас иностранцами". А три бывших премьер-министра: Накасонэ, Мори, Обути - стали основателями клуба поклонников "Ветки сакуры".
Если (по булгаковскому Воланду) девизом буфетчика должна быть свежесть, то хорошего журналиста-международника, по убеждению Овчинникова, должна отличать прежде всего компетентность. Ссылаясь на многолетний опыт работы за рубежом, он заверяет, что чем компетентнее становился сам, тем чаще к нему тянулись интересные люди.
Сочинения В. Овчинникова можно выписать на любой российский адрес.
Достаточно обратиться в "Книги-почтой": 107140, Москва, а/я 140.
Справки по тел. 8-495-744-29-17.