10.11.2009
Универсальный "калаш"
Автомат для войны, музеев и государственных гербов
***
 




Смотреть фотогалерею из архива РГ




Нет в мире другого оружия, которое одинаково хорошо смотрится в руках солдата и среди раритетных музейных коллекций.
В 2005 году коллекцию Оружейной палаты Московского Кремля, признанную во всем мире уникальной, пополнили новые экспонаты - 26 автоматов и пулеметов, а также 3 штык-ножа конструкции Михаила Калашникова. Не было еще случаев, чтобы в экспозиции музея такого уровня, как Оружейная палата, наряду с историческими раритетами на равных выставлялись новейшие образцы, стоящие на вооружении десятков армий мира. Вот такой у нас "калашников".
В 1947 году появился новый автомат, которому суждено было стать самым знаковым оружием ХХ века. В 1949 году АК-47 приняли на вооружение Советской Армии, а его создателю - молодому сержанту Калашникову - вручили Сталинскую премию.
С тех пор на вооружение нашей армии поступило более двадцати новых образцов и модификаций автоматов, пулеметов и штык-ножей, разработанных Михаилом Тимофеевичем. Около пятидесяти стран закупают различные АК для своих вооруженных сил. Не так давно Венесуэла заключила контракт на приобретение ста тысяч АК-101, АК-102, АК-103 и АК-104. Эти автоматы специально спроектированы под патрон НАТО калибра 5,56х45 и под классический 7,62 мм. Тот контракт вызвал демарш со стороны Вашингтона. Была предпринята достаточно агрессивная попытка его срыва. Причина ясна: Соединенным Штатам очень не понравилось, что винтовка М-16, бывшая в ХХ веке визитной карточкой почти всех армий Латинской Америки, в ХХI столетии уступила место АК.
Как только "калашников" рассекретили и стали продавать за рубеж, автомат начали копировать и выпускать на оружейных заводах многие страны. Особенно преуспел Китай. Его М22, являющийся точной копией АК-47, буквально заполонил страны третьего мира. Даже в США (случай небывалый!) скопировали и стали производить для продажи любителям свою версию АК-47S.
Массовое контрафактное производство нашего автомата объяснялось не только его прекрасными боевыми характеристиками, но и видимой простотой конструкции. И тут всех промышленных пиратов, в том числе американских, ждало разочарование. Оказывается АК, выпущенный в Ижевске, имеет такой технологический секрет, повторить и скопировать который невозможно. И зарубежные копии "калаша" оказывались всего лишь копиями низкого качества. Это быстро признали во всем мире, и даже на черном рынке оружия цена не нового, но настоящего русского "калашникова" в десять раз выше цены нового китайского.
Силуэт АК красуется на гербе Мозамбика, "мистическое", как считается, мужское имя Калаш популярно во многих африканских странах. А коктейль АК-47, когда-то появившийся в Юго-Восточной Азии, сегодня привычен в меню самых элитных ресторанов по всему миру.