20.01.2009
Вход в "австрал"
Сегодня на Зеленом континенте стартует турнир "Большого шлема"
***
 






Смотреть фоторепортаж



Накануне Открытого чемпионата Австралии корреспондент "РГ" поговорил с президентом Федерации тенниса России, капитаном мужской и женской национальных сборных Шамилем Тарпищевым.
Речь шла и о Елене Дементьевой и Динаре Сафиной - девушки только что разыграли финал на турнире в Сиднее, где вновь, как и в олимпийском Пекине, победу одержала Лена. И о раскладе сил в мировом теннисе, и о борьбе за первую строчку рейтинга, и о нашем лидерстве в командных соревнованиях. Не обошли тему и предстоящего матча Кубка Федерации между россиянками и сборной Китая - встреча пройдет в Москве сразу же после Мельбурна. Ведь важен не только, так сказать, вход в Австралию, но и выход из нее, из жарких, экстремальных условий первого в сезоне турнира "Большого шлема".
Шамиль Тарпищев: Если сравнивать расклад сил в нынешним мировом теннисе с тем, что был год назад, накануне предыдущего Открытого чемпионата Австралии, то сейчас значительно обострилась борьба за лидерство. Лидеров стало больше. В женском теннисе на это звание претендует семь - восемь спортсменок, в том числе, конечно, и наши. Назову прежде всего Сафину, а также Дементьеву. В мужском туре - чуть меньше претендентов на первую строчку рейтинга. Испанец Рафаэль Надаль и швейцарец Роджер Федерер по-прежнему лидируют в мировом рейтинге. Однако их преимущество над преследователями не столь безоговорочное. Например, серб Новак Джокович в может их обойти. Или Энди Маррей из Великобритании.
РГ: Вы сами, Шамиль Анвярович, не летите в Австралию, чтобы на месте определить перспективы наших игроков, поддержать их, выбрать, наконец, состав на матч Кубка Федерации?
Тарпищев: Нет. Но в Мельбурне есть "наш человек". Туда прибыл представитель тренерского состава сборной - Андрей Ольховский. У него тесный контакт со всеми. Что касается меня, то я поддерживаю связь по телефону.
РГ: Россиянки уже четыре раза становились чемпионками Кубка Федерации. Скажите, есть ли вообще конкурентки у нашей  женской команды?
Тарпищев: При том календаре, который сформирован сейчас в WTA, конечно, есть. Если матч Кубка Федерации идет непосредственно после турнира "Большого шлема", то о какой подготовке может идти речь?! Вообще ни о какой. Мне как капитану надо угадывать - кого заявлять на встречу?
РГ: Но ведь календарь - извечная проблема для командных соревнований. Или сейчас еще хуже?
Тарпищев: Хуже. Когда заканчивается Австралия?
РГ: Первого февраля.
Тарпищев: А уже 7- 8 февраля мы должны играть. Разве это нормально? Я считаю, абсолютно неразумно составлен календарь. Похоже, WTA, как и ATP, не волнуют проблемы командных соревнований. А надо думать об отдыхе, здоровье спортсменов, находить окна для для нормальной подготовки и для кубковых встреч. В подходе к календарю у функционеров нет понятия о методической составляющей, во что, правда, не хочется верить. Деньги, прибыль и важность того, что они делают в туре, кажется,  перекрывают все остальное. Так вот, принимая во внимание новое расписание турниров, я нарушил свои традиции - решил поменять в 2009 году принципы формирования команды.
РГ: Интересно! А в чем суть?
Тарпищев: Играть будут только те, кто лучше готов - вне зависимости от того, кто и как начинал сезон. Есть договоренность с девятью теннисистками, которые в течение года будут задействованы в матчах Кубка Федерации. Исходя из их готовности я и буду выбирать.
РГ: Кто же в этой великолепной девятке?
Тарпищев: В первом поединке - против сборной Китая - примут участие, скорее всего, Елена Дементьева, Светлана Кузнецова, Анна Чакветадзе. Это костяк, но будет и кто-то из более молодых, о которых я еще скажу. Во втором матче, если мы, конечно, выиграем у китаянок, выступят Вера Звонарева (она заменит Дементьеву) и Надежда Петрова. Ну, а о третьей, финальной встрече пока рано говорить... Вообще же в списке еще Екатерина Макарова и Елена Веснина. Есть договоренность с новенькими - Алисой Клейбановой и Анастасией Павлюченковой. Сколько получается - девять? Никого не забыл?
РГ: Да, девять. Только нет десятой теннисистки, точнее, первой. Лучшей ракетки России по итогам прошлого года и третьей в мире - Динары Сафиной.
Тарпищев: Динару мы отпустим на этот год из команды. Она реально может претендовать на звание теннисистки номер один в мире, Динара хочет достичь максимального успеха в индивидуальных соревнованиях, и я ее понимаю. Впрочем, если понадобится, мы ее подключим ближе к финалу.
РГ: Но ведь и Дементьева борется за звание первой ракетки?
Тарпищев: Верно. Но у нас есть договоренность с Леной. Она возвращается в сборную после двухлетнего перерыва, и очень рада этому. Вообще, Дементьева - настоящий командный игрок.
РГ: Еще в "списке Тарпищева" нет Марии Шараповой.
Тарпищев: Пусть хотя бы один матч сыграет после долгой паузы из-за травмы! Тогда будем разговаривать. Вообще, считаю, когда она выйдет на корт, то наберет нормальные кондиции лишь к "Ролан Гаррос".
РГ: Можно спросить и про Светлану Кузнецову? Света недавно переехала в Москву, и с ней работает Ольга Морозова. Что вы думаете об этом творческом союзе?
Тарпищев: Три года назад нужно было решать это. Света созрела через три года после нашего первого разговора о том, что следует уезжать из Испании домой. Ну и теперь видно, как ее лихорадит. Кузнецова может выступить на самом высоком уровне, а может и провалить игру. Потому что играет всего на 70 процентов своих возможностей. А надо добиться хотя бы 90-процентного показателя. Тогда все будет нормально.
РГ: Аня Чакветадзе, говорят, сменила имидж...
Тарпищев: Не знаю, может, косу срезала?!
РГ: Нет, оставила, хотя чуть-чуть и изменила прическу. И теперь у нее экипировка другой фирмы - и ракетка, и теннисный наряд.
Тарпищев: Но этот вопрос не ко мне. Вообще, думаю, Аня - на пути восстановления своей былой формы. Она, кстати, тоже командный игрок. Да у  нас за всю историю играли буквально все!. Вы только скажите - кто не был задействован? Помните, сколько пересудов было насчет Анны Курниковой? Она играла? Играла. Сколько спекуляций было вокруг Шараповой, ее участия или неучастия в сборной!? Но она задействована в команде. У нас за четыре года прошли 15 человек. 14 из них стали чемпионками мира. Только Мария Кириленко не стала пока обладательницей этого титула: тогда мы сборной Бельгии проиграли. Но подобный результат - 14 победительниц из 15 участвовавших теннисисток - это тоже достижение, которое может быть занесено в Книгу рекордов Гиннесса.
РГ: Мы все говорим о девушках, а как дела у ребят? Первый матч Кубка Дэвиса - против сборной Румынии на выезде - играть уже в начале марта.
Тарпищев: В мужской команде мы не располагаем таким же количеством игроков экстра-класса. Тем не менее, по сравнению с большинством команд-участниц Кубка Дэвиса у нас шире возможности варьировать состав. И в наступившем сезоне постараемся, как минимум, не уступить тех рубежей,  которых достигли в году минувшем.

подробности
В первый игровой день на корты Мельбурн-парка выйдут многие россияне. Динара Сафина в очном поединке встретится с соотечественницей Аллой Кудрявцевой, грозой авторитетов. Болельщики наверняка помнят, что на Уимблдоне Алла выбила из борьбы Шарапову. Вере Звонаревой будет оппонировать Магдалена Рыбарикова из Словакии. Надежда Петрова сыграет с Ярославой Шведовой, которая с недавних пор стала выступать за Казахстан. Анне Чакветадзе будет противостоять тезка из Великобритании  по фамилии Кеотавонг. Алиса Клейбканова поспорит с Софией Арвидссон (Швеция), Екатерина Макарова - с Араван Резаи (Франция).
В мужской сетке трудный матч предстоит россиянину Евгению Королеву - он сыграет с экс-первой ракеткой мира Карлосом Мойей из Испании. В стартовый день выйдет на корт и Марат Сафин - на другой стороне площадки будет испанец Иван Наварро, они ни разу не встречались. В отношении Марата не стоит заглядывать далеко вперед: главное - преодолеть барьер первого круга.
Из досье "РГ"
Представители России трижды становились победителями Открытого чемпионата Австралии.
Евгений Кафельников - 1999.
Марат Сафин - 2005.
Мария Шарапова - 2008.