24.11.2009
Чувство меры
###
***
 В президентском Послании внешней политике было отдано непривычно мало места. Тем не менее главное - сказано.
"Наши отношения с другими странами должны быть также нацелены на решение задач модернизации России. Нам нечего, как принято говорить, "надувать щеки". Мы заинтересованы в притоке в страну капиталов, новых технологий и передовых идей. ...Поэтому наша внешняя политика должна быть исключительно прагматичной. Ее эффективность должна оцениваться по простому критерию: способствует ли она улучшению жизненных стандартов в нашей стране? Поэтому мы сами должны поменять свои подходы, больше думать о том, как выстраивать совместную работу... Нас иногда упрекают, что мы это придумали против НАТО. Это не так. Мы свою внешнюю политику "против кого-то" вообще не выстраиваем".
Что ж - все это вещи не новые.
Разрядка, перезагрузка, "весна на Смоленской площади".
Разворот тылом
Но при всей кажущейся простоте этих идей данную политику можно понимать ДВОЯКО - тактически и стратегически.
Грубее, но и точнее всех суть "тактической разрядки" выразил Петр I, архитектор первой "разрядки": "нам нужна Европа на несколько десятков лет, а потом мы повернемся к ней задом".
То есть наша СУТЬ, вечная и неизменная, состоит в том, что мы культурно-экзистенциально-метафизически ПРОТИВОСТОИМ Европе, Западу, закладываем город "НАЗЛО надменному соседу". Или же это ОНИ всегда противостояли и будут противостоять нам. В общем, так или иначе: мы - РАЗНЫЕ. И как минимум настороженно относимся друг к другу. Это - не политика, даже не геополитика, это Судьба.
Другой вопрос, что противостоять нужно по-умному: когда мы слабы, надо уметь "прикинуться", повернуться к Европе лицом, взять то, что нам необходимо, а когда наберемся сил - "повернемся задом", "мы обернемся к вам/ Своею азиатской рожей!" (Блок). Злее и четче всех со своим "калмыцким прищуром" эту диалектику выразил Ленин: "капиталисты сами нам продадут веревку, на которой мы их и повесим!"
Итак: взять (купить, выкрасть) в очередной раз "чисто технические достижения" и после того продолжить свое противостояние с Западом на новой, более совершенной технологической основе.
Что ж, так или иначе этот номер не мытьем, так катаньем, несколько раз получался. Да вот беда - ненадолго. Совершим - в том числе с помощью западных технологий - очередной прыжок (Петр, Сталин), "почти догоним" и как-то опять "ложимся отдыхать"... И - глядь, не прошло и несколько лет (десятков лет), и опять Европа, не торопясь, ушла вперед, и снова нужны новые скачки "вечно догоняющей цивилизации" ...
Естественно, родилась контр идея.
Раз прыжками русский Ахиллес догнать еврочерепаху не в состоянии, то надо пересмотреть саму концепцию: надо стараться не покупать на Западе "технологическую рыбу", а позаимствовать их "социальную удочку".
В чем, собственно, смысл "великого противостояния"? Кто сказал, что оно сущностно, непреодолимо? Петр I? Достоевский? Александр III? Глупости это все ... Судьба-то у нас на самом деле ОБЩАЯ. Мы это поняли (наконец), и Запад понял (или поймет, мы объясним...) "Придите к нам! От ужасов войны / Придите в мирные объятья! / Пока не поздно - старый меч в ножны, / Товарищи! Мы станем - братья!"
А раз так, то почему мы должны только брать технологии? Нет, нам надо не только технологии брать, а СТРАТЕГИЧЕСКИ СЛИВАТЬСЯ, политически сливаться, перенимать их ИНСТИТУТЫ. Это обеспечит нам устойчивое западное развитие, станем не "догоняющей цивилизацией", а полноценной частью Запада.
Что и попытались сделать в 1990-е: Стена "оборонного сознания" рухнула, не только Восточная Германия, но и новая, демократическая Россия хочет соединиться с Западом...
Как известно, кроме "большой конфузии" из этого порыва ничего не получилось. Козыревская "да-дипломатия" не дала ни стратегического союза с Западом, ни реального сближения институтов. Вместо "догоняющего" получилось "отгоняющее развитие", расширяющийся ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ разрыв - правда, при успокаивающем ПОТРЕБИТЕЛЬСКОМ сближении.
Но и "обратный разворот риторики над Атлантикой" не помог - технологическое отставание продолжает нарастать. Простой пример: в 1970 г. ВВП на душу населения в Испании был равен тому же показателю в СССР, в 1990-е Испания превосходила СССР на 30%, а в 2008-м - Испания по ВВП на душу населения превосходила РФ уже более чем в 2 раза! Очевидно, что, поскольку кризис ударил по нам больнее, чем по ним, теперь разрыв еще увеличился...
Вот с такими козырями России предстоит делать новую игру...
Что ж - за ученого двух неученых дают. А мы выучены втройне - и опытом жесткой советской конфронтации, и опытом "улыбок 1990-х", и опытом полузамерзаний "околонулевых".
Не пиар, а бизнес
Какой может быть ВМЕНЯЕМАЯ внешняя политика сейчас?
Мне кажется, ряд моментов очевиден.
Первое. За счет внешней политики надо пытаться решать проблемы технологической и экономической модернизации, а не проблемы своей домашней пиар-терапии, создания привычного "образа ТВ-врага".
Второе. Проблема ВОЕННОЙ конфронтации в Европе сегодня не актуальна. НАТО не собирается на Россию нападать - ровно так же, как и Россия не собирается нападать на НАТО. Не было НИ ЕДИНОГО НАМЕКА на военные угрозы в отношении куда более слабой России начала 1990-х. Тем более нет и не может их быть сейчас. И хватит тратить моральные силы на борьбу с несуществующими угрозами.
Третье. ИДЕОЛОГИЧЕСКИХ расхождений с Западом у нас сейчас практически нет. Нет у нас альтернативной идеологии. Нет у нас и вообще МЕССИАНСКОЙ идеологии ("соединение мирового славянства", воссоздание "новой Византии" с Константинополем и т.д.). Впервые в истории России МАССОВАЯ идеология нашего общества максимально сблизилась с западной - те же ценности частной собственности, приватной жизни, прав человека оказались "вдруг" близки огромной массе нашего народа. В патриархально-крестьянском XIX веке этого не было. Даже правосознание ... Конечно, уважение к закону ниже низкого что у верхов, что у низов. Но все-таки есть хоть теоретическое представление о "законе", а не просто о Божьей воле (она же - воля Начальства). Словом, по-настоящему БУРЖУАЗНЫЙ менталитет в России возник только в последние 20 лет - нравится это кому-то или нет.
Итак, безоглядно шагнули на Запад, "товарищи, мы станем - братья!"?
Как бы не так!
В буржуазном мире слова "товарищи" нет, а "братья" - разве что в буквальном смысле.
"Каждый за себя - один Бог за всех".
"Только бизнес - ничего личного".
Нет к России никакой экзистенциальной вражды, нет стремления покорить/уничтожить.
Но при этом США, ЕС прекрасно понимают: Россию по условиям ее истории с географией "растворить", подчинить своему доминирующему влиянию невозможно (в отличие от стран Восточной Европы, скажем). Она - как и Китай, Индия - всегда будет в мире самостоятельной, СУВЕРЕННОЙ страной. Как бы ее политические институты не были похожи на западные, это - ОСОБАЯ страна.
Что ж - вот пусть сама и несет свой крест, не надеясь на "братскую помощь" ни с чьей стороны.
Что это значит в смысле отношений между РФ и Западом?
Мы привыкли к краям: враги - друзья. И хотя произносим слово "партнеры", но сквозь зубы, явно не вникая в его смысл.
А смысл есть. И очень простой.
Есть НОРМАЛЬНЫЕ ИНТЕРЕСЫ, нормальная КОНКУРЕНЦИЯ.
Людей, корпораций и стран. Никто этот закон борьбы за выживание не отменил.
Только борьба - не первобытная, а достаточно жестко-корректная.
"Не делай другому, чего не хочешь, чтобы тебе сделали. Не жди от него того, на что сам не готов".
Мы хотим напасть на США, ЕС? Что за бред!
Мы готовы отдать им в концессию свои природные ресурсы? А больше ничего не хотите?! Шнурки вам не погладить, нет?
Ну вот - и они также.
Никто не собирается погибать, воюя с нами.
И никто не подумает "делиться" с нами своими интеллектуально-технологическими ресурсами. Русских олигархов с радостью пустят на рынок недвижимости в Лондоне и Нью-Йорке. Но никто их (а тем более Россию) не пустит в большой западный бизнес.
Сделка по "Опелю" сорвалась по одной причине; слияние "Северстали" с "Арселором" по совсем другой; "Газпром" не пускают в газораспределительные компании ЕС по третьей (и убедительно советуют его расчленить - ради нашей же пользы, само собой)... Все эти случайности есть проявление очевидной закономерности: НАС ЗДЕСЬ НЕ ЖДУТ.
И "обижаться" глупо - на обиженных воду возят.
Принуждение к выгоде
Положение наше с Западом - не симметричное, это надо ясно понимать.
Что им от нас надо - они и так имеют.
Что нам от них надо - мы не имеем.
Россия-труба вполне устраивает Запад.
И он готов сделать все - без всяких военных угроз, - чтобы сохранить Россию в положении: "нефть - в обмен на готовые продукты".
А сказка о том, что большой западный бизнес - тем более высокотехнологический - "совершенно независим от государства", стоит сказки о том, что "на самом деле" все решают "мировая закулиса" и ЦРУ...
Если Россия всерьез хочет изменить свою роль сырьевой страны, если хочет привлечь западный капитал (не спекулятивный), привлечь технологии и т.д. - а без этого модернизация, ОЧЕВИДНО, невозможна, - нам надо крепко постараться.
Они должны быть уверены, что сотрудничество с Россией а) безопасно в военно-политическом отношении; б) экономически выгодно; в) в каких-то направлениях БОЛЕЕ выгодно, чем сотрудничество с другими странами. Например, потому, что Россия - в отличие от того же Китая - еще "непаханое поле" для серьезных инвестиций, во многих смыслах еще сильно недооценена. Или потому, что Россия может в определенной мере "сбалансировать Евразию" от перекоса в сторону Китая.
Вот здесь и надо работать политикам.
Не в смысле "заискиваний Саакашвили" - все знают, что Россия так себя вести никогда не будет, это в принципе невозможно.
И не в смысле "киваний Козырева" - за односторонние безвозмездные уступки так и платят... похлопываньем по плечу.
И даже не в смысле вульгарного торга: Россия, скажем, поддержит санкции против Ирана, а США "поделятся технологиями". Такой торг здесь неуместен.
Все и проще, и труднее.
Если и правда перестать "бодаться", "играть с нулевой суммой", строить политику "против кого-то", то легко выясняется, что у РФ и США (и у ЕС) и правда много реально ОБЩИХ интересов. Скажем, атомная бомба Ирана и последующая гонка ЯО на Ближнем Востоке не нужна в равной мере ни нам, ни им (не говоря уж о том, насколько она не нужна самому Ирану!)... А вот санкции против Ирана с неизбежным повышением нефтяных цен, очевидно, невыгодны импортерам нефти (США, Китай, ЕС) и ВЫГОДНЫ экспортерам (из них Россия - первая). Так что же нам так противиться этим санкциям? А ведь массовое сознание противится! Как мне сказала одна журналистка, "мы не можем СДАТЬ Иран!" Иран нам принадлежит? Он наш союзник? Кому мы его "сдаем"? Ответ на все эти вопросы один: работает рефлекс антиамериканизма. Если "они" хотят, то мы "обязаны" (кому обязаны?) сопротивляться! Если "они" "против Ирана", то мы должны (кому должны?) быть "за".
Снятие ненужной, пиаровской конфронтации, спокойное решение вопросов и честные споры - все это не дает быстрой прагматической выгоды, но постепенно создает режим доверия. И тогда отношение Запада к стратегическим бизнес-планам в отношении России начинает становиться другим.
Нет, никто не станет на свою голову выращивать в России конкурента в области высоких технологий. А вот, например, развитие энергетического машиностроения, нефтехимии, словом, всего комплекса обрабатывающей промышленности "вокруг трубы" - это дело другое. Тут и финансирование возможно, и технологическое сотрудничество (именно сотрудничество - нам тут есть что предложить). Или сельхозмашиностроение. И т.д. и т.п. Словом - если в России видят СТАБИЛИЗАТОР Евразии, то к ней и относятся соответственно. А такое сотрудничество помогло бы нам вылезти из трубы, дало новую перспективу.
* * *
Наш политический менталитет - как и вообще менталитет - строился по закону "все или ничего".
Что ж, в "эпоху войн" такое самоощущение помогало стране выжить, хоть и огромной ценой. "Кроме мордобития - никаких чудес". Или драться друг с другом (готовиться к драке), или вместе драться (готовиться драться) с кем-то третьим.
Но в эпоху долгого мира, когда ценятся не только воля и драйв, но и умение торговаться, искать компромисс и т.д. - нужно и другое политическое самосознание.
"Если друг оказался вдруг и не друг, и не враг, а так ..." - то это НОРМАЛЬНО! С ним-то и надо не бороться и не дружить, а просто делать бизнес, вести "честную игру", помня одно - ВСЕ ХОРОШО В МЕРУ. И для них, и для нас. И надо вырабатывать в себе это чувство меры.