13.10.2009
Центром развития киноотрасли республик Северного Кавказа выбран Нальчик
###
***
 На выездном заседании секретариата правления Союза кинематографистов РФ, прошедшем в столице Кабардино-Балкарии, решено создать кинобазу юга России.
Сегодня делегация известных артистов, режиссеров, сценаристов, ректоров ведущих киновузов страны, заслуженных деятелей культуры под руководством председателя Союза кинематографистов России, народного артиста РСФСР Никиты Михалкова встретилась с властями и жителями республики. Цель визита - возрождение российской культуры на Северном Кавказе через кинематограф.
- Россия не может существовать без Кавказа, как и Кавказ - без России, - заявил Никита Михалков в  беседе с президентом Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым. - Кино касается всех регионов и должно приходить не только из средней полосы на Кавказ, но и с Кавказа - в Россию. Кавказ должен быть понятым. Но для этого на юге страны нужно создать соответствующую базу.
"Тремя китами", которые помогут восстановить разрушенную киноотрасль, названы филиал Санкт-Петербургского университета кино и телевидения, представительства Госфильмофонда РФ и Союза кинематографистов РФ. Все они разместятся в Нальчике. Соглашение о целевой подготовке специалистов для всего Кавказа между минкультуры КБР и Санкт-Петербургским  госуниверситетом кино и ТВ уже подписано. Что касается представительств, то республиканские власти предложили разместить их в здании кинотеатра "Победа", что в центре Нальчика. Этому историческому особняку уже немало лет, он давно требует реставрации, и отремонтировать его пообещал Союз кинематографистов России. Никита Михалков посетил этот объект с целью выяснения масштаба предстоящих работ.
По мнению Михалкова, ожидать скорого выпуска кавказского игрового кино не следует - его не будут снимать, пока в республиках не появятся собственные кинокадры. Но документальные фильмы и мультипликацию можно запускать уже сегодня. Именно через эти жанры жители Центральной России должны узнавать о Кавказе. Пока "среднестатистический" россиянин видит по ТВ только лица террористов кавказской национальности, но у большинства людей, проживающих здесь, совсем другое лицо, нравственные традиции, самобытная культура.
Кстати
Сегодня гости  республики, среди которых такие  знаковые фигуры отечественного кино, как Евгений Герасимов, Клим Лаврентьев, Геннадий Полока, Светлана Светличная, Зинаида Кириенко, а также ректор Санкт-Петербургского университета кино и телевидения Александр Белоусов, профессор ВГИКа Владимир Грамматиков, режиссер Владимир Хотиненко и другие приняли участие в мероприятиях, посвященных Дню памяти сотрудников правоохранительных органов, погибших при исполнении служебного долга во время нападения террористов на Нальчик 13 октября 2005 года.