06.10.2009
Обаму пригласили в мышеловку
Северная Корея обещала главе США "молочные реки" без ядерного оружия
***
 Такого количества намеков, обещаний и инициатив, которые за последние дни выдвинула Северная Корея, мир еще не видел. И весь этот поток "меда" выплеснулся на телеэкраны и страницы газет с единственной целью - уговорить Белый дом вести переговоры с Пхеньяном исключительно на двухсторонней основе.
О готовности напрямую общаться с американским лидером заявил руководитель КНДР Ким Чен Ир. В качестве темы возможного диалога он выбрал высказывание своего отца Ким Ир Сена. Тот завещал "превратить корейский полуостров в безъядерную зону". Для этого Вашингтону нужна была самая малость - отказаться от прежних форматов переговоров и вступить в прямые контакты с Северной Кореей. И Белый дом повелся на этот бесплатный "сыр", согласившись провести встречи с представителями КНДР в формате "один на один".
Но  торжествовать северокорейскому лидеру Ким Чен Иру было рано. Его планы полностью отказаться от "шестисторонних" переговоров, в которых наряду с американцами принимали участие Россия, Япония, Южная Корея  и Китай, провалились. Вашингтон решил, что сможет усидеть на двух стульях. Представитель Госдепартамента США Иан Келли пояснил: его страна не против прямых переговоров с Пхеньяном. Однако на своих условиях. Главное из них - эти переговоры станут частью общего диалога в "шестистороннем" формате. Тем самым администрация Обамы еще раз продемонстрировала, что не намерена повторять ошибки прежнего руководства США, пытаясь решать мировые проблемы в одиночку. И понимает важность участия в урегулировании северокорейской ядерной проблемы союзников и партнеров.
Для того, чтобы Вашингтон не забывал о цене северокорейского "сыра", один из южнокорейских депутатов провел любопытное исследование. Он скрупулезно подсчитал и сделал достоянием гласности расходы мирового сообщества на Пхеньян. По данным парламентария, только на усилия по сворачиванию ядерных программ КНДР ушло 2,2 миллиарда долларов. Всего же за последние 10 лет Северная Корея получила только гуманитарной помощи на 3,4 миллиарда долларов. Однако эти финансовые вливания не привели к сворачиванию атомных проектов Пхеньяна, а в ряде случае, напротив, способствовали их развитию.
На днях появилась информация, что КНДР может в итоге согласиться на многосторонние переговоры, однако только в том случае, если прежняя ненавистная для Пхеньяна "шестерка" будет переделана в усеченную "четверку". Из переговорного процесса Ким Чен Ир якобы предложил исключить Россию и Японию. Но если неприязнь к Токио объяснима - эта страна во многом торпедировала достигнутые в ходе шестисторонних переговоров договоренности, то чем не угодила Москва - непонятно. Россия свои обязательства аккуратно выполняла и, напротив, стремилась достичь максимального прогресса на переговорах, не позволяя ситуации скатиться исключительно к обсуждению новых санкций против КНДР в Совете Безопасности ООН.
Возможно, предложением исключить Россию из переговорного процесса, если, конечно, эти сведения, поступившие из южнокорейских источников, соответствует истине, Пхеньян хотел "потрафить" американцам. И рассчитывал продемонстрировать им, насколько высоко Северная Корея ценит именно двухсторонний формат в общении с Белым домом, ради которого страна готова повернуться спиной к Москве.
На встрече с премьером Китая Вэнем Цзябао северокорейский лидер утверждал, что Северная Корея хотела бы перевести диалог с Америкой в "мирное русло" и по итогам двухсторонних переговоров может отказаться от разработки ядерного оружия, если США, в свою очередь, предоставят Пхеньяну необходимые гарантии безопасности. В отношении других видов вооружений северокорейские власти предпочитают не распространяться. Тем временем, министерство обороны Южной Кореи насчитало у северного соседа до пяти тысяч тонн химического оружия, 13 видов вирусов и бактерий, применяемых для создания бактериологического оружия.
Перед передачей власти, которая по одной из версий может состояться с 2010 по 2012 год, Ким Чен Ир хотел бы оставить своему преемнику сильную Корею, ведущую на равных прямые переговоры с Вашингтоном. Ради этой великой цели можно пообещать и безъядерный статус полуострова. Брошенная Обаме приманка сработала. Буквально через считаные часы после заявлений Ким Чен Ира Белый дом согласился на встречу с руководством КНДР в двухстороннем формате в надежде, что его не обманут.
