11.10.2009
Оборотная сторона юаня
Китай расширяет свое влияние в Северной Корее
***
 В то время, как весь мир отвернулся от Северной Кореи, Китай по-прежнему стоит к ней лицом. И ведет диалог. Правда, разговор двух азиатских стран далеко не равный.
Специфические отношения Китая и Северной Кореи продемонстрировал еще раз визит премьера КНР Вэнь Цзябао в Пхеньян, который состоялся по случаю 60-летия установления дипломатических отношений между странами.
Поскольку КНДР входит в зону геополитических интересов Пекина, китайцы будут покровительствовать существующему там режиму насколько это возможно, не давая ему кануть в лету. Поэтому и китайский гость приехал не с пустыми руками: целый набор "подарков" близкому соседу привлек внимание соседних государств, некоторых из которых беспокоит расширяющееся с каждым годом все больше и больше экономическое влияние Пекина на КНДР.
В ходе пребывания китайской делегации на Севере был подписан ряд экономических документов. В частности, стороны договорились о порядке совместных проверок качества экспортируемых и импортируемых товаров, о туристических проектах и о взаимодействии в области программного обеспечения. Кроме того, были заключены соглашения о сотрудничестве в сферах образования и защиты окружающей среды. По оценкам экспертов, общий объем договоренностей превысил 200 миллионов долларов.
И хотя китайскому премьеру удалось заручиться обещанием Ким Чен Ира вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова, оценки визита Вэнь Цзябао в Пхеньян были далеко не однозначны. Подкрепленные юанем слова северокорейского лидера, хотя и вызвали положительную реакцию у многих наблюдателей, но в то же время заставили задуматься о том, насколько глубоко китайская валюта проникла в северокорейскую экономику.
Укрепление торгово-экономических связей между КНР и Пхеньяном вызывает тревогу, прежде всего, у Южной Кореи. Об этом на днях говорил глава внешнеполитического ведомства Республики Корея Ю Мён Хван. По его словам, южнокорейское руководство ждет от Пекина разъяснений, касающихся существа достигнутых в ходе прошедшего визита премьера Китая в Пхеньян договоренностей. Причиной возникновения повышенного интереса к экономической части китайско-северокорейских переговоров стали подозрения в том, что они идут вразрез с существующими ограничениями на сотрудничество с КНДР. Санкции были введены Советом безопасности ООН в июне этого года после проведенного КНДР испытания ядерной бомбы.
 "Нам необходимо проверить больше деталей, для того чтобы понять, нарушают ли различные планы экономической помощи, которые обещал китайский премьер Вэнь Цзябао в ходе своего визита в Северную Корею резолюцию СБ ООН 1874", - подчеркнул Ю Мён Хван.
Как отмечают местные наблюдатели, экспансия китайского капитала в Северную Корею, а также высокая зависимость Пхеньяна от торговли с Китаем создают прочные позиции для китайского бизнеса в стране. В прошлом году торговый оборот между КНР и КНДР приблизился к трем миллиардом долларов, показав рост почти 40 процентов по сравнению с 2007 годом. Такая динамика свидетельствует о серьезных интересах Поднебесной на севере Корейского полуострова, что не может не раздражать Сеул. Ведь, поддерживая северокорейский режим, Пекин фактически сводит к нулю эффективность введенных санкций.
С другой стороны, южнокорейцы не могут спокойно смотреть на то, как природные ресурсы Корейского полуострова (а Пхеньян в основном экспортирует именно их), отправляются в Поднебесную. Ведь, согласно южнокорейской конституции, север Корейского полуострова также является территорией Республики Корея.
Впрочем, и южнокорейское руководство, по-видимому, решило изменить свое отношение к развитию своих экономических связей с Севером. Если с момента вступления в должность нынешнего южнокорейского президента экономические проекты начали постепенно сворачивать, чуть не закрыв их все полностью, то за последние несколько месяцев политика была пересмотрена в другую сторону. Так, после разрешения кризиса вновь начал восстанавливать работу Кэсонский промышленный комплекс. В ближайшее время ожидается возобновления работы Кымгансанской туристической зоны.
Более того, на днях правительство предложило увеличить на 30 процентов бюджет на поддержку межкорейских экономических проектов на следующий год. Согласно данным финансового ведомства Республики Корея, он почти 340 миллионов долларов.

