30.11.2009
Атакующий защитник
Вячеслав Фетисов готовит законы, ждет "золота" от хоккеистов в Ванкувере, верит в будущее КХЛ и не собирается возглавлять Олимпийский комитет
***
 Легендарный хоккеист Вячеслав Фетисов с момента нашей последней встречи на "Деловом завтраке" в "Российской газете" прибавил приставку "экс" к должности главы Росспорта.
Сегодня он - член Совета Федерации от Приморского края, председатель Совета директоров Континентальной хоккейной лиги и президент хоккейного ЦСКА.
Российская газета: Вячеслав Александрович, работы, наверное, непочатый край? Каково это - быть сенатором в России? Тем более от такого далекого региона?
Вячеслав Фетисов: Сенатор - это звучит гордо (улыбается). Когда решалось мое будущее назначение, я посчитал, что Приморскому краю смогу реально помочь. Почему? Да просто этот регион никогда не отличался особым вниманием со стороны центра, даже в советское время. Что мы знали о Приморье? Обычные стереотипы - военные базы, машины с правым рулем, рыба и икра… Не забуду, как впервые приехал туда. Сразу влюбился в этот край. Там живут благожелательные, терпеливые, трудолюбивые люди. Сегодня этот регион в стратегии развития России один из ключевых. Не зря было принято решение провести саммит АТЭС-2012 именно во Владивостоке. Это событие серьезно изменит качество жизни и имидж региона. Уже сегодня в край пошли инвестиции, а в ближайшее время там будет создан крупный политический, экономический и финансовый центр. Приморский край находится на стыке Кореи, Японии и Китая. Создание колоссальных нефтегазовых терминалов открывает огромные возможности для бизнеса. И до Америки рукой подать. Можно в разы сократить сроки доставки нефтепродуктов в ту же Калифорнию.
РГ: Если подводить итоги года, что удалось сделать для Приморья?
Фетисов: Работы хватало. В основном она была, конечно, для большинства глаз малозаметная - бумажная: переписка, согласования, документы. Это не значит, что отсиживаюсь в своем кабинете. Я объехал немалую часть Приморья и не понаслышке знаю, что волнует людей на местах, какие у региона проблемы. Основная моя работа все же здесь, в Москве, где приходится отстаивать интересы края, находясь в плотном контакте с губернатором, с председателем Законодательного собрания.
В нынешнем году участвовал в работе нескольких международных бизнес-конференций, где затрагивались интересы Приморского края. Из поездки в Сингапур запомнилось, как премьер-министр этого государства прямо сказал: "Приморье для азиатских стран - стратегически важный регион и перспективный партнер в будущем". Замечу, что когда "Единая Россия" рекомендовала меня в Совет Федерации, то обещала и поддержку. Для меня главное, что финансирование на структурное развитие региона идет исправно.
В качестве отдельного примера об уникальных ресурсах края: таких морепродуктов нет нигде в мире. Поверьте мне, объездившему всю планету. Местные ученые разработали передовые технологии промышленного культивирования трепанга, гребешка, морского ежа... Специалисты знают цену этим продуктам на международном рынке! Сегодня, так получается, производители редчайшего товара работают полулегально, они не защищены в правовом отношении. Поэтому важнейшая задача - продвижение федерального закона "Об аквакультуре", который с помощью партии непременно должен быть принят. Новый закон позволит не просто изменить ситуацию на мировом и внутреннем рынке в пользу Приморья, в пользу России, но и создать до ста тысяч рабочих мест.
"Луч" надежды
РГ: Когда "Луч" играл в футбольной премьер-лиге, то многие клубы из центральной России жаловались на длительные перелеты, смену часовых поясов. Звучали даже предложения перевезти клубы из Приморья поближе к Москве. Ваше отношение к таким инициативам?
Фетисов: Ерунда. Как можно лишать людей любимых видов спорта? "Луч" в футболе и "Амур" в хоккее собирают полные стадионы, и болельщики внимательно следят за тем, что происходит на "далеком Западе". Вспоминаю, как в 2002 году, когда я только пришел в Госкомспорт, велись оживленные дебаты о создании спортивного телеканала. Телевизионные деятели устроили "мозговой штурм", и один из тогдашних начальников родил креатив - собрать все футбольные команды в Сочи, записать игры между ними, а потом в течение года выдавать их как сериал. Ну не бред? Мы с вами, в хорошем смысле слова, заложники огромной территории России. Именно спорт дает возможность сохранять и поддерживать единое национальное пространство.
В конце концов, когда я играл в хоккей за океаном, мы из самолета вообще не вылезали. И сейчас команды НХЛ мотаются на игры по пять-шесть-семь часов - из Майами в Ванкувер, из Торонто в Лос-Анджелес... Ничего, летали, играли и выигрывали Кубки Стэнли. Все эти проблемы надуманы. Поймите меня правильно, всероссийское первенство Москвы и области никому в остальной стране не будет интересно.
РГ: Вы так категоричны. Неужели не может быть никаких исключений?
Фетисов: Недавно говорил с полпредом президента на Дальнем Востоке Виктором Ишаевым. Предложил ему идею - молодежную команду "Амура" разместить в европейской части, чтобы пацаны понапрасну силы не тратили, а могли совершенствоваться. Перевезти команду, скажем, на Урал  или в Оренбург, где на сегодня уже построено 10 катков. Ишаев сказал, что это отличная мысль. Однако для команд мастеров такое неприемлемо. Что могут чувствовать болельщики, если их родной клуб проводит домашние матчи за тысячи километров? В лучшем случае, просто потеряют интерес.
Регионы строят - центр поддерживает
РГ: Вы не просто сенатор. Входите в Совет палаты, возглавляете Комиссию Совета Федерации по физической культуре, спорту и развитию олимпийского движения. Как вы сами считаете, Комиссия реально влияет на спортивную политику в стране?
Фетисов: Влияем на тех, кто умеет слушать. Проводим заседания, рабочие встречи, "круглые столы", внимательно наблюдаем и анализируем, рассылаем информацию в регионы. Яркий пример - Татарстан. В этой республике все прогрессивные тенденции улавливают очень четко. В итоге - "Рубин" - чемпион, "Ак Барс" - чемпион, "Зенит" - чемпион! 30 катков построили, стадионы, новые тренировочные базы. Поддерживают детского тренера - закладывают основу на будущее...
Знаете, почему в Америке баскетбол, бейсбол и американский футбол популярней всех других видов? Потому что каждый, пусть на городской площадке, пусть на школьном стадионе, в эту игру играет. А у нас долгое время хоккей считался экзотикой даже на территории Сибири и Дальнего Востока. Это же нонсенс!
Мы шесть лет назад начали воссоздавать, а теперь обязаны сохранить государственную стратегию развития спорта - ту самую "пирамиду", в основании которой - дети, а на вершине - профи. Только не в абстрактной теории, а реально применимую на практике. Китайцы такой подход взяли на вооружение и домашнюю Олимпиаду в Пекине выиграли. Их секрет не в каких-то волшебных червячках и травках. В последнее время в Поднебесной кардинально изменили подход к спорту, создали по советскому образцу мощнейшую инфраструктуру, собрали со всего мира лучших тренеров, провели системный отбор спортсменов с детского возраста и вели их десять лет. Поставили реальные задачи. Уже перед стартом Игр они знали, что получат не меньше 50 золотых медалей. И никаких легионеров там нет, сотни миллионов долларов не швыряют на ветер. Приоритеты расставлены правильно.
РГ: Вы член Высшего совета "Единой России". Неужели нельзя дать команду по партийной линии - спорт развивать, стадионы строить, деньги не воровать?
Фетисов: Создать прозрачную, понятную систему очень непросто. Возьмите, например, Тольятти. Важный промышленный регион. Проблемы его у всех на слуху. Хоккей там - единственная отдушина. Играют в местной "Ладе" российские парни, в городе функционирует школа, у клуба есть история, чемпионы. Но сегодня они оказались никому не нужны. Удивительно, да? Слава Богу, есть такие фанаты как тренер Петр Воробьев, который тащит команду на своих плечах. И игроки выходят на лед за него, несмотря на задержки зарплаты. И трибуны всегда битком. Туда бы я вложил средства в первую очередь, построил хорошую арену, рассчитался с долгами. Чем не повод для чиновников, отвечающих за спорт, от громких заявлений переходить к конкретным делам? Тем более что средств для "Лады" нужно не так много - зарплаты пары футболистов-легионеров хватило бы на содержание всей хоккейной команды. Что я сегодня могу на своем месте? Только озвучить эти проблемы, донести до руководства и ждать...
У ЦСКА ни дворца, ни дома
РГ: А команды продолжают умирать во многих видах спорта. Из последних примеров -женский баскетбольный ЦСКА, который так и не спасли...
Фетисов: По-вашему, в хоккейном армейском клубе дела лучше? У нас нет ни своей арены, ни дома настоящего, ничего нет. Мы платим "большому" ЦСКА за четыре буквы, а все остальное арендуем. Спасибо компании "Норильский никель", которая позволяет нам держаться на плаву, несмотря на кризис. Мне, например, до сих пор непонятно, кто настоящий хозяин дворца спорта, в котором мы играем. Формально вроде бы ФГУ ЦСКА, но фактически дворец существует без хозяина, а наша команда - без дома. Как в таких условиях можно играть, тренироваться, зарабатывать? Остается только бегать и просить деньги.
РГ: Может, стоит переехать в регион, который пригреет славный бренд?
Фетисов: Вариант интересный, хотя мне лично сложно представить, как можно потерять величайшее достояние нашего спорта - легендарный ЦСКА. Ни один клуб в мире ни в одном виде спорта не выиграл столько чемпионских званий, сколько армейский. Но кому это сейчас интересно? Заходишь во дворец - а он темный, "убитый", непонятно, куда ты вообще попал…
Наш хоккейный клуб не может вкладывать деньги в развитие инфраструктуры, потому что арена - не его собственность. Раздевалку мы, конечно, сразу отремонтировали. Она теперь полностью соответствует стандартам Национальной хоккейной лиги. Улучшили, насколько могли, условия работы для прессы. Но по-хорошему, арена должна принадлежать клубу, который сам решает, как ее использовать, как зарабатывать.
РГ: Вы думаете, мы доживем до того времени, когда ТВ будет платить клубам?
Фетисов: Так должно быть. В НХЛ это солидная статья дохода любого клуба. И болельщики там сезонные абонементы передают по наследству, потому как их зачастую нельзя купить. В американском футболе еще круче. Я хорошо знаком с владельцами "Нью-Йорк Джайентс". Так вот, у них семья за время существования клуба разрослась, и они свою ложу ходят на матчи... по очереди. Сейчас вот стадион новый строят.
Федерации получали все, что просили
РГ: Вы руководили Росспортом с 2002 по 2008 год. Была заметна очевидная динамика роста в детском, юношеском, спорте высших достижений. Происходило увеличение бюджетов федераций, сборные обеспечивались полностью, строились базы и стадионы. А сейчас вдруг нам говорят, что толком ничего создано не было. Как такое вы сами можете объяснить?
Фетисов: Спорт - тот вид деятельности, который оценивается по результату. Выиграл - значит, ты хороший менеджер, тренер, футболист, хоккеист, нет - извини. Вспомните 2002 год. Госкомспорт в руинах лежал, в буквальном смысле. Денег было минимум, ни о какой системе подготовки в спорте не было и речи. Вдумайтесь, в великой хоккейной державе до нынешнего года не было молодежных соревнований - и это в главном зимнем виде спорта! Парни в 17-20 лет не имели возможности соревноваться. Потеряли десятки Овечкиных и Малкиных. Агенты расхватали самых талантливых, увезли за океан, а остальных бросили.
Что изменилось за шесть лет? Заложен фундамент, создана система, которую остается только правильно обслуживать и развивать. Три кита, на которых все держится: инфраструктура, кадры и наука, пропаганда. Во главе угла - тренер и спортсмен, главные действующие лица. Все остальные работники отрасли - обслуживающий персонал.
Созданы условия, чтобы готовить спортсменов: построены и воссозданы базы, есть деньги, спортсмены одеты и обуты. Премиальные у атлетов и тренеров, даже для спортсменов-инвалидов - как ни в одной стране мира. Федерации получили возможность нормально работать и ни о чем не думать, кроме результата. Была создана система жесткого контроля со стороны государства. Выработана единая бюджетная политика. Росспорт давал федерациям столько денег, сколько им было необходимо. Государственные средства распределяла комиссия, куда входили представители Олимпийского комитета, федераций, региональные лидеры. За семь лет работы ни одного соревнования высшего уровня среди молодежи, юношей мы не сорвали. Ни одного! А сколько построено сооружений, отвечающих мировым стандартам…
РГ: И результаты были на уровне.
Фетисов: Однако среди руководителей федераций наведенным финансовым порядком довольны были далеко не все. Многие не желали слышать критику. Отвечали: "Мы - общественные организации, к нам со своим уставом не лезьте"! Вот вам иллюстрация: если бы перед Турином я вместе с Лидией Павловной Скобликовой не пролоббировал место в команде для Журовой, то не было у нас этой золотой олимпийской медали. Пришла тогда Лидия Павловна: "Помоги, иначе Света просто погибнет, у нее ребенка нечем кормить!" Где в этот момент была федерация, где общественные организации, которые должны следить, чтоб человек готовился в нормальных условиях и ни в чем не нуждался? На свой страх и риск поставили мы ее на президентскую стипендию в 15 тысяч рублей, заплатили ей за год вперед. Риск? Конечно. В итоге не только Светлана победила - страна выиграла.
Сегодня мы имеем три суперсовременных конькобежных центра, уйму катков - и... никаких оснований для оптимизма перед Олимпиадой. Ведь для того, чтобы подготовить чемпионов, надо пахать, а не хаять тех, кто тебе не нравится. Честно, не понимаю, как при нынешнем положении дел наши спортивные чиновники собираются выиграть Олимпиаду в Сочи. Перед моим уходом из Росспорта была разработана и одобрена руководством страны программа "Результат", нацеленная на концентрацию ресурсов и подготовку чемпионов для сочинской Олимпиады. Были выбиты деньги в минфине на разработку проектно-сметной документации и начала строительства 10 федеральных и 30 региональных центров подготовки. Была предложена схема поддержки одаренных детей, перспективной молодежи с прицелом на успех в Сочи. Где эта программа сегодня? Где эти центры? О них даже не вспоминают.
В Ванкувере одна надежда - на хоккей 
РГ: Скоро Олимпиада в Ванкувере. Прогнозы, мягко говоря, неутешительные. Вы согласны?
Фетисов: Я не оракул. Знаю только, что наша хоккейная сборная едет в Канаду фаворитом. Не сомневаюсь, что ребята будут биться за победу и у них есть хорошие шансы. А за остальных остается просто болеть.
Не так давно просматривал записи и нашел весьма любопытные… После Турина, на одном из заседаний исполкома Олимпийского комитета говорилось, что в Канаде нам "светят" от 7 до 11 золотых медалей. А всего планировали получить около 30 наград. Это было два года назад. Если такие цифры озвучивали, значит, была уверенность, значит, система работала. На прошлой зимней Олимпиаде мы получили медалей в два раза больше, чем в Солт-Лейк- Сити, а теперь резко ушли в минус... Может, в министерстве и ОКР разработали секретный план, как наверстать упущенное на последнем этапе подготовки? Другого варианта я не вижу.
РГ: А может, и правда, изобретут некое секретное оружие?
Фетисов: Да, или волшебные таблетки придумают…
Моя основная работа сегодня - законодательная деятельность. В Казани на последнем президентском Совете по спорту я, выслушав несколько "докладов", решил выступить. Напомнил о спортивном паспорте, который предусматривал уникальную систему учета и контроля каждого спортсмена в стране, возможность оперативной аналитики. Для этого проекта нужны были вложения на первых порах. Сейчас финансирование проекта секвестировали полностью, а программу свернули. Закон о спортивном паспорте давно принят, но, получается, не работает. Дальше. Бьемся за принятие закона о спортивной подготовке, который давал бы стандартизацию в подготовке спортсменов высшего уровня. К примеру, назвался школой гребли - значит, там должны быть соответствующая инфраструктура, соответствующее оборудование, инвентарь, и работать там должны люди определенной квалификации. Чтобы невозможно было, как прежде, в подвале открыть "детскую спортивную школу". Поддержки минспорта в принятии этого закона не наблюдается, хотя кому, как не главному ведомству отрасли, он необходим?
Наконец, есть у нас законопроект о страховании спортсменов, который помог бы создать, укрепить региональную систему спорта. Благодаря такому закону члены юношеских, молодежных национальных команд будут получать у себя на местах соответствующее медицинское обслуживание за счет государственного страхования, перестанут волноваться за свое будущее. По нашим данным, около 50% талантливых спортсменов заканчивают свою карьеру преждевременно - из-за неправильного диагноза или лечения, из-за невозможности получить качественную медицинскую помощь в своем регионе. Что получается? На персональном уровне - поломанная спортивная карьера, на государственном - неэффективное использование государственных средств на подготовку будущего чемпиона. Надеюсь, закон о страховании будет принят, и этот документ ждет более светлая судьба.
Грязи меньше не стало 
РГ: За последние годы мы привыкли к "Лыжне России", "Кроссу наций", зимним и летним Спартакиадам. В этих массовых соревнованиях принимали участие миллионы наших граждан. А что происходит сейчас с этими проектами Росспорта?
Фетисов: Не поверите, но в министерстве поначалу названные вами проекты с ходу отвергли. Там вообще наблюдается явное отторжение того, что связано с Росспортом. Но разве можно уничтожить то, что востребовано? Все эти массовые соревнования нашли уверенную поддержку в регионах, остались в спортивном календаре страны.
Оценку деятельности ведомства должно давать правительство. Министерство спорта - орган, подконтрольный кабинету министров, как и Росспорт в свое время. К слову, Федеральное агентство по физической культуре и спорту более не существует. Ликвидация полностью завершена.
РГ: А грязи меньше не становится. Смысл некоторых публикаций, обличающих ваше бывшее ведомство, - "знаем, что украли, но доказать не можем". Кому это нужно?
Фетисов: Тем, кто все это время хотел меня подвинуть с места руководителя российского спорта. Я понимал: для того, чтобы создать работающую систему, нужно преодолеть сопротивление, многим наступить на хвост, на ногу, на руку. Многим это, конечно, не нравилось.
Сейчас эти же люди стараются отыграть ситуацию назад. Полтора года после моего ухода с поста главы Росспорта проводились вдогонку различные проверки. И что? Появились в прессе выводы некого аудитора - с неоднозначной, кстати, репутацией. В публикациях не было никаких конкретных данных - сплошная эквилибристика. Ни одного факта, одни домыслы. Примеры? Пожалуйста. Нас спрашивают - куда делись деньги, которые были отправлены в Санкт-Петербург, на строительство Ледового дворца? Отвечаю - отправлены в Санкт-Петербург, а не на счет Фетисова. Губернатор Северной столицы за средства отчиталась, и, полагаю, все до копеечки было потрачено правильно. В противном случае сегодня кто-нибудь находился бы в местах не столь отдаленных. То же самое и в случае со строительством конькобежного центра в Коломне. Все, что было прописано в договоре, подмосковный регион получил. Ни копейкой меньше. Впрочем, "обличающему" товарищу на факты наплевать. Он берет документ, датированный 2005 годом, когда была одна нормативная база, и пытается подтасовать факты, ссылаясь на изменение законов в 2007 году. Были и набившие оскомину претензии по стипендиям президента нашим великим спортсменам - якобы нецелевое использование бюджетных средств. Но простите, все формальности мы соблюли. Федерации пожизненно ввели всех олимпийских чемпионов в составы сборных команд. Такой формат был согласован с высшим руководством страны, и многим ветеранам стипендии президента буквально спасли жизнь. Вместо 2 тысяч рублей пенсии они стали получать 15 - серьезная помощь.
Высказывались какие-то подозрения насчет быстровозводимых ФОКов (физкультурно-оздоровительные комплексы). Это проект "Единой России", который постоянно и жестко контролируется. Ежемесячно проверяют, как идет строительство. На днях я разговаривал с губернатором Ткачевым. Он, например, благодарен за те 40 объектов, которые возвели в Краснодарском крае. Контроль над расходами, повторю, жесточайший.
За три года реализации различных программ, инициированных Росспортом, создано более четырехсот спортивных объектов - катков, стадионов, бассейнов, многофункциональных комплексов. Как строился разговор с губернаторами? Им говорили - подготовьте котлован, поставьте фундамент, подведите коммуникации, и только после этого получите федеральные деньги на завершение строительства. Только так. Тогдашний министр Греф не раз говорил: не построите - деньги заберу. И мы строили.
В ВАДА уже не надо?
РГ: Еще одна серьезная проблема в современном спорте - допинг. Количество скандалов растет...
Фетисов: Всегда говорил и говорю - не принимай допинг, и нечего будет бояться. Помимо запрещенных есть куча разрешенных препаратов и методик. Если до сих пор тренер закрывает глаза на уколы, а доктор дает "нужную" таблетку, то с этим бороться можно только жесточайшей системой наказаний. Но надо понимать - оборот различных стимуляторов в современном спортивном мире не меньше, чем глобальный оборот наркотиков. Это серьезный теневой бизнес, который не так просто побороть.
У Росспорта не было таких возможностей, какими сегодня располагает министерство. При этом место в совете учредителей Всемирного антидопингового агентства мы в свое время отвоевали. А сегодня представители минспорта его бездарно потеряли. Наше кресло теперь занято представителем Сербии. Мое мнение однозначно - нельзя так наплевательски относиться к международным организациям, к нашему в них участию. Это большая политика, и дилетантам, временщикам в ней не место. Россия платит самые большие взносы, а своего представителя в высшем руководстве ВАДА не имеет, и вернуть эту позицию в ближайшие годы уже невозможно.
На недавнем форуме в ЮНЕСКО меня поблагодарили за двухлетнюю работу в качестве первого председателя президиума Конференции стран-участниц международной антидопинговой конвенции ЮНЕСКО. Там мы тоже поработали основательно, и Россия показала пример другим странам, одной из первых присоединившись к Конвенции и сделав самый крупный взнос в добровольный фонд по борьбе с допингом. Количество стран, которые ратифицировали конвенцию по борьбе с допингом в спорте, увеличилось в четыре раза с момента ее принятия! Рекорд в истории ЮНЕСКО и всей международной политики.
Тема борьбы с допингом волнует весь мир, и мы, как спортивная держава, обязаны быть в авангарде, а не в хвосте процесса. В 2002 году я приложил много усилий, чтобы занять плацдарм: Восточную Европу следовало представить в руководстве ВАДА. Обосновал свою точку зрения, убедил правительство России в необходимости платить ежегодные взносы. Несколько лет спустя по нашей инициативе было создано национальное антидопинговое агентство РусАДА, заработала отличная, мирового уровня лаборатория. А сейчас высшие спортивные чиновники явно самоустранились от этой работы. Честно, я даже не могу себе представить, к чему это может привести...
РГ: С недавних пор политики сумели поднять наши федерации на новые высоты. Те же Нарышкин, Патрушев, Жуков. А сейчас они дружно передали полномочия другим людям...
Фетисов: Работа президента спортивной федерации отнимает много времени. К тому же спорт высших достижений сегодня - это, я не раз говорил, - высокая технология. И принимать решения на уровне федерации должны люди, которые знают спорт изнутри. К тому же вторым лицам затруднительно вести диалог на высоком международном уровне. А с министра, согласитесь, довольно сложно спросить за результаты возглавляемой им федерации. Тем политикам, которые смогли создать крепкую базу в волейболе, плавании, надо сказать огромное спасибо. И они ведь никуда не денутся, останутся рядом, возглавляя попечительские советы. Это тоже серьезная работа.
ОКР - туристическое бюро
РГ: У нас есть еще одна околоспортивная структура под названием Олимпийский комитет России. Скоро там состоятся безальтернативные выборы на пост президента. Ваше отношение к этому факту?
Фетисов: Отвечу встречным вопросом. А вас не удивляет, что в стране, которая проводит Олимпийские игры через четыре года, ни у кого не вызвала интереса эта должность? И что это кресло никому не нужно?
РГ: И все же - почему вы не выдвинули свою кандидатуру?
Фетисов: Во-первых, президент России ясно сказал, что чиновники не должны возглавлять общественные спортивные организации. Я себя считаю функционером достаточно высокого уровня. И какой смысл мне возглавлять туристическое агентство, которым ОКР стал сегодня? Надо было умудриться низвести статус уважаемой организации практически до уровня сервисного бюро. 
Зато сколько было проектов, вернее, прожектов, обещаний! Я же не выдумываю. Обо всех этих инициативах с помпой заявляли, включали их в предвыборные речи: строительство тренировочных олимпийских баз, отелей, возведение резиденции ОКР на Воробьевых горах, создание дома олимпийцев, поддержка ветеранов, жилищная программа для чемпионов, олимпийская лотерея, учреждение профильного банка, получение льгот и акцизов, собственного таможенного терминала... Уверен, что вспомните еще. И в результате? Хоть один успех назовете?
РГ: Но ведь у нас в стране огромное количество великих спортсменов, достойных людей, которые могли бы сделать многое для развития спорта на посту президента или вице-президента ОКР...
Фетисов: Им даже не дали шанса. Ясно одно: заболачивание любой структуры ни к чему хорошему не приводит.
В России олимпийских призеров больше, чем самих медалей
РГ: Практически перед любой Олимпиадой возникают скандалы, связанные с комплектованием сборных. Не секрет, что спортсмена могут попросту выбросить из списка и взять на его место другого...
Фетисов: Вспоминаю случай в Пекине. Встречаю коллегу из одного небольшого региона. Поздравляю с золотой медалью его подопечного, а он с грустью говорит: "Могли бы и вторую выиграть". Спрашиваю: "Что произошло"? Отвечает: "Мне сказали, что не можем из такой маленькой республики взять двух спортсменов"!
Это - нормально? В той же Америке, отлично знаю, совершенно иная практика. Например, чемпионат по плаванию проводится там за два месяца до Олимпийских игр. Выиграл - поехал. Не выиграл - готовься лучше, а пока свободен. Все прозрачно и понятно. И у них нет давления на кого-либо. Если два, три парня из Аризоны или Кентукки готовы побеждать - они в команде.
А уникальный феномен параллельного зачета! У нас в стране, оказывается, виртуальных медалей в десять раз больше, чем реальных наград. Одни и те же спортсмены ездят из региона в регион, и их поздравляют как своих питомцев. Понятное дело, премии и все такое. Но нельзя же так. Профанация чистой воды.
РГ: И как с этим бороться?
Фетисов: Спортивный принцип ставить во главу угла.
В КХЛ ожидается прибавление
РГ: Давайте о хоккее. На прошлой неделе Континентальная хоккейная лига заявила, что шведский клуб АИК готов вступить в открытый чемпионат России уже в следующем сезоне. Насколько намерения скандинавов серьезны и от кого исходила инициатива?
Фетисов: АИК - старейший и популярнейший европейский клуб, переживающий непростые времена. У команды славная история, самая большая в стране армия болельщиков. Ко мне обратился один специалист с вопросом, есть ли возможность принять команду в КХЛ. При положительном решении у клуба активизируется немалый потенциал в виде национального телевидения, спонсоров. Вместе с тем существует противодействие со стороны местной хоккейной федерации. Я рассказал о предложении президенту нашей Лиги. Александр Медведев, все хорошо обдумав, принял решение вступить со шведами в переговоры. Думаю, что при благоприятных обстоятельствах АИК со следующего года сможет стартовать в розыгрыше КХЛ.
РГ: Европа вообще большой рынок для Лиги...
Фетисов: Я об этом же говорил в нашей недавней беседе с комиссаром НХЛ Гэрри Бэттменом. Говорю: "Гэрри, пойми, мы хотим равного партнерства. НХЛ никогда не будет иметь влияния в том регионе, где хозяин КХЛ. Потому что тон здесь задаем мы. Не зря нам благодарны и Латвия, и Белоруссия, и Казахстан. Взаимодействуй. Иначе вы отстанете так далеко, что догнать уже не сможете".
РГ: Экспансия КХЛ в Европу будет продолжена?
Фетисов: Только естественным путем. Для нас это не является самоцелью. Мы ведь изначально заявили: пожалуйста, присматривайтесь, оценивайте, думайте. Серьезный интерес сегодня проявляет Литва, в скором времени встречаемся с представителями Украины. Не отстает и Азия. Скажем, в Японии, в Китае, есть арены, инфраструктура, огромное желание развивать хоккей. Еще один показательный пример - Объединенные Арабские Эмираты. В Дубае есть роскошная хоккейная арена на 12 тысяч зрителей, потенциал колоссальный. Не смейтесь: создать там конкурентоспособную команду из игроков КХЛ - дело техники... Уверен, что многие увидят в этом проекте не только экзотику, но и серьезный бизнес.
РГ: Каким образом?
Фетисов: Знаете, как увеличивалась НХЛ с 4 до сегодняшних 30 клубов? Через систему редрафтов. По окончании каждого сезона клуб "защищает" своих игроков - 15 полевых и двух вратарей. Остальные выходят на драфт и новая команда имеет возможность из них собрать себе вполне боевой коллектив. Те же клубы, которые потеряли незащищенных хоккеистов, выпускают на лед талантливую молодежь. То есть - эволюция. Именно таким путем идет и наша Лига. И гипотетически со следующего года мы можем иметь в Дубае команду КХЛ. Поймите, это серьезнейший инструмент. В том числе и для повышения качества игры. Вы вспомните, какой в прошлом году был плей-офф. Почему? Потому что ребята понимали, что их могут выставить за рамки. А это как минимум 20 процентов потери в зарплате. Логика проста: хорошо играешь - хорошо зарабатываешь, плохо - извини, брат. Этого никто не хочет и, естественно, борьба в том сезоне была очень напряженная.
Распродаж хоккеистов больше не будет 
РГ: За последние несколько лет позиция НХЛ по отношению к России существенно изменилась. Еще несколько лет назад наши интересы откровенно игнорировали. В прошлом сезоне уже было немало спорных ситуаций, в которых заокеанская сторона получала достойный отпор. В нынешнем межсезонье попытки переманить к себе хоккеистов, находящихся под контрактами, сократились до минимума. На ваш взгляд, договор между двумя лигами, коего до сих пор нет, все еще актуален?
Фетисов: Я уверен, что это единственный верный путь. Смотрите, какая штука. Как к ЦСКА присоединился Никита Филатов? Мы позвонили в "Коламбус", где он фактически не играет, и предложили до конца сезона отпустить Никиту в Россию. В американском клубе, понимая, что парню действительно необходима практика на качественно ином уровне, с нами согласились. Но при этом спросили: где гарантии, что он вернется обратно? Мы предложили подписать соглашение. Напрямую. Никаких проблем нет. Надеюсь, что однажды мы все-таки придем к отношениям по простой и понятной всем системе клуб-клуб. Где нет посредников. Они не нужны. Здесь нет необходимости участия и федерации хоккея.
Возвращаясь к нашему разговору с Бэттменом. Я ему объяснил, что мы сегодня вкладываем колоссальные средства в развитие молодежного, детско-юношеского хоккея. А в НХЛ ничего не тратят, только пользуются готовым. Само собой, мы будем защищать свои интересы. Вы уж извините нас, господин Бэттмен, но мы выросли из коротких штанишек. Мы требуем уважения, требуем диалога. Ради того, чтобы хоккей развивался. И сырьевым придатком для НХЛ быть не намерены - поставками Овечкиных заниматься больше не будем. Помню, когда я шесть лет назад Бэттмену сказал, что мы создадим новую Лигу, он посмеялся надо мной. Потому что понимал: есть президент федерации хоккея России, который все сделает для того, чтобы подобного не случилось. Почему? Стеблин был инициатором и активным участником распродаж наших хоккейных талантов.
РГ: Президент ФХР распродавал наш "золотой фонд"?
Фетисов: Это давно не секрет. Хоккейные боссы России в те времена подписали договор, по которому НХЛ могла забрать любого, заплатив ничтожные 100 тысяч долларов тремя траншами. Первые 30 - когда парень сыграл 40 матчей, вторые после 80 игр и третьи - после 120. Беспроигрышная лотерея. И сотни наших талантливых ребят "погибли" в низших североамериканских лигах. У них изначально не было шансов пробиться. Сегодня мы каждый день пытаемся убедить молодых одаренных ребят, что в КХЛ гораздо больше возможностей вырасти, не пропасть. Пока они все еще агентов слушают... Потихоньку, но их сознание меняется.
РГ: Можно говорить о том, что одной из приоритетных целей КХЛ является самоокупаемость?
Фетисов: Лига изначально создавалась для решения двух принципиально важных задач. Во-первых, защитить наши национальные интересы. Во-вторых, дать клубам возможность зарабатывать. С этими приоритетами мы и шагаем в будущее. Непрерывно ведется диалог с президентами и генеральными менеджерами наших команд. Но одно дело, когда есть понимание, и совсем другое - иметь экономический результат на выходе. Что нужно? Заработок во многом определяется телевидением. Во всем мире каналы платят за право показывать спортивные мероприятия, а у нас наоборот. Как только начнет повышаться уровень игры, то и телевидение никуда не денется.
РГ: Почему так получается, что Международная федерация хоккея с Рене Фазелем во главе, во всех спорных делах между КХЛ и НХЛ принимает заокеанскую сторону?
Фетисов: Рене в непростой ситуации. С одной стороны, он не хочет портить взаимоотношения с НХЛ, чтобы игроки из этой лиги могли приезжать на международные турниры. С другой, Фазель не может игнорировать растущее влияние КХЛ.  Не забывайте, что Рене помогал нам выиграть заявку на Игры в Сочи. Он адекватный человек. Знаю, он переживает за развитие хоккея.
РГ: Насколько высока вероятность того, что НХЛ не отпустит своих игроков на сочинскую Олимпиаду?
Фетисов: Еще недавно у руководителей клубов позиция была однозначная - не ехать. На вопрос "почему" они отвечают, что теряют деньги. Мол, нужно останавливать чемпионат, рвать календарь, к тому же хоккеисты возвращаются с травмами. На это я им заявляю, что они сделают нам большое одолжение. Мы соберем приличную сборную из игроков КХЛ. Но это так, лирическое отступление. Главное, что Олимпийские игры - это одно из самых рейтинговых спортивных соревнований на планете. У НХЛ есть риск потерять гораздо больше, чем они думают. Если они не поедут в Сочи, то им уже не вернуться в олимпийскую семью. Это совершенно точно. Сейчас мнение боссов Лиги меняется. Думаю, в итоге там примут здравое решение. По крайней мере, их уверенность после наших бесед пошатнулась.
Главное, что на груди, а не на спине
РГ: После того как минувшим летом вы стали президентом ЦСКА, в интервью "РГ" заявили, что для завоевания медалей армейскому клубу необходимо два-три года. Позиция не изменилась?
Фетисов: Тем же летом команда потеряла одного из спонсоров, ей наполовину сократили бюджет, и ЦСКА заранее списали со счетов. Тем не менее, мы ставим максимальные задачи уже в этом сезоне. Уверен, что в ближайшее время мы будем представлять собой серьезную силу. Верю и в то, что удастся вернуть былые позиции легендарного клуба. Я тут после провальной серии игр напомнил ребятам: "То, что у вас на груди, гораздо важнее того, что у вас на спине". Для кого-то громкие слова, а для нас дороже имени ЦСКА ничего нет. 
