17.04.2009
Антикризисная нестабильность
Почему именно сейчас мир сотрясают политические конфликты?
***
 Сначала только перечислим. События в Молдавии. Рост протестных настроений в Грузии. Столкновения в Таиланде. Массовые беспорядки в Венгрии в связи со сменой премьера. Отставка правительства Чехии. И даже такая экзотика, как изменение конституции Северной Кореи (ожидается, что депутаты тамошнего парламента намерены серьезно реформировать систему власти) и отмена конституции Фиджи, что сопровождается опять же беспорядками. Которые сопутствуют и индийским выборам в парламент... Не много ли? И все это происходит "прямо сейчас", все эти события случились синхронно в течение нескольких недель. Странно, да?

Более чем. И, конечно, главный соблазн - увидеть во всем руку Мирового финансового кризиса. Хотелось бы поиронизировать по этому поводу, предложить экстравагантную конспирологическую или псевдонаучную версию (например, про влияние солнечной активности), но реальность банальней: да, это кризис. Хотя, конечно, не все так просто.

Совершенно без натяжки связываются с кризисом события в Чехии и Венгрии. Это - страны, в наибольшей степени (если брать ЕС) пострадавшие от кризиса, и недовольство правительством в этой ситуации, как и стремление оппонентов правительства (как это было в Чехии) воспользоваться случаем, и давнего недруга свалить - налицо и доказательств не требует. Взять Венгрию (о Чехии мы писали не раз, повторяться не будем), новое правительство которой прямо называют "антикризисным". Новый премьер говорит о необходимости восстановить экономический рост, "разорвать порочный круг" в экономике, сделать эффективной антикризисную программу, которая в Венгрии, конечно же, есть, да не дает особых плодов, и вообще - повысить доверие к власти у общества. Пока известно, что новое правительство намерено поднять на 5 процентов НДС и одновременно отменить или снизить ряд других чувствительных налогов. Мера спорная, я бы назвал ее популистской, и далеко уводящей от заявленных целей, но мы здесь это обсуждать не будем. Сам премьер признает, что его реформы будут очень болезненными, что стране нанесен серьезный удар, и что спад продлится и весь будущий год. Напомним, что в США уверенно прогнозируют рост уже во второй половине этого года, так что страны вроде Венгрии, с их недоперестроенной на капиталистические рельсы экономикой, похоже, вступили в стадию глубокой рецессии. Внешний долг Венгрии превышает 100 миллиардов долларов, гасить его нечем, а главное, непонятно, как выправлять последствия курса, навязанного прежнему правительству Евросоюзом. Правительство было склонно увеличивать социальные расходы, ЕС требовал их сокращения ради вхождения в еврозону, правительство, чтобы угодить всем, занимало деньги за рубежом, отсюда и долг, а население все равно недовольно, и евро в стране так и не ввели вдобавок (ввели бы - инфляция была бы куда меньше).

Вторая категория стран из "списка нестабильности" - это просто бедные страны. Бедность всегда провоцирует социальное недовольство, однако, кризис добавляет красок в картину, служит детонатором. Трудно было бы утверждать, что население Грузии, Молдавии или Индии в самом деле что-то такое в плане кризиса чувствуют. Ситуация была плохой всегда, сейчас она еще хуже, только и всего, но - давит сама атмосфера, сам информационный фон, давит - и провоцирует.

Если говорить чуть подробнее, Молдавия боролась с бедностью простым азиатским способом - люди уезжали на заработки в Россию. Теперь в России много не заработаешь, гастарбайтеры возвращаются, эта масса людей становится своего рода средой для роста недовольства. Много писали конспирологического о роли Румынии, о происках спецслужб - тех самых, что якобы организовали и оранжевую революцию, и революцию роз... Может, и так, судить не беремся. Но факт, что это разразилось именно сейчас, говорит о многом. Не было бы кризиса - не вывела бы оппозиция на улицы столько сторонников хотя бы потому, что людям днем вообще-то на работу надо ходить. То же самое с Грузией - с особенностями, конечно. Грузинская экономика испытывает проблемы столько, сколько существует. Сейчас они, конечно, стали острее, а тут еще явное нежелание новой администрации США поддерживать своего бывшего союзника на прежнем уровне. С одной стороны, оппозиция чувствует слабину Саакашвили, и кто прежде был его сторонником, уже не сторонник, а кто всегда был против - так и вовсе воспрянул духом. С другой стороны, все понимают, что страна фактически в блокаде (со стороны России, теперь уже и со стороны Запада), и что экономика в таком режиме долго не протянет. Конечно, смена президента совершенно ничего нового не привнесет. Новый президент вряд ли будет рваться наладить отношения с Россией хотя бы потому, что оппозиция активно спекулирует на неудачах Саакашвили в ходе последней войны, и сменщику Саакашвили в любом случае придется играть мускулами. А для Запада этот человек будет более чужд, чем нынешний президент (куда уж быть ближе к Западу, чем Саакашвили, это просто невозможно), так что Грузия абсолютно ничего не выиграет. Но это - с точки зрения нормальной логики. Логика поведения людей, загнанных в угол, несколько иная: они склонны менять, лишь бы что-то менять.

С Индией вообще интересно. Разобраться в сплетениях политических течений этой страны со стороны совершенно невозможно, и причин для беспорядков на выборах, в том числе таких причин, которых европеец просто не поймет, может быть миллион. Но корень зла опять же в том, что Индия беспросветно бедна. Несмотря на свой имидж страны программистов, несмотря на значительный прогресс в технологиях, на умение (относительное) организовать бизнес-процессы - народ плодов этих усилий просто не видит. Как не видит он и кризиса. Но о кризисе все говорят, и кто-то считает, что их беды усугубились, другие спрашивают - "кризис - это шанс для динамичных экономик, где же результаты?" В общем, дополнительный стимул к брожению умов.

Совершенно иначе ситуация складывается в таких веселых местах, как Северная Корея и Фиджи. Я не удивлюсь, если узнаю, что большинство населения Кореи даже не подозревают о существовании кризиса. Но то население, привыкшее одеваться во власяницы и кушать один раз в день, а то - элита. Экономика Северной Кореи, если она вообще существует как экономика, не может вечно пребывать в состоянии коллапса. Мы не знаем, что задумали элиты этой страны, но то, что они смотрят на Китай, и каждый день думают - "вот почему мы так не можем?" - не вызывает сомнений. Самое смешное, что Северной Корее с их дисциплиной и массой народа, готовых работать за тарелку супа, для экономического рывка нужно год-два. Через три года страну будет не узнать, и никакой Китай с ними не сравнится. Китай огромен, даже при его деньгах люди в селах ведут более чем скромную жизнь, Корея куда меньше, и позитив в экономике быстро скажется на каждом. Возможно, северокорейские элиты всерьез воспринимают кризис как шанс для рывка, и готовы подвинуть того, кто этому рывку мешает.

То, что может произойти в Корее, уже происходит на Фиджи. Глава ЦБ то ли уволен, то ли просто взят под стражу. Новый глава заявил о девальвации валюты на 20 процентов ради повышения конкурентоспособности экспорта (интересно, что продает Фиджи кроме гашеных марок?) и роста туризма. Будучи типичным таким застойным раем со счастливыми, но голозадыми гражданами, Фиджи за мишурой пальм тщательно скрывает свои проблемы. Но они есть, как и в Таиланде. Если вы думаете, что десятки тысяч мужчин Таиланда делали себе операции и превращались в женщин от хорошей жизни, как и женщины шли в индустрию секс-туризма от избытка чувств, вы глубоко заблуждаетесь.
Общий вывод таков. В бедности в современном мире жить долго нельзя. А кризис заставляет людей двигаться. Возможно, режим на Фиджи просуществовал бы еще энное количество лет, и недовольство выстрелило бы по какому-то пустяковому поводу, и сказанное верно и для Таиланда. Но вот - кризис, чем не повод? Вперед, круши и ломай, а там посмотрим.

Мы, граждане небогатой России, взираем на все это со смешанными чувствами. С одной стороны, радикальных перемен мы накушались, и повторять пройденное не очень хочется. С другой, даже по официальным данным, протестные настроения в регионах достаточно сильны. Станет ли Россия звеном в этой цепи? В моем представлении, уже стала бы, но власти сделали серьезный шаг, чтобы этого не случилось. Нет, я не об антикризисных мерах, которые признаны в минувшую пятницу самыми неэффективными в мире. Я о политике информационной открытости, которая была негласно принята к действию в феврале. До этого власть отрицала само наличие кризиса. На Красноярском форуме (и не только там) прозвучало, что этим власти лишь злят людей. Когда ситуация достигнет пика, а народ будет получать от СМИ все новые порции сладкой патоки, люди окажутся дезориентированными, озлобленными и могут далеко пойти - говорил, например, знатный политик, ставший из оппозиционеров губернатором, Никита Белых. Тон прессы в самом деле резко изменился, и мониторинги свидетельствуют об общем падении напряжения в обществе (что не исключает роста напряжение в отдельных регионах, особенно в монопоселениях, где закрывается единственный завод). Не будь этого, Россия, возможно, уже бы и полыхала. А так - может, и проскочим. По некоторым данным, выползать из кризиса Россия начнет с осени. Так что ждать осталось, в общем-то, и недолго с учетом того, что, как все северные нации, россияне ценят лето и не тратят его на зимние забавы вроде штурма Зимнего дворца.