10.08.2009
От "Моракота" до "Этау"
В Китае и Японии из-за тайфуна лишились крова миллионы людей
***
 Почти четыре миллиона человек остались без крыши над головой в результате удара тайфуна "Моракот" на провинции Восточного Китая Чжэцзян и Фуцзянь. Под водой оказались сотни тысяч жилых домов. Скорость ветра в эпицентре стихийного бедствия достигала 180 километров в час.
Мощные потоки воды смывали все на своем пути. Практически полностью прекращено движение между крупными населенными пунктами. Серьезно пострадала городская инфраструктура. Власти опасаются, что в ближайшее время возникнет проблема с питьевой водой. Предпринимаются все необходимые меры, чтобы избежать массовых эпидемий.
На помощь населению прибыли армейские подразделения, оказавшие помощь в разборке завалов, эвакуации жителей. В спешном порядке в наиболее пострадавших населенных пунктах были развернуты мобильные передвижные госпитали.
Общая площадь пострадавших от тайфуна сельхозугодий в Китае составила свыше тысячи квадратных километров. Приостановлена работа десятков промышленных и горнорудных предприятий. По предварительным данным, стихия нанесла экономике Поднебесной ущерб в размере 400 миллионов долларов.
Не обошел стороной "Моракот" и Тайвань. Жертвами стихии стали два человека. Около ста населенных пунктов оказались затопленными. Во многих городах было объявлено чрезвычайное положение. На острове были созданы 69 пунктов приема пострадавших от стихии жителей.
Другой тайфун "Элау" в понедельник достиг побережья Японии. 12 человек погибли, свыше 10 пропали без вести из-за ливней и оползней, вызванных стихией. Вышедшие из берегов реки затопили десятки тысяч домов. Прекращено движение транспорта на нескольких крупных автомагистралях и железнодорожных линиях. В связи с ненастной погодой в аэропортах были отменены 464 внутренних и 100 международных рейсов.