19.10.2009
Пекин перебросит людей
Затраты Китая на поворот рек составят 60 миллиардов долларов
***
 В Китае началось переселение 330 тысяч человек в связи с реализацией проекта "переброски вод с юга на север".
Пока "переброске" подлежат крестьяне из центральных провинций Хэнань и Хубэй, где расположено водохранилище Даньцзянкоу. Его уровень планируется заметно поднять, чтобы потом построить шлюзы и пустить воду на север.
Для переселенцев уже построены несколько новых деревень. Официальное агентство "Синьхуа" сообщает, что каждая семья получит компенсацию за утраченную недвижимость и земельный надел. Кроме того, каждому переселенцу полагается ежегодная субсидия, своего рода "подъемные" размером в 88 долларов. В начале года некоторые крестьяне жаловались, что местные чиновники заставляли их подписывать согласие на переезд, обещая при этом вдвое меньше земли, чем та, которой они уже обладают.
Отселение людей от водохранилища Даньцзянкоу должно завершиться в 2011 году. До сих пор самой масштабной организованной миграцией было переселение перед заполнением 660-километрового водохранилища каскада ГЭС "Три ущелья" на реке Янцзы. Тогда, по разным данным, на новое место жительства были вынуждены перебраться от 400 тысяч до почти полутора миллионов человек. На это ушло 17 лет.
Проект "поворота рек" был утвержден в 2002 году. У его истоков стоял председатель Мао Цзэдун, который когда-то давно сказал: "На юге (страны) изобилие воды, а на севере воды мало. Если возможно взять часть воды с юга на север, это было бы хорошо". Идею приняли к исполнению, но исследования и расчеты заняли несколько десятилетий. Этот план приобрел особую актуальность в годы китайского экономического бума, когда Пекин, Тяньцзинь и промышленные центры северо-востока стали испытывать острую нехватку воды.
Проект обойдется, по расчетам, в 60 млрд долларов и растянется на 50-60 лет. Между реками Янцзы, Хуанхэ, Хуайхэ и Хайхэ будут прорыты три канала: западный (соединит верховья Янцзы и Хуанхэ), центральный (его главная часть - канал под руслом Хуанхэ; после него южные воды самотеком пойдут к Пекину) и восточный (будет прорыт по руслу древнего Великого китайского канала, вода будет подаваться "наверх", на север мощными насосными станциями). В последнюю очередь будет - если будет вообще - сооружаться западное плечо, где строительство сопряжено с огромными трудностями. Самая перспективная и продвинутая часть проекта - центральная. Пекин уже получил благодаря ему воду накануне Олимпиады.
В нынешнем году на реализацию проекта выделено в общей сложности 3,1 млрд долларов. Это инвестиции центрального правительства и специального Фонда переброски вод. Более половины всей суммы составили банковские кредиты. За год, среди прочего, достроен самый длинный в мире водопроводный тоннель на северо-востоке страны: 85,3 километра. Его диаметр составит восемь метров. До конца года туннель забетонируют и пустят в строй.
В Китае и за его пределами у планов по переброске вод много противников и, по крайней мере, сомневающихся. Будут уничтожены большие массивы пахотных земель, которых в Китае и без того остро не хватает. Придется переселять сотни тысяч людей. Никто точно не может сказать, какого качества окажется прибывшая на север вода и как все это скажется на экосистеме.
Но текущие экономические соображения все перевешивают. Индустриальному северу Китая остро нужна влага. Кроме того, подсчитано, что в течение следующих нескольких лет, когда развернется самое интенсивное строительство, оно будет ежегодно добавлять к громадному китайскому ВВП 0,2-0,3 процента. "Стройка века" обеспечит работой 500-600 тысяч человек.