11.08.2009
Жертвами тайфуна "Моракот" в Китае стали восемь человек
###
***
 В результате обрушившегося на материковый Китай тайфуна "Моракот" погибли восемь человек.
Как сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на данные министерства гражданской администрации КНР, жертвами мощного тропического циклона стали четыре человека в провинции Чжэцзян, трое в провинции Фуцзянь, и один погибший зарегистрирован в провинции Цзянси. Еще трое считаются пропавшими без вести.
По официальным данным, более 11 млн человек, оказавшихся в зоне удара стихии в восточном Китае, пострадали от тайфуна "Моракот". Свыше 1,5 млн человек были эвакуированы в безопасные места. Тропический циклон, обрушившийся на восточное побережье Китая, нанес ущерб более 10 тысяч жилых строений, а также свыше 449 тысяч гектаров сельхозугодий.
ИТАР-ТАСС