17.07.2009
КНР призвала Россию защитить права китайцев при закрытии Черкизовского рынка
###
***
 Министерство коммерции КНР призвало в пятницу российскую сторону защитить "исторические" права и интересы китайских торговцев при закрытии Черкизовского рынка, сообщает РИА Новости со ссылкой на новостную службу Sina.
Крупнейший в Москве Черкизовский рынок был временно закрыт 29 июня из-за нарушения санитарных норм и правил пожарной безопасности и, по оценке столичного департамента потребительского рынка, вряд ли возобновит работу. Без работы, по данным экспертов, остались более 100 тысяч человек, в основном выходцы из Китая и Вьетнама.
"Китайские бизнесмены многие годы работали в России, внеся вклад в наполнение рынка и экономическое развитие Москвы и регионов", - сказал официальный представитель Минкоммерции Яо Цзянь.
"Поэтому мы надеемся, что соответствующие российские ведомства и правительство Москвы учтут этот исторический факт, защитят интересы китайских предпринимателей и не будут прибегать к радикальным действиям при закрытии рынка", - отметил чиновник.
По его оценкам, от закрытия рынка пострадают десятки тысяч китайских предпринимателей.
Мэр Москвы Юрий Лужков в среду заявил, что все иностранные мигранты, работавшие на Черкизовском рынке, должны будут покинуть Москву, а места на других рынках столицы будут предоставляться только торговавшим на Черкизовском рынке отечественным производителям.
