29.09.2009
Под прессом барреля
###
***
 Рынок акций РФ в начале последней недели сентября продолжил снижение вслед за нефтью. На прошлой неделе индексы РТС и ММВБ потеряли 1,6-1,7%. Падение началось с понедельника, индексы снижались вместе с мировыми площадками на опасениях, что недавнее ралли на рынках опережает перспективы экономического роста и корпоративных прибылей. Нефть упала ниже $70 за баррель WTI в результате фиксации прибыли инвесторами.
Во вторник рынок акций РФ отвоевал психологический рубеж 1200 пунктов по индексу ММВБ за счет выросшей нефти и мировых фондовых площадок на фоне падения доллара к евро до минимумов с конца августа 2008 г. Лидерами роста выступили бумаги банков из-за ослабления рубля к бивалютной корзине на фоне взлета евро на Forex до $1,48.
Нефть выросла до $71,5 за баррель WTI из-за ослабления доллара, а также на позитивных данных о китайском импорте (импорт нефти Китая увеличился в августе на 18%).
Оптимизм в середине недели на ожиданиях новостей от ФРС США был подорван недельными данными по запасам сырья в США, из-за чего индекс ММВБ вновь скатился ниже 1200 пунктов, а нефть упала ниже $69 за баррель WTI.
Негативом для рынков в середине недели стали новости от ФРС, которая оставила ставку неизменной (0-0,25%), но продлила программу выкупа агентских облигаций, обеспеченных ипотекой, до конца первого квартала 2010 г. (объем программы остался прежним). Это было расценено инвесторами как сворачивание стимулирующих мер, и рынки отреагировали снижением.
В четверг негатива добавили данные с рынка недвижимости США (продажи домов на вторичном рынке в августе снизились при прогнозах роста), которые вызвали укрепление доллара и падение фондовых и сырьевых площадок: индекс ММВБ скатился ниже 1180 пунктов, а нефть упала в область $66 за баррель WTI.
Под занавес недели рынок акций РФ попытался скорректироваться вверх на ожиданиях новостей с саммита "большой двадцатки" (G20), где обсуждались новые решения для скорого выхода мировой экономики из рецессии. Однако негативная статистика из США перечеркнула почти весь рост акций: заказы на товары длительного пользования в августе снизились на максимальные с января 2,4% (ожидался рост показателя), а продажи новостроек в августе выросли меньше ожиданий.