18.06.2009
БРИК за ШОСом
В Екатеринбурге прошли сразу два саммита
***
 В столице Урала прошли сразу два саммита. Сначала в Екатеринбурге совещались члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
А затем лидеры Бразилии, России, Индии и Китая здесь же провели стартовый саммит международной организации БРИК.
Если ШОС широко известен и его лидеры встречаются регулярно, то БРИК - организация новая. Ее название сложено из первых букв стран-участниц. Саммит БРИК - первый. Дмитрий Медведев, выступивший на нем с предложением создания новой финансовой архитектуры, остался доволен его итогами и даже определил встречу в Екатеринбурге комплиментом "историческая".
Основными темами встреч президентов также были экономические проблемы. (В рамках ШОС, кроме того, традиционно обсуждают вопросы борьбы с терроризмом и наркопреступностью.)
Президент России предложил партнерам сплотиться, чтобы выстоять во время кризиса. А также - подумать о будущем.
- Мы должны укреплять мировую валютную систему за счет не только доллара, но и резервных валют, - заявил он, напомнив, что "доллар не справился со своей функцией".
В целом, как резюмировал Медведев, ШОС расширяется и становится универсальной площадкой для решения разных вопросов: два государства - Шри-Ланка и Белоруссия - получили статус "партнеров по диалогу".
В перспективе и БРИК может измениться. Согласно прогнозам, расширение возможно за счет Индонезии. Название, правда, станет длиннее - БРИИК, но выговорить пока еще можно. А что будет с названием, когда подтянутся другие "быстроразвивающиеся экономики", - непонятно.
Что показательно: накануне прилета в Екатеринбург президент Бразилии написал статью для российской прессы. В частности, там есть такие строки: "Из всей моей карьеры я вынес один главный урок. Чтобы быть эффективным, недостаточно быть правым и стоять за справедливость. Никто не станет говорить со слабыми до тех пор, пока они не сомкнут ряды".
Сегодня в Бразилии, России, Индии и Китае проживает более 20 процентов населения планеты, на долю их экономик приходится 15 процентов объема мировой экономики и 40 процентов мировых валютных резервов. Уже - сила.
Следующий саммит БРИК пройдет в 2010 году в Бразилии.