17.12.2009
Вместе с НАТО
Дмитрий Медведев встретился с генсеком Североатлантического альянса и принял верительные грамоты иностранных послов
***
 Президент Дмитрий Медведев обсудил с генсеком НАТО Андерсом Фог Расмуссеном общие угрозы и новый уровень взаимодействия с альянсом.
Напомнив, что между Россией и НАТО была и "холодная война", и "партнерские отношения", и осложнения (в связи с грузинской агрессией в отношении Южной Осетии), Медведев отметил, что Россия и НАТО выходят на новый уровень отношений. "Этому способствует ваше заявление, которое вы сделали после назначения на пост генерального секретаря НАТО, и та совместная работа, которую мы вели", - пояснил он.
Тем для обсуждения нашлось много. В их числе - борьба с терроризмом и общими угрозами. "Количество угроз стало не меньше, а даже больше. Кто мог представить, что придется совместно реагировать на такую проблему, как пиратство", - уточнил Дмитрий Медведев. Кроме того, он предложил обсудить Договор о Европейской безопасности: "Знаю, что его активно изучают".
Расмуссен уточнил, что цель его приезда - "подтвердить снова, что одним из моих главных приоритетов как генерального секретаря НАТО является стремление укрепить наши взаимные отношения и сделать все возможное, чтобы эти отношения были построены на крепком доверии и чтобы мы улучшили эти отношения". "Конечно, у нас есть расхождения в определенных направлениях, но, несмотря на это, мне кажется, что существует потенциал для усиленного сотрудничества, особенно в тех направлениях, где у нас существуют общие угрозы", - признал он. И тут же их перечислил - распространение ядерной угрозы, пиратство, терроризм. Выразив соболезнования в связи с катастрофой "Невского экспресса", генсек НАТО заметил, что это еще раз подчеркивает, как важно вместе бороться с "этим злом".
После чего перешел к Афганистану. Еще до встречи с Дмитрием Медведевым он говорил, что приехал поговорить именно об этом. Для Москвы невыгодно и даже опасно видеть Афганистан рассадником терроризма, в том числе и на российскую территорию. Поэтому, убежден Расмуссен, просто необходимо сотрудничать с НАТО по Афганистану. В целом взаимодействие с Россией - приоритет для НАТО, прямо сказал Расмуссен. А приглашение его в Москву - "признак важности", которую президент придает отношениям России с альянсом. Российский лидер внял просьбе и сразу после встречи предложил правительству рассмотреть предложение НАТО по расширению сотрудничества в Афганистане.

  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина и Сергея Куксина
Вчера же в Александровском зале Большого Кремлевского дворца прошло и другое торжественное мероприятие: президент принял верительные грамоты новых послов. Их оказалось тринадцать - Ирландии, Китая, Казахстана, Монголии, Палестины, Португалии, Македонии, Ганы, Бурунди, Ямайки, Бангладеш и Сейшельских Островов, а также Евросоюза (в лице нового руководителя представительства ЕС в РФ).
Приняв грамоты, президент выступил с речью, касавшейся представленных государств в отдельности, а также международной тематики в целом. Назвав прошедший год непростым, Дмитрий Медведев уточнил, что в 2010 году преодоление кризисных последствий станет одной из важнейших задач в мире. "Идет процесс пересмотра основ финансовой архитектуры, коллективный поиск современных подходов к обеспечению экономической стабильности в мире, и значимость согласованных действий будет возрастать", - подчеркнул он. Хотя кризис принес и позитивные моменты: "В международных отношениях все отчетливее утверждается объединительная повестка дня, в основе которой - взаимовыгодное сотрудничество и конструктивный диалог".
Говоря об экологии, Дмитрий Медведев отметил важность конференции ООН по климату в Копенгагене. "Убежден, что независимо от того, каков будет результат, принципиальное значение имеет сам факт, что главы государств и правительств около 120 стран соберутся вместе, чтобы договориться о новых и, надеюсь, эффективных путях дальнейшего взаимодействия", - продолжил объединительную тему российский лидер.
"Россия намерена и далее играть инициативную роль в международных процессах, настроена на созидательное сотрудничество со всеми, кто готов учитывать взаимные интересы, общаться на основе общности подходов и международно-правовых принципов", - пояснил политику страны ее руководитель. И напомнил о Договоре о Европейской безопасности: "Наша цель - обеспечить странам Евро-Атлантического пространства равную и неделимую безопасность, по сути, облечь в юридические обязательства те политические договоренности, которые уже существовали в рамках ОБСЕ, Совета Россия - НАТО и других форматах".
В декабре - двадцатилетний юбилей с момента установления дипотношений между Россией и ЕС. "За это время мы прошли большой путь, выстроили прочную основу взаимодействия, стали по-настоящему стратегическими партнерами", - заявил Дмитрий Медведев. Говоря о политике РФ на Ближнем Востоке, Дмитрий Медведев подчеркнул, что Москва настаивает на активизации переговоров по стабилизации ситуации в регионе. Уровень партнерства с Китаем глава государства назвал беспрецедентно высоким, а Казахстан поздравил с Днем независимости.
Кстати
Как сообщили "РГ" в кремлевской администрации, на конец декабря запланировано выступление президента в эфире трех федеральных телеканалов - Первого, "России" и НТВ. Глава государства подведет итоги в программе "Итоги года с президентом России".
Вчера же Дмитрий Медведев встретился с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко. Она рассказала, что в городе улучшилась демографическая ситуация, а количество вакантных мест вдвое превысило численность безработных. В свою очередь президент сообщил ей, что передает в собственность Санкт-Петербурга акции ОАО "Метрострой", который занимается строительством "подземки" в городе на Неве.