07.09.2009
В столицу Синьцзяна направлены семь тысяч "гармонизаторов"
###
***
 После очередной волны беспорядков в административном центре Синьцзян-Уйгурского автономного района городе Урумчи лишились своих постов первый секретарь горкома компартии Китая и начальник отдела общественной безопасности Синьцзяна. Многие требовали и отставки главного партийного руководителя Синьцзяна 64-летнего Ван Лэцюаня, но он сохранил свой пост. И принял дополнительные меры по нормализации обстановки в Урумчи. По его распоряжению семь тысяч чиновников будут ходить по домам, беседовать с китайцами и уйгурами, разъяснять политику правительства и "разрешать споры". Они должны гармонизировать межэтнические отношения на бытовом уровне, и поэтому их именуют "гармонизаторами".
Тем временем власти объявили о суровых наказаниях тем, кто практикует "нападения" с иглами и шприцами. Эти уколы начались с середины августа и до настоящего времени зафиксировано 531 случай. Военные медики обследовали 217 человек и не нашли никаких следов заражения, в том числе радиоактивного. Очень многие, как оказалось, были просто покусаны комарами. Поскольку власти заявляли, что за нападениями с иглами могут стоять уйгурские сепаратисты, то врачи опасались сибирской язвы, гепатитов А и В, СПИДа, токсичных химикатов. Опасения не подтвердились, хотя врачи и напоминают, что латентный период у некоторых из этих болезней растягивается на полгода.
По подозрению в нападениях с иглами полиция задержала 25 человек. Это в основном уйгуры, а нападали они в основном на китайцев. Хотя сепаратистской подоплеки не выявлено. Так, двое наркоманов пытались со своими шприцами ограбить таксиста, а еще кто-то отбивался от полицейских и кольнул одного из них.
Теперь заявлено, что за нападения с иглами злоумышленникам грозит от трех лет лишения свободы до пожизненного заключения и смертной казни - это в тех случаях, если игла окажется зараженной.
Отдельное наказание - до пяти лет лишения свободы - предусмотрено для тех, кто сеет слухи и панику. Население возбуждено и встревожено. И беспорядки на прошлой неделе были спровоцированы не столько уколами, сколько слухами о них. А в результате пять человек были убиты и 14 ранены.
