18.08.2009
Музыка перешла через Альпы
На фестивале в Вербье звучит русская классика
***
 Заканчивается музыкальное лето. Среди лучших мировых фестивалей - Зальцбургского, Байройтского, Россиниевского в Пезаро - достойное место занимает музыкальный праздник в Вербье, проходящий в самом сердце Швейцарских Альп. Вот уже шестнадцать лет сюда съезжаются тысячи знатоков и любителей классической музыки и исполнителей со всего мира.
Наш собеседник - Мартин Тайсон Энгстроем, создатель и художественный руководитель фестиваля, вице-президент Deutsche grammophon.
Российская газета: В чем секрет успеха фестиваля в Вербье?
Мартин Тайсон Энгстроем: Главное - давняя дружба с известными музыкантами. К тому же у меня 15-летний опыт художественного руководства фирмой Deutsche grammofone - дружеские связи стали еще и деловыми. Я подписывал первый контракт с блистательной певицей Анной Нетребко, с гениальным альтистом Юрием Башметом, виртуознейшим китайским пианистом Ланг Лангом и многими другими. Музыканты любят Вербье, приезжают сюда и снова возвращаются, чтобы среди волшебной природы, почти на открытом воздухе, дарить людям музыку и ею наслаждаться. Редко в одном месте появляется сразу столько знаменитостей первой величины. У многих жизнь расписана на несколько лет вперед, и не всегда выпадает возможность вот так в течение трех недель общаться с коллегами, которых не видишь годами, ходить друг к другу на концерты, музицировать вместе, открывать для себя новые имена, молодых исполнителей, которых раньше никогда не слышал. Среди наших завсегдатаев - гениальный дирижер и пианист Джеймс Левайн, Зубин Мета, Курт Мазур, немецкий баритон Томас Квастхофф, певица Барбара Хендрикс, французский пианист Жан-Ив Тибоде, Ланг Ланг, Марта Аргерич... да разве всех перечислишь? Среди постоянных участников я бы назвал пианиста Евгения Кисина. 16 лет я наблюдаю за его творческим ростом. У него блестящая техника, глубина, выразительность и эмоциональность, я считаю его королем пианистов. К тому же он обаятельный, общительный, умный и трогательный. С моей дочкой он впервые здесь пошел на дискотеку и здорово танцевал.
РГ: Ваш фестиваль можно назвать "русскими сезонами" в Швейцарии?
Энгстроем: Безусловно. Я сам не имею русских корней, но изучал язык, хорошо знаю русскую культуру, литературу, влюблен в музыку Чайковского, Рахманинова, Стравинского, Шостаковича - она постоянно звучит на фестивале.
РГ: Я знаю, что частый гость фестиваля - Юрий Башмет.
Энгстроем: Да, он бывает каждый год и как дирижер прекрасно работает с нашим молодежным оркестром. Его работа всегда эмоциональна, интуитивна, он хорошо чувствует возможности каждого музыканта, открывает для них русскую музыку. Так же, как блистательный дирижер Юрий Темирканов. Или маэстро Валерий Гергиев.
Когда он исполнял с нашим молодежным оркестром Ленинградскую симфонию Шостаковича, зал аплодировал стоя.
РГ: В Вербье постоянно бывают Майя Плисецкая и Родион Щедрин. Как вы относитесь к его музыке?
Энгстроем: Я люблю музыку Щедрина и считаю его великим композитором. Каждый раз я его прошу, чтобы он написал что-то новое для фестиваля, и он с удовольствием это делает. В этом году в нашем концертном зале, в церкви современной архитектуры, расположенной высоко в горах, состоялась премьера его нового сочинения - две сонаты, исполненные восходящей звездой, китайской пианисткой Юя Ванг.
РГ: Вы любите открывать новые исполнительские имена - начиная с той самой вашей работы в Deutsche grammophon.
Энгстроем: Это тоже одна из задач фестиваля. Юя Ванг уже третий год на фестивале, и я снова подписал с ней контракт. Она будет играть сольные концерты и камерную музыку. У нее тот же педагог, что и у Ланг Ланга,- профессор Графман, в совершенстве владеющий китайским языком, глубоко изучавший культуру Китая. Он крайне жесткий с учениками и к тому же требует от них посещать музеи, выставки, концертные и театральные премьеры, смотреть фильмы лучших режиссеров и об этом дискутировать... Я в восторге от вашего молодого гобоиста Алексея Огринчука - он, кажется, вышел из вашей международной программы "Новые имена". Как и прекрасный пианист Денис Мацуев.
РГ: Гордость вашего фестиваля - молодежный оркестр, созданный в 2000 году Джеймсом Левайном (с ним оркестр с успехом выступал в Москве), и каждый его концерт- событие фестиваля. Но он сменил своего художественного руководителя?
Энгстроем: Джеймс Левайн стал главным дирижером Бостонского оркестра, сменив на этом посту Сейджу Озава. К тому же он сохранил лидирующие позиции в Метрополитен-опера, которую он возглавляет более 40 лет. Новый шеф молодежного оркестра - Шарль Дютуа. Это, пожалуй, лучший швейцарский дирижер, у него еще Филадельфийский оркестр, и он умеет работать с молодыми музыкантами.
РГ: Ваш оркестр интернационален, в нем музыканты из многих стран - как удается совместить разные школы?
Энгстроем: Конкурсный отбор проходил в Лондоне, Париже, Вене, Нью-Йорке, Токио, Москве. Мы прослушали более тысячи молодых музыкантов. А мест всего 37. Среди тех, кто попал в оркестр, есть музыканты из России. Действительно, у них разное образование, разные школы, но в самой музыке есть нечто объединяющее. Юные музыканты учатся у мастеров, в совместном музицировании имеют возможность работать с мировыми дирижерами. Наш фестиваль знаменит и летними мастер-классами. Занятия проводят лучшие педагоги Европы - такие, как профессор Захар Брон, наставник Максима Венгерова и Вадима Репина. Осенью состоится традиционный тур оркестра с такими солистами, как Евгений Кисин, Ланг Ланг, Жан-Ив Тибоде...
РГ: Вы довольны результатами фестиваля?
Энгстроем: Мы продали более 40 000 билетов, почти 800 000 слушали наш концерт по Интернету. В этом году я думаю, что их число достигнет миллиона.
РГ: Вы не жалеете о том, что выбрали для фестиваля этот горнолыжный курорт?
Энгстроем: Здесь есть магия, особый шарм альпийского городка, даже деревушки, с их бесчисленными шале, где музыканты и их поклонники могут по-настоящему отдохнуть и расслабиться. Этот бесконечный шум горных потоков, запахи альпийских лугов, величественная панорама гор создают неповторимую атмосферу гармонии.