27.08.2009
Караван на Шелковом пути
###
***
 Международная экспедиция по маршруту Великого шелкового пути, следующая на лошадях из Монголии в Россию, движется сейчас по территории Курганской области.
Экспедиция, организованная по инициативе известного путешественника Федора Конюхова, стартовала 13 мая из "Ставки Чингисхана", что в двадцати километрах от столицы Монголии Улан-Батора.
Поход посвящен 400-летию добровольного вхождения Калмыкии в состав России, его участники  задались целью  повторить путь протяженностью около семи тысяч километров, которым их предки, западные монголы, прошли когда-то от стен Китая до берегов Волги. Великий шелковый путь из Китая, соединявший Европу и Азию, был проложен в III веке до нашей эры и просуществовал до XVI века. Сотни лет по нему везли для продажи европейцам шелка, пряности и красители, золото и серебро, экзотичных птиц и зверей.
За время похода первоначальные планы путешественников и состав  экспедиции изменились.  В Монголии остались 10 верблюдов, которые не выдержали все тяготы перехода (протяженность всего маршрута более 6300 км, 186 дней пути). Из восемнадцати лошадок в Курган вошли лишь девять.  Сейчас на маршруте  пятнадцать человек, экспедицию сопровождают 4  автомобиля.
Караван, прибывший в Зауралье из Тюменской области, пересечет территорию региона за двенадцать дней, пройдя  около 500 километров. Большая часть пути уже пройдена.
Курганскую область экспедиция покинет 31 августа. Дальше  -  Челябинская область.