17.02.2009
Китай сменил план
В Пекине началась новая революция
***
 В Китае официально объявлено о начале "великой сексуальной революции". В стране стартует общенациональная кампания по разъяснению населению особенностей половых отношений. Пройдет она под лозунгом "Солнечный свет на гендерные проблемы".
Наверное, ни для кого не будет новостью, что Китай уверенно лидирует по численности населения, хотя благодаря демографической политике "одна семья - один ребенок" темпы прироста значительно снизились. Однако публично обсуждать проблемы секса до недавнего времени было практически невозможно. Дело в том, что на протяжении длительного периода китайское общество воспитывалось в сугубо пуританской манере. На фоне длительной борьбы за независимость проблемы личности отходили на второй, а порой и на третий план. А что касается секса, то это явление вообще стало "пережитком буржуазии". Впрочем, по понятным причинам, так не могло продолжаться вечно.
Основным мотивом, побудившим китайские власти взяться за "сексуальную революцию", послужила печальная статистика венерических заболеваний в стране. К началу 2008 года только носителей ВИЧ-инфекции насчитывалось 700 тысяч человек.
Главным средством во время кампании станет наглядная агитация. Во многих крупных городах Китая вывесят плакаты на соответствующую тематику, разъяснительная работа пройдет в вузах, на предприятиях. Кроме того, планируется проводить конкурсы и викторины, посвященные отношениям мужчин и женщин. А в Пекине состоится даже международная выставка-ярмарка сексуальных игрушек.
Вместе с тем власти по-прежнему жестко контролируют распространение печатной, видео- и фотопродукции эротического содержания. Например, многие зарубежные художественные фильмы не получают разрешение на прокат в стране.
