20.01.2009
Купон к году Быка
Тайваньские власти раздали жителям по 107 долларов
***
 В понедельник каждый житель Тайваня независимо от пола, возраста и уровня доходов смог получить потребительский талон на 3600 тайваньских долларов - это примерно 107 долларов США.
Акция готовилась заблаговременно и прошла организованно. По всей стране были открыты более 14 тысяч пунктов раздачи талонов, и миллионы тайваньцев получили от правительства свой предпраздничный подарок. Совсем скоро, 26 января, начинается новый год по лунному календарю, и сейчас самое время сэкономить за счет талона на праздничных покупках.
Президент Тайваня Ма Инцзю заявил, что талоны станут стимулом для оживления экономики. "Если у вас есть на что покупать, пожалуйста, тратьте столько, сколько можете. Это будет очень полезно для экономики", - пояснил президент. И сам подал пример, накупив на свой талон сладости и морепродукты к праздничному столу. Министр внутренних дел Ляо Люи - это его ведомство раздает талоны - собирается на свой талон купить хороший подарок, непременно тайваньского производства, на день рождения матери.
На талоны можно покупать еду, одежду, электротовары, подписаться на газеты или журналы. Тайваньские больницы и поликлиники изъявили готовность принимать талоны в оплату медицинских услуг.
Правительство выделило на талоны 2,56 миллиарда долларов и рассчитывает, что за этот счет в нынешнем году к ВВП прибавится лишних 0,6 процента. Вернее, даже доли процента будут совсем не лишними, поскольку эксперты ожидают сокращения экономики в 2009 году на два процента.
Не всем тайваньцам правительственная затея пришлась по душе. Есть такие, кто резонно считает, что не стоило бы размазывать помощь таким ровным и таким тонким слоем. Надо помогать тем, кто действительно нуждается, кто уже серьезно пострадал от нынешнего кризиса. Скажем, тем, кто остался без работы. Безработица достигла самого высокого за последние четыре года уровня и составляет 4,64 процента.
В материковом Китае обратили внимание на тайваньские усилия по повышению потребительского спроса. Эксперты, приглашенные к разговору газетой "Чайна дейли", разошлись во мнениях о том, надо ли устраивать нечто подобное в Китае. Одно дело Тайвань с 22,7 миллиона жителей, и совсем другое - Китай с его 1,3 миллиарда. Даже чисто технически устроить такую массовую раздачу было бы невероятно трудно и дорого. Впрочем, один из экспертов заявил, что в феврале якобы готовится масштабная акция на селе: крестьянам будут выдавать купоны на 800 юаней (более 100 долларов) для приобретения дешевой бытовой техники. По его словам, так "они смогут получить долю дивидендов от тридцати лет экономического роста".
Власти Чэнду, столицы провинции Сычуань, уже раздали потребительские купоны по 100 юаней 380 тысячам горожан с низкими доходами.
Противники "купонизации" считают, что она делу не поможет. Экономический спад в Китае обусловлен падением внешнего спроса и внутренних инвестиций. Страна столкнулась с переизбытком стали, сырья, цемента, продукции машиностроения. Спрос на них потребительскими купонами не поднять. Кроме того, правительство уже приняло масштабный план стимулирования экономики и не может себе позволить еще и "купонизацию".