27.10.2009
Пекинская гармония
Китайская столица наращивает связи с российскими городами
***
 В интервью журналистам "Российской газеты" и агентства Синьхуа вице-мэр Пекина Цзи Линь подтвердил главный градостроительный принцип: "Человек превыше всего".
Российская газета: В течение последних лет Пекин сильно изменился. Расскажите, какие изменения произошли в городе и какие планы существуют по его развитию?
Цзи Линь: За семь лет подготовки к проведению Пекинской Олимпиады-2008 экономический потенциал Пекина поднялся на новую ступень. В 2008 году ВВП Пекина составил 1 трлн 48,8 млрд юаней (один доллар США равен 6,83 юаня), среднедушевой ВВП - 9075 долларов США. Эти два показателя соответственно в 2,2 и 1,8 раза выше по сравнению с 2001 годом. Одновременно отмечается дальнейшая оптимизация производственных структур, доля третьей отрасли (сферы услуг) в ВВП города достигла 73,2 процента, продолжается снижение энерго- и водозатрат на каждые 10 тысяч юаней ВВП, комплексный уровень энергозатрат Пекина оказался самым низким среди других городов, город также лидирует в стране по энергосбережению и сокращению объема выброса в атмосферу парниковых газов и других вредных веществ.
Город постоянно модернизируется. В течение семи лет подготовки к проведению Пекинской Олимпиады-2008 Пекин выделил в общей сложности 546,07 млрд юаней на инфраструктурное строительство. Общая протяженность линий городского рельсового транспорта увеличилась с 54 км в 2001 году до 200 км в 2008 году. Продолжительные работы по ликвидации загрязнения атмосферы дали результаты, доля дней в году, когда качество воздуха оценивалось как "хорошее" или "отличное", увеличилась до 74,9 процента. Этот показатель с начала текущего года неизменно сохранялся на уровне 80 процентов. В 2008 году уровень очистки сточных вод в городе достиг 78 процентов, коэффициент переработки бытового мусора составил 95,4 процента. Вместе с тем, Пекин непрерывно наращивает динамику экологического строительства, площадь озеленения на душу городского населения в китайской столице достигла 13,6 кв.м., а уровень лесного покрова в ней - 52,1 процента.
Непрерывно углубляется политика реформ и открытости. Стабильно продвигается вперед реформа системы административного управления, инвестирования и аккумулирования средств, управления госпредприятиями и государственным имуществом, финансового управления и реформа в других важных отраслях города. За указанный период среднегодовой рост объема внешнеторгового оборота в Пекине достиг 26,8 процента, доходы от отрасли торговли услугами превысили 50 млрд долларов США, общий объем фактически освоенных зарубежных инвестиций составил 28,02 млрд долларов США. По состоянию на июль этого года, 207 из 500 крупнейших мировых предприятий вложили капиталы в экономику Пекина.
Заметно увеличилось качество жизни жителей города. В 2008 году среднедушевые доходы, находящиеся в непосредственном распоряжении городского населения Пекина, достигли 24725 юаней (около 3620 доллар США), а среднедушевые чистые доходы сельского населения города - 10747 юаней (около 1574 доллара США). Неуклонно улучшается структура потребления населения, удельный вес расходов у городских и сельских жителей на продовольствие составил 33,8 и 34,3 процента соответственно.
Среднедушевая жилплощадь городского населения достигла 21,56 кв. м, а сельского населения - 39,4 кв.м.
На протяжении многих лет зарегистрированная безработица в Пекине сохранялась на уровне ниже 2 процентов. В городе ускоренными темпами создаются и совершенствуются различные системы социального обеспечения. Пекин первым в стране создал на селе новую систему страхования по старости и другие системы социального обеспечения, системы страхования по старости и медицинского обслуживания охватывают все районы китайской столицы. Количество поступивших в школу детей школьного возраста в Пекине неизменно сохранятся на уровне 100 процентов, высшее образование уже вступило в период когда оно может стать повсеместным.
Значительно повысился уровень культуры города и его жителей. В пекинской Олимпиаде-2008 приняли широкое участие горожане-волонтеры, учащиеся и студенты, что получило высокую оценку со стороны представителей различных кругов страны и мира. Вообще говоря, после пекинской Олимпиады-2008 экономика Пекина стала еще более процветающей, город -- более культурным, общество -- более гармоничным, а окружающая среда - более благоприятной для проживания.
РГ: Большое влияние на развитие Пекина оказала Олимпиада-2008. Какие положительные моменты Вы можете отметить в этой связи?
Цзи Линь:  В январе 2005 года Госсовет КНР утвердил скорректированную Программу градостроительства города Пекина на 2004 - 2020 гг., которая внесла ясность в вопрос о статусе Пекина и целях его развития как города. Очевидно, что Пекин - столица китайского государства, но он должен быть и мегаполисом мирового уровня, известным городом с богатым культурным наследием и пригодным для проживания местом со всеми необходимыми условиями. Что это значит? Это значит, что Пекин должен поставить себя на службу успешному функционированию расположенных здесь центральных руководящих структур страны, на службу контактам страны с внешним миром, на службу развитию науки и образования, на службу улучшению жизни народа.
Подготовка и проведение Олимпийских и Паралимпийских игр 2008 года открыли новый этап развития Пекина, который, обладая средним уровнем развитости, встал на путь к статусу развитого города. Нашему городу достались в наследство от олимпиад не только материальные богатства, но и духовные. Придерживаясь концепции научного развития, мы взяли курс на строительство "гуманитарного Пекина, научно-технического Пекина и зеленого Пекина", отведя более заметное место реализации принципа "Человек превыше всего", научно-техническим инновациям и экологической культуре. Мы стараемся неуклонно продвигаться на пути научного развития, в обеспечении социальной гармонии, с тем, чтобы наш город вышел в первые ряды по показателям процветания, цивилизованности, гармонии и пригодности для проживания.
РГ: Некоторое время назад были разговоры о том, что олимпийские объекты не могут окупаться. В связи с этим были планы превратить их в торгово-развлекательные центры. Как Вы можете прокомментировать подобные разговоры?
Цзи Линь: Для проведения олимпийских соревнований в Пекине был задействован 31 комплекс, включая 12 вновь построенных, 11 реконструированных и 8 сооружений временного характера. Они вместе с 45 тренировочными комплексами стали важной составляющей олимпийской архитектуры. Ее шедеврами по праву считаются Национальный стадион, получивший название "Птичье гнездо", Национальный плавательный центр ("Водяной куб") и еще некоторые сооружения мирового уровня. Благодаря олимпийским объектам существенно повысился уровень материально-технического обеспечения физкультуры и спорта в столице. В настоящее время у нас уже есть кое-какой опыт эффективного использования этих ценнейших ресурсов.
Во-первых, активные усилия прилагаются для развития олимпийского туризма. За период с конца сентября 2008 года Олимпийский парк принял свыше 26 млн посетителей, "Птичье гнездо" - 4,5 млн, "Водяной куб" - 3,8 млн. Они стали новой важной составляющей туризма в Пекине.
Во-вторых, формированию брэндов культурно-спортивной жизни столицы способствует организация в олимпийских комплексах соревнований и художественных выступлений высокого уровня. В первую годовщину Олимпиады-2008, например, на стадионе "Птичье гнездо" состоялся матч за Суперкубок Италии, который принес кассовый сбор в размере 70 млн юаней - рекордный в истории китайского спорта показатель. Не менее успешным является красочное водное шоу с применением новейших лазерных и других технологий, которое в течение года проводилось в "Водяном кубе" уже более 60 раз.
В-третьих, мы стараемся сделать так, чтобы эти общественно-значимые объекты служили в первую очередь на благо общества. В связи с этим в олимпийских комплексах, помимо приема посетителей на платной основе, постоянно проводятся социально ориентированные мероприятия. Доступ на часть из них жители города получают на льготных условиях или бесплатно.
В-четвертых, получает развитие франчайзинг. Уникальная форма и дизайн "Птичьего гнезда" и "Водяного куба" позволяют осваивать товары, которые могут быть объектом франчайзинга. К настоящему времени освоены уже свыше 720 видов сувенирной продукции.
В-пятых, пробуем различные модели менеджмента и стараемся найти среди них подходящую для того или иного объекта с учетом его особенностей и востребованности. Например, в отношении "Птичьего гнезда", социальную значимость которого предопределил уже статус Национального стадиона, мы отказались от практиковавшегося некогда метода рыночно-ориентированного менеджмента и перешли на новую модель менеджмента, сочетающую доминирующую роль правительства, общественное участие и механизм функционирования объекта как предприятия. В отношении же "Водяного куба" создано АО с ограниченной ответственностью и утверждены рыночные методы менеджмента и принципы брэнд-менеджмента.
РГ: Пекин является одним из самых безопасных городов мира, в том числе и для проживания иностранцев. Расскажите, пожалуйста, в чем секрет подобной безопасности?
Цзи Линь: В течение многих лет пекинская администрация ставила на первое место задачу по обеспечению безопасности в городе. Усилия, направленные на создание "безопасного Пекина", дали заметные результаты. Общественный порядок в городе стабильный. Горожане чувствуют себя в безопасности.
Во-первых, меры по обеспечению безопасности принимаются во всех сферах муниципальной деятельности, в частности в сфере городского планирования, строительства, услуг и управления. В этом процессе активно используется передовой опыт, совершенствуются соответствующие системы и нормативные документы, применяются научные методы для неуклонного повышения уровня безопасности в городе.
Во-вторых, ежегодно во всем городе проводится работа по устранению скрытых угроз, ежеквартально выполняется работа по оценке общей ситуации с точки зрения безопасности, ежедневно осуществляется контроль за безопасностью во всех сферах жизни города.
В-третьих, городская администрация создала систему быстрого реагирования на чрезвычайные происшествия всех типов. Усилена работа по подготовке отрядов спасателей, предназначенных для ликвидации последствий ЧП. Улучшен рабочий механизм по решению проблем, возникающих в чрезвычайных ситуациях. Создана система материальных запасов и финансового обеспечения на случай ЧП.
В-четвертых, для участия в обеспечении безопасности в городе привлечены представители низовых организаций и добровольцы. В результате в городе сформирована система комплексного контроля и обеспечения общественного порядка.
РГ: Почему Пекин так привлекателен для иностранцев?
Цзи Линь: Пекин является столицей Китая, политическим и культурным центром всей страны. За 60 лет после провозглашения КНР, особенно за 30 лет проведения политики реформ и открытости в Китае произошли колоссальные изменения. Престиж страны на международной арене неуклонно повышается. Привлекательность Пекина, в первую очередь, связана с быстрым развитием страны. Пекин - важное окно, которое дает возможность иностранным друзьям познакомиться с Китаем.
Пекин обладает благоприятными условиями для проведения политики открытости внешнему миру: город богат человеческими ресурсами в области науки и техники и разнообразной информацией. Кроме того, инвестиционный климат в городе неуклонно улучшается, эффективность работы административных органов и уровень общественных услуг заметно повысились. Все это создало идеальные условия для развития предприятий с участием инокапитала. В то же время Пекин лидирует среди всех городов Китая по количеству образовательных и туристических ресурсов. В настоящее время в Пекине обучаются 66 тысяч иностранных студентов. Число зарубежных посетителей Пекина ежегодно превышает 4 млн человек.
РГ: Какие связи установлены между Пекином и российскими городами?
Цзи Линь: Еще в 50-е годы предыдущего столетия между Пекином и Москвой были налажены дружественные связи. В последние годы по мере углубленного развития китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства активизируются реальные связи и сотрудничество Пекина с другими городами России.
После установления дружественных отношений между Пекином и Москвой в 1995 году сфера связей между двумя городами непрерывно расширяется, уровень сотрудничества повышается. В рамках взаимного проведения Национальных годов России и Китая в 2006 и 2007 году соответственно в Москве и Пекине состоялись Неделя Пекина и Неделя Москвы. Кроме взаимных визитов на высоком уровне за последние годы расширяются двусторонние обмены и контакты в области законодательства, юстиции, экономики и торговли, науки, образования и культуры. Были установлены отношения дружбы и сотрудничества пекинских районов Дунчэн, Чаоян, Чунвэнь соответственно с Центральным, Северо-Западным и Юго-Западным административными округами Москвы.
Дружественные отношения Пекина со вторым крупнейшим городом России Санкт-Петербургом получили успешное развитие. В 2008 году мэр Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко была приглашена в Пекин для участия в церемонии открытия Пекинской Олимпиады. В июне текущего года между правительствами двух городов было подписано соглашение о сотрудничестве. Кроме того, Пекин также развернул торгово-экономические связи с Костромской, Иркутской, Вологодской, Камчатской, Читинской, Амурской областями и городом Красноярском.
В этом году исполняется 60-лет со дня установления дипотношений между Китаем и Россией. Пекин готов продолжать укрепление дружественного сотрудничества с главными городами России с тем, чтобы внести должный вклад в дело всестороннего развития китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства и углубления дружбы между народами двух стран из поколения в поколение.
