17.06.2009
Четверка реформаторов
Лидеры БРИК обсудили, каким они хотят видеть этот мир
***
 Впервые собравшись в формате БРИК, лидеры России, Китая, Индии и Бразилии своей главной задачей определили формирование справедливого мироустройства.
Формат БРИК зародился на основе четырех наиболее активно развивающихся экономик мира - российской, китайской, индийской и бразильской. Ежегодно, по крайней мере, до кризиса, демонстрируя высокие темпы развития, именно эти страны стали самыми лакомыми рынками для инвесторов со всего мира. И в последние годы все чаще стали поговаривать, что именно эта четверка может со временем всерьез перевернуть представления о лидерах мировой экономики.
Вот только уровень амбиций до сих пор плохо соотносился с теми возможостями, которые были предоставлены странам БРИК. В частности, в участии и принятии решений относительно экономического и политического устройства мира. Фактически сближение четырех самых успешно развивающихся стран мира и произошло на почве этой своеобразной дискриминации. А мировой кризис лишь открыл перед государствами новые возможности, уравняв их с признанными экономическими лидерами. Перед кризисом все оказались равны.
"Очевидно, назрела необходимость встретиться именно в таком формате, чтобы обсудить ситуацию в мировой экономике, острые вопросы, касающиеся мировой финансовой системы, - заявил президент Дмитрий Медведев, открывая саммит. - От того, насколько мы сможем прояснить позиции друг друга, будет в конечном счете зависеть успех реформирования международных финансовых отношений".
В глазах остального мирового сообщества этой форме партнерства еще только предстоит утвердиться. Но делать это странам придется также и на совершенно других площадках - за одним столом с лидерами G-8 (в частности, в начале июля в Италии) и G-20 (в сентябре в США). А пока что БРИК - это хорошая возможность именно для координации России, Китая, Индии и Бразилии, чтобы затем единым фронтом выступать на других международных площадках.
Первый саммит БРИК президент Дмитрий Медведев без колебаний охарактеризовал как исторический. "Наш первый, наш стартовый саммит оправдал ожидания, - уверен он. - Разговор получился не просто серьезным и обстоятельным. Он был абсолютно предметным, ориентированным на практические пути, на поиск путей решения наиболее актуальных проблем современности".
Проблем этих много. Есть они и в геополитике, есть в экономике, в международых отношениях. Но у всех этих проблем, судя по всему, есть один корень, с которым страны БРИК и хотели бы бороться. "Саммит БРИК должен создать условия для более справедливого мироустройства и для формирования благоприятной среды, которая позволяла бы решать актуальные задачи мирового масштаба, - заявил росийский лидер. - Наша цель остается прежней. Она заключается в укреплении коллективных начал, в укреплении правовых начал международной жизни, мы говорили о том, чтобы сделать порядок принятия решений по самым актуальным вопросам международной повестки дня и экономической повестки дня, и внешнеполитической повестки дня, и по вопросам безопасности более справедливым". А справедливое мироустройство невозможно создать без четверки БРИК, от которой, указал Медведев, в конечном счете зависит развитие многих экономических поцессов.
Свое видение справедливого мира лидеры БРИК отразили в совместном заявлении. В частности, оно предусматривает увеличение представительства развивающихся стран в мировых финансовых институтах, которые неизбежно должны быть реформированы. "Мы будем обсуждать параметры новой финансовой архитектуры, для чего дадим поручения нашим министрам финансов, нашим председателям Центральных банков, других заинтересованных структур, чтобы они встретились и подготовили свои предложения, которые мы впоследствии, естественно, самым внимательным образом изучим и, может быть, в случае их одобрения будем проводить в жизнь", - сказал российский президент. "Мы также считаем, что весьма необходима стабильная, предсказуемая и более диверсифицированная валютная система", - говорится уже в итоговом документе.
Реформировать страны БРИК хотели бы и в ООН, чтобы повысить ее эффективность для результативного реагирования на современные глобальные вызовы. При этом они хотели бы повысить роль Индии и Бразилии в международных делах. "Мы подчеркиваем нашу позицию в пользу более демократического и справедливого многополярного миропорядка, основанного на верховенстве международного права, равноправии, взаимном уважении, сотрудничестве, скоординированных действиях и коллективном принятии решений всеми государствами", - заявлено в документе. Есть там и первоначальный список тех мер, которые сделали бы финансовую систему более соответствующей совместному представлению о прекрасном стран БРИК. По их мнению, реформированная архитектура должна основываться на таких принципах, как "демократичность и прозрачность принятия и выполнения решений в международных финансовых организациях"; "совместимость деятельности эффективных национальных институтов регулирования и международных органов, устанавливающих стандарты"; "укрепление управления рисками и надзорной практики".
Еще одним итогом саммита стало совместное заявление по проблемам глобальной продовольственной безопасности, в котором предлагается разделить ответственность за продовольственную безопасность между развивающимся и развитыми странами. "Развитые страны должны оказывать финансовую и технологическую поддержку развивающимся странам в области производства продуктов питания", - отмечается в документе. Особо лидеры стран отметили необходимость борьбы с протекционизмом, в первую очередь, в сельском хозяйстве. Хотя, кажется, этим грешат, несмотря на договоренности первого саммита "двадцатки", практически все страны. "Ограничение доступа на рынки и искажающие торговлю субсидии в развитых странах на протяжении последних 30 лет препятствовали развитию потенциала по производству продовольствия в развивающихся странах", - говорится в заявлении.
Чтобы документы не стали декларацией о намерениях, на саммите лидеры БРИК договорились о технологии сотрудничества. "Главным координатором работы по линии БРИК выступят министерства иностранных дел, - сообщил Медведев. - Будут, естественно, принимать участие в этой работе и другие заинтересованные государственные структуры. Это могут быть и министерства сельского хозяйства, министерства, которые отвечают за развитие торгово-экономических отношений". Президент выразил надежду, что в этой работе также примут участие региональные власти. "Очень важным также является сотрудничество на уровне бизнес-форумов, на уровне контактов между представителями бизнес-элит наших стран, - сказал Медведев. - Я думаю, что чем более широким будет спектр таких рабочих контактов, тем более успешным будет сотрудничество в формате БРИК". А насколько это удастся, покажет уже следующий саммит, котороый пройдет в Бразилии в 2010 году.