03.09.2009
На востоке Китая при выгрузке химикатов произошел взрыв
###
***
 Грузовик с химикатами взорвался на востоке Китая, по меньшей мере 18 человек погибли и 10 получили ранения, сообщает в среду со ссылкой на пожарные службы агентство Синьхуа.
По данным агентства, взрыв прогремел в 16.00 по местному времени недалеко от города Линьи в провинции Шаньдун, когда рабочие выгружали химикаты из грузовика.
Семь человек погибли на месте, еще 11 скончались от полученных ранений в больнице, отмечает агентство. Пожар, вспыхнувший после взрыва, удалось потушить через полчаса.
Подробностей инцидента, в том числе данных о находившихся в грузовике химикатах, пока нет.
РИА Новости
