26.01.2009
Проект для Байкала
Российский предприниматель берется построить на площадке БЦБК новое, экологически чистое производство и тем самым решить проблему Байкала
***
 Почему мы вновь заговорили о байкальской проблеме? Да потому, что она вновь обострилась.
Водооборот замкнулся и... споткнулся
Байкальская вода вышла на массовый рынок и продается в Москве и других крупных городах по цене, в два с лишним раза превышающей цену бензина Аи-95 (см. "Российская газета" от 22 октября 2008 г., стр. 18). Де-факто и де-юре байкальская вода получила статус участника рынка как его стратегического ресурса, акции которого сразу подскочили до небес. И теперь от этих реалий никто не может отмахнуться - ни иркутская и бурятская власти, ни власть федеральная, ни Совет безопасности, ни Байкальская межведомственная комиссия, ни бизнес-сообщество России. Более двадцати коммерческих организаций уже качают воду из Байкала на продажу, ведут успешный бизнес. Одна из них в самом же городе Байкальске.
Совершенно неожиданно для всех проблема обострилась после пуска в конце сентября 2008 г. новых очистных сооружений города Байкальска и замкнутого водооборота на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате. После помпезных речей по этому поводу и похвальбы, что вот теперь, мол, Байкалу ничего не грозит, вдруг выяснилось, что грозит (еще как грозит!) и комбинату, и озеру.
Комбинату - остановка, ибо он не может при замкнутом водообороте выпускать качественную беленую целлюлозу, которую покупает Китай и за которую платит достойную цену. А может производить лишь небеленую, за которую Китай дает 340 долларов за тонну. А заводская себестоимость продукта - 400 долларов тонна.
Да и ее не очень-то желают покупать. Комбинат сразу оказался на грани банкротства, ибо убытки поперли по нарастающей - за июнь, июль, август, соответственно, 60-80-100 миллионов рублей. А тут еще кончилась древесина: вокруг Байкала тайгу обчистили, а из Забайкальского края и Амурской области не сумели заготовить и завезти. Завод остановили сначала на месяц. И новый генеральный директор БЦБК А. Дрибный заявил, что производство беленой целлюлозы и замкнутый водооборот - вещи несовместимые.
У попа была собака...
Теперь на комбинате и в городе заговорили о новой "соломинке" для тонущего БЦБК - об озоново-кислородной отбелке целлюлозы. Кстати, применить озоново-кислородную "пушку" для обезвреживания производственных стоков предприятия предлагали ученые Москвы еще в 70-х годах прошлого столетия. Демонстрацию такой технологической линии мы увидели тогда в одном из "ящиков" на Каширском шоссе в Москве. Впечатляющее было зрелище. Но процесс озоново-кислородной очистки стоков тогда же и был отвергнут: чтобы поддерживать ее в рабочем состоянии круглосуточно для очистки многих десятков тысяч кубометров вредных стоков, требовалось построить... электростанцию специально для этих целей. Уж больно энергоемкая была эта технология.
Теперь ссылаются на Финляндию, там-де такая технология отбелки целлюлозы снижает попадание особо вредных веществ в озеро - фенолов, хлоридов, взвешенных веществ и других - в 20 раз. Уверяют: и у нас так будет.
В 20 раз по сравнению с чем? С теми "очищенными" стоками, которые ныне закачиваются в замкнутую (кольцевую) систему водооборота и на которых, оказывается, качественную целлюлозу не сваришь? Ибо с каждым новым оборотом, проходя хваленую биологическую очистку, вода становится все грязнее и грязнее и в конце концов превращается в раствор. Значит, все эти годы комбинат травил Байкал с двадцатикратной интенсивностью? И даже некоторые ученые мужи в едином порыве с административно-производственным хором вешали нам лапшу на уши, утверждая, что БЦБК вреда озеру не наносит. И в нашей стране нет такого закона, чтобы за злонамеренный обман общественности и государства привлекать лгуна к суду? И даже наша Дума так вопрос не ставит?
Ну очень смешно
А какие надежды возлагали на дорогущий замкнутый водооборот! Что он наконец-то решит раз и навсегда байкальскую проблему с загрязнением воды озера. И тянули, тянули из бюджета миллионы за миллионами. На "окончательное" решение проблемы.
А теперь ставят государство перед дилеммой: либо "отмените" водооборот, либо мы остановим комбинат. Все разговоры нынче в Иркутске и в Байкальске идут по этому кругу. В этой шумной и крикливой говорильне участвуют депутаты и ученые, администраторы и менеджеры, экологи-проофессионалы и экологи-любители. Очевидно, что хозяева комбината и акционеры ОАО "Континенталь менеджмент" инициируют эту дискуссию, чтобы получить новые крупные инвестиции и отодвинуть реальное решение байкальской проблемы на неопределенный срок.
Характерный штрих. На днях новый губернатор Иркутской области опубликовал в одной из самых читаемых в России газет программную статью. И поделился своим самым сокровенным желанием - стать для иркутян своим человеком. Каждому иркутянину - своим в доску.
Статья объемна, с переносом со страницы на страницу, обо всем, что его, нового хозяина области, тревожит и что ему предстоит сделать "вместе с народом". И ни слова о Байкале. Как же так - прибайкальский народ спит и видит, когда же Байкал перестанут загрязнять, а новый губернатор, принимая такой перспективный регион, о жемчужине этого района - ни слова? Может, начинает реально действовать предупреждение президента РФ Дмитрия Медведева о том, что ссылки на экономический кризис не освобождают руководителей всех уровней от ответственности за загрязнение окружающей природной среды и приниматься не будут. Вот глава Иркутской администрации и счел за лучшее на этот раз промолчать.
Также очевидно, что это не государственная позиция, а поза временщиков. Успешный выход на рынок байкальской воды реально ликвидирует надуманную альтернативу - либо целлюлоза, либо вода. В байкальском варианте целлюлоза - не конкурентный продукт. Байкальская вода - вот страховой и, естественно, восполнимый ресурс экономики Российской Федерации, размер которого гарантирован самой природой - 60 кубических километров самой чистой в мире воды в год.
Давайте подсчитаем
Возьмите калькулятор и посчитайте: 60 куб.км воды - ежегодный приток в Байкал, переведите в литры и умножьте на 56 рублей - по такой цене за литр продается она в европейской части России. Таким образом, каждый сможет убедиться, как мы сказочно богаты. Но почему-то еле-еле сводим концы с концами. Хотя, по признанию Запада, имеем лучшего в мире министра финансов.Неправильно, несправедливо это.
Реально изменить дело к лучшему намерен известный иркутский бизнесмен, предложения которого (и проект) для обсуждения мы публикуем сегодня. И это не единственный проект, который предлагают думающие, инициативные предприниматели. В частности, высказанные и на последнем Байкальском экономическом форуме. Не пора ли их обсудить? Деньги на озеро и доступное жилье  Сегодня ситуация в городе Байкальске очень тяжелая с социальной точки зрения. Но в то же время появляется уникальный шанс раз и навсегда решить проблему загрязнения Байкала, над которой уже почти полвека работают люди, по-настоящему влюбленные в родной край.
Поэтому удивляет, когда на этой волне начинают обсуждать совершенно фантастические предложения. Такие, как создание на базе Байкальска спортивной базы олимпийского резерва. При этом заявляется, что город получит 13 тысяч рабочих мест. Это удивительнее, чем Нью-Васюки Остапа Бендера.
Безусловно, сам по себе спортивно-туристический бизнес на базе Байкальска можно и нужно развивать, но для этого прежде всего необходимы серьезные финансовые вливания, именно вливания, ибо без этого никакой отдачи не будет. По крайней мере, в ближайшие 5-10 лет это несерьезно и даже вредно - подменять дело спасения Байкала своими меркантильными интересами. Фактически они предлагают забыть про сам город Байкальск со всеми его бедами и про проблему сохранения Байкала и заняться созданием спортивных баз, как будто это является более важной задачей.
Есть и другие предложения, которые представляют собой не что иное, как желание любыми путями оттянуть демонтаж БЦБК и продолжать загрязнять Байкал. Более того, если посмотреть с экономической точки зрения, то предлагаемые варианты не имеют под собой серьезной основы, потому как само перепрофилирование БЦБК, безусловно, требует больших финансовых вложений, пусть даже в форме кредитов. Кроме того, само новое производство (после перепрофилирования) должно быть высокоэкологичным, высокоприбыльным, короче, оно должно одевать, обувать, кормить город, давать ему и людям гарантированную перспективу на будущее.
Следующая проблема - это отходы нынешнего производства БЦБК, лигнины и шлаки. Для их переработки тоже необходимы огромные финансовые ресурсы. Поэтому ответственность тех, кто возьмется за решение комплексной проблемы в целом по Байкальску, огромна и является действительно задачей государственного масштаба, за которой по большому счету будет следить весь мир. Придется в течение 3-4 лет заниматься круглые сутки только этим и не нескольким людям, а большой команде, отлаженной, профессиональной, патриотически настроенной, которая будет думать не только о прибылях, но и о Байкале, о стране, о городе Байкальске и его людях.
Итак мы предлагаем вариант, который нам кажется взвешенным и соответствует государственным подходам. Учитывая схожесть технологии производства целлюлозы и плитного строительного материала ОСП (ориентировано-стружечной плиты), который не производится в России, а требуется в огромных количествах для решения жилищной проблемы и завозится из-за рубежа (ныне ОСП в мире является строительным материалом N 1 со 100-процентной экологией), мы предлагаем готовый завод по выпуску этой продукции привезти из Канады и смонтировать его на площадке БЦБК (предварительная договоренность имеется). И создать крупное совместное предприятие. Это позволит нам минимизировать кредитные финансовые ресурсы за счет иностранных инвестиций, решить часть байкальских проблем, причем в кратчайшие сроки. Обычно такие заводы монтируются и запускаются в течение 2,5-3 лет. Это связано с изготовлением оборудования, а учитывая то, что у нас готовый работающий завод, мы можем запустить новое предприятие в течение одного года. Кроме того, на это время мы предлагаем вахтовым методом возить рабочих бывшего БЦБК на наше существующее предприятие по глубокой деревопереработке в г. Усолье-Сибирское, обеспечив их питанием, жильем и работой. Будем обучать тем специальностям, которые необходимы новому производству на площадках БЦБК. И тем самым в течение короткого времени обеспечим занятостью бывших работников БЦБК и откроем новое производство. Гипотетически - через год-два.
Под вновь открывающееся предприятие на базе БЦБК по производству ОСП у нас есть встречный контракт с американской стороной на реализацию плиты ОСП на сумму 300 миллионов долларов США ежегодно с момента пуска предприятия. При работе завода ОСП на полную мощность - 360 тысяч кубических метров - можно строить 1 миллион квадратных метров дешевого, комфортабельного, качественного, долговечного, отвечающего всем мировым требованиям жилья. Стоимость 1 квадратного метра - от 8500 до 17 000 рублей. Затем на новом заводе будут устанавливаться линии по производству экологически чистых сэндвич-панелей для производства комплектов домов бескаркасного домостроения, быстро монтируемых и долговечных. Безусловно, все дома будут комплектные, и часть комплектующих будет производиться на нашем Усольском заводе. Усольский завод будет работать в едином производственном комплексе с Байкальским. Он станет выпускать для всех домов металлочерепицу, водостоки, двери, окна, стекломагнезитовый лист, плиту дендролайт в эксклюзивных вариантах. Этим и обосновывается низкая себестоимость квадратного метра, так как все делается одним производителем.
Мы сами можем и не строить эти дома, мы можем их просто продавать в полном гарантированном комплекте, учитывая то, что они легко монтируются, легкие в транспортировке. Более того, у нас имеются контракты с немецкой стороной на реализацию всего объема плиты дендролайт на сумму 69 миллионов евро ежегодно в течение 3 лет с последующей пролонгацией на 10 лет. Мы знаем, БЦБК практически показывал убыточные балансы, то есть он не оказывал никакого влияния на местные и областные бюджеты - с убыточных производств налоги не возьмешь. При работе завода ОСП планируемая прибыль будет составлять 140-150 миллионов евро в год. Ее можно направить на перепрофилирование БЦБК и спасение Байкала.
У нас также есть и другие предложения по организации строительства яхт мирового уровня для Байкала. Мы планируем выпускать по новейшим технологиям высококлассную мебель в том, числе из затопленного леса, поднимая его в достаточных количествах со дна Байкала. Мы предлагаем создать мировой экологический центр Байкала в г. Байкальске с подготовкой высококвалифицированных экологов, центр строительства экологически чистых туристических баз, в том числе для иностранных туристов вокруг Байкала с экологически чистой инфраструктурой, отвечающей всем мировым критериям. Таковы наши дальнейшие планы.
Байкал - это колоссальные водные ресурсы России, стоимость которых растет с каждым днем. Имею в виду недавнее сообщение "Российской газеты" о том, что в Москве, Петербурге и других крупных городах России уже продается питьевая вода из Байкала по цене - один литр воды за 2,5 литра бензина Аи-95. Надо создавать базу для продажи этой воды на мировой рынок.
 Комментарий Минприроды России  Елена Гулгонова, начальник отдела гидрометеорологии и анализа состояния окружающей среды
Российская газета: Как вы оцениваете положение на БЦБК после завершения строительства и пуска замкнутого водооборота?
Елена Гулгонова: Запуск замкнутой системы водопользования на БЦБК позволяет исключить сброс производственных стоков в озеро Байкал. Система построена в соответствии с действующим законодательством в области охраны озера Байкал и должна сократить потребление свежей воды из озера на 37 млн кубических метров в год.
Кроме того, строительство и пуск системы замкнутого водооборота полностью соответствует действующему законодательству, в частности, Федеральному закону от 01.05.1999 N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал", определяющему правовые основы охраны озера Байкал, а также постановлению правительства Российской Федерации от 30.08.2001 N 643 "Об утверждении перечня видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне Байкальской природной территории". Указанным постановлением запрещен такой вид деятельности, как производство целлюлозы, бумаги, картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования на производственные нужды".
РГ: Чем привлекает вас предложение и проект иркутского бизнесмена и предпринимателя? Есть ли другие предложения по окончательному решению байкальской проблемы? И привлекает ли?
Гулгонова: По нашему мнению, предложение П. Голышева об альтернативном социально-экономическом развитии г. Байкальска при имеющейся инфраструктуре БЦБК необходимо дополнительно проработать с учетом не только социально-экономических потребностей, но и экологических требований. Создание мирового экологического центра для подготовки высококвалифицированных экологов, центра строительства экологически чистых туристических баз - это, несомненно, привлекательные предложения, но они требуют комплексной проработки.
На сегодняшний день существует несколько вариантов развития г. Байкальска, как с сохранением производства целлюлозы, так и с закрытием комбината. В частности, Сибирское отделение Российской академии наук завершает разработку проекта "Экономическая оценка сценариев развития города Байкальска", включающего оценку современного экономического состояния БЦБК и экономически обоснованные предложения хозяйственной деятельности на прилегающей территории. Проект разрабатывался во взаимодействии с правительством Иркутской области.
Минприроды России считает, что любой сценарий социально-экономического развития города должен быть экологически ориентированным, отвечать требованиям Федеральных законов от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", от 01.05.1999 N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" и постановления правительства Российской Федерации от 30.08.2001 N 643 "Об утверждении перечня видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне Байкальской природной территории", а также предусматривать мероприятия по ликвидации накопленных отходов.
РГ: Не считает ли нужным Минприроды России в ближайшее время провести деловую конференцию по обсуждению предложений и проектов решения байкальской проблемы? Или оно считает, что проблема уже решена и не стоит воду мутить?
Гулгонова: Министерство не считает проблему охраны озера Байкал решенной. В 2007 году создана "под проблему" и действует Межведомственная комиссия по вопросам охраны озера Байкал, следующее заседание которой планируется в ближайшее время.
Что касается ситуации на БЦБК, то в данном случае при любом принятом решении о деятельности комбината остается нерешенной проблема накопленных отходов. Основную массу твердых производственных отходов БЦБК составляют зола от угольных котлов ТЭЦ, известковая масса от процесса восстановления химических элементов и высушенный осадок (шлам) от биологической и химической очистки сточных вод.
Из всех отходов наибольшую опасность для экосистемы озера Байкал представляет осадок шлам-лигнина. К моменту ввода БЦБК в эксплуатацию не существовало разработанной технологии по переработке осадка и было принято решение о временном складировании осадков в жидком виде на 10 лет.
БЦБК имеет объекты для размещения отходов общей площадью 180,1 га, из них шламонакопители, золошламоотвалы, свалка ТБО. Все объекты размещения отходов введены в эксплуатацию с пуском комбината в 1966 году. С 1988 года на комбинате действует цех по переработке осадка очистных сооружений. Но проблема утилизации отходов остается острой по сей день.
Да. Назревающие вопросы частного характера решаются в рамках деятельности министерств и ведомств, с правительством Иркутской области, с ОАО "Байкальский ЦБК". "Деловую конференцию", по нашему мнению, целесообразно проводить тогда, когда правительством Российской Федерации будет принято решение о продолжении деятельности БЦБК или о его закрытии и когда будут представлены обоснованные проекты социально-экономического развития г. Байкальска.
Таким образом, проблемы охраны озера Байкал существуют. И Минприроды России совместно с другими федеральными органами исполнительной власти, а также с органами исполнительной власти Республики Бурятия, Иркутской области и Забайкальского края предпринимают усилия, чтобы сохранить в чистоте воду озера Байкал и его уникальную природно-экологическую систему.
Уникальная чистота Байкала - а она такой остается и ныне - заслуга россиян, активно отстаивающих эту территорию природного и культурного наследия, результат выполненных в последние 20 лет дорогостоящих хозяйственных решений по реконструкции действующих промышленных объектов и ограничению строительства новых. Город живет надеждой   Текст:    (Иркутск) Власти Иркутской области и мажоритарный собственник БЦБК "Континенталь Менеджмент" ожидают решения правительства РФ о судьбе комбината.
Заседание, посвященное этому вопросу, должно состояться в конце января.От решения Москвы зависит, закроют предприятие или разомкнут водооборот. А возможно, в правительстве найдут иной способ сохранить Байкал и спасти Байкальск.
До этого момента региональные власти и руководство комбината, по-видимому, решили не предпринимать никаких активных действий, кроме выдачи зарплат и пособий сокращаемым сотрудникам. Кстати, первые 150 человек были уволены 21 января. В феврале на улице окажутся еще 1,3 тысячи работников.
Правда, еще в декабре служба занятости населения Иркутской области презентовала программу содействия сокращенным. На нее потратят 23,4 миллиона рублей из федерального бюджета. В ее рамках сокращенных будут переобучать и привлекать к общественным работам. Однако профсоюз БЦБК недоволен: программа не предусматривает реального трудоустройства высвобождаемых работников.
- В программе запланировано переобучение увольняемых сотрудников БЦБК, чтобы направить их на другие предприятия Иркутской области. Но эти предприятия работают на склад и сами готовятся к сокращениям, - утверждает председатель первичной профсоюзной организации БЦБК Александр Шендрик. - По сути, программа ограничена консультациями и психологической поддержкой. Трудоустраиваются люди сами: кто может, перебираются в Иркутск, Читу, Улан-Удэ и даже Челябинск.
На весь Слюдянский район, в котором расположен Байкальск, - всего 29 вакансий. На учете в службе занятости стоят уже около 550 человек. Максимальное пособие по безработице составляет 5800 рублей. Обстановка в городе близка к критической. В магазинах резко сократилась выручка. К перспективам открытия у себя особой экономической зоны рекреационного типа, или центра олимпийской подготовки, байкальчане относятся скептически: прежде чем появятся первые рабочие места в новой сфере, пройдет не один год.