24.11.2009
Новости зарубежных СМИ: Король Иордании Абдулла Второй подписал указ о роспуске парламента страны
###
***
 1. Как сообщает Reuters, фотографии, сделанные с воздуха во времена Второй мировой войны, опубликованы в интернете. Ранее эти снимки, находившиеся в Британском архиве аэрофотографии, имели статус "совершенно секретно", так как считались частью архива британской разведки. 
На фотографиях можно разглядеть заключенных нацистского лагеря, пусковые площадки для ракет проекта Оружие возмездия, а также военнопленных под конвоем, строивших мост через реку Квай в Таиланде. Этот мост стал одним из участков "дороги смерти", построенной японской армией в 1942-43 годах. 
Уникальные фотографии можно бесплатно посмотреть на новом сайте Британского архива аэрофотографии. Архив состоит из тысяч микрофильмов, каждый из которых содержит миллионы отдельных снимков.
2. Король Иордании Абдулла Второй подписал указ о роспуске парламента страны и назначении досрочных выборов, сообщает Reuters. Причина, по которой монарх принял подобное решение, не называется. При этом агентство отмечает, что ранее парламентариев неоднократно обвиняли в низкой законотворческой активности. 
Дату новых парламентских выборов в течение четырех месяцев должно назначить правительство Иордании, однако по конституции страны король Абдулла при желании имеет право ее отсрочить.
3. Губернатор Южной Каролины Марк Сэнфорд подозревается в 37-кратном злоупотреблении служебным положением. Об этом сообщает Reuters. Ггубернатор использовал деньги налогоплательщиков для оплаты перелетов в бизнес-классе, использовал служебные самолеты в личных целях, а также тратил на себя средства из избирательных фондов. 
Таким образом Сэнфорд нарушил законы штата, предписывающие официальным лицам покупать самые дешевые билеты на транспорт и запрещающие использование служебных транспортных средств в личных целях. 
В случае, если подкомитет Палаты представителей Южной Каролины решит, что губернатор нарушил законы штата, то его дело будет передано генеральному прокурору Южной Каролины, который примет решение о возбуждении уголовного дела.
4. США за неполный год втрое увеличили численность гражданских специалистов в Афганистане, передает BBC. "К моменту прихода нынешней администрации к власти таких специалистов насчитывалось около 300, теперь это число достигло почти тысячи",- отметил спецпредставитель США по Афганистану и Пакистану Ричард Холбрук.
Он признал, что "мы отстаем от первоначального графика, но не потому, что у нас нет достаточного количества людей". По его словам, речь идет о "процессе проверки и набора персонала".
Холбрук подчеркнул, что США не намерены вести переговоры с "Талибаном", опровергнув тем самым появившиеся в Пакистане сообщения о подобных контактах.
5. Китайское агентство экономического планирования одобрило план строительства парка развлечений Disney в Шанхае. Как сообщает ВВС, об этом заявили в Национальной комиссии развития и реформ Китая. В свою очередь, компания Disney теперь должна подтвердить окончательные детали будущего проекта.
6. В США восьмерым выходцам из Сомали предъявлены обвинения в пособничестве терроризму. Как сообщает CNN, среди выдвинутых обвинений, в частности, финансовая поддержка террористической группировки "аль-Шабааб", действующей на территории Сомали, и вербовка террористов. Госдепартамент полагает, что данная группировка связана с "Аль-Каидой".
Никто из обвиняемых не находится в данный момент на территории США. Только один из них заключен под стражу - в Нидерландах
7. Накануне в городе Тайнань на юге острова Тайвань произошло одно их самых крупных в истории этого региона ограблений. 50-летний мужчина-часовщик получил в банке крупную сумму наличных денег и направился прочь, в свой магазин, как тут к нему подошли трое людей в масках.
Грабители были вооружены; их добычей стали две сумки с наличностью общей суммой в 2,39 миллиона долларов США. Хозяин часового магазина и два его помощника попытались самостоятельно остановить налетчиков. В итоге, в схватке один из преступниковпрострелил правую ногу работницы магазина, а сами злоумышленники скрылись на угнанном автомобиле.
Сейчас полиция ведет поиски налетчиков. Уже опрошены свидетели событий, а с пострадавшим часовщиком ведется особенно тщательная работа - выясняется круг его знакомых и родственников, которые бы могли знать о факте обналичивания им крупной суммы денег. Об этом сообщает Reuters.
8. На следующей неделе - 2 декабря - с визитом в Латвию прибудет новоизбранный президент ЕС, премьер Бельгии Герман ван Ромпей. 
Он встретится с латвийским премьером Валдисом Домбровскисом, сообщила BNS пресс-секретарь последнего Лига Крапане. Герман ван Ромпей посетит Латвию как бельгийский премьер - в качестве президента ЕС он начнет работать только с 1 января 2010 года, отметила она. Он также посетит и Эстонию.
Как уже сообщалось, Герман ван Ромпей был избран президентом ЕС 19 ноября, он стал первым президентом ЕС - эта новая должность предусмотрена Лиссабонским договором.
9. Как сообщает BNS, в Валгундской волости Елгавского округа в среду на Братском кладбище павших в Первую мировую войну будут перезахоронены останки четырёх российских солдат, погибших во время "Рождественских боёв" 1916 года, сообщил агентству BNS представитель Латвийского военного музея Мартиньш Митенбергс . 
Останки российских воинов были обнаружены на местах "Рождественских боёв" во время раскопок, ведущихся сотрудниками музея совместно с Латвийским комитетом братских кладбищ. 
Все павшие - военнослужащие царской армии. Удалось установить часть, в которой служил один из них - 55-й Сибирский стрелковый полк. Останки трёх остальных найдены в местах, где с немцами сражались как сибирские, так и латышские стрелки российской армии, но установить точно, кто это - сибиряки или латыши - не удалось.