26.11.2009
Роспотребнадзор признал опасными 23 процента продаваемых в России игрушек
###
***
 Роспотребнадзор обнародовал результаты проверок предприятий, производящих и продающих детские игры и игрушки. Главный результат проведенного мониторинга - заметная часть этих товаров может быть опасна для здоровья.
В 2009 года территориальным управлениям Роспотребнадзора удалось проверить около 11 процентов производителей и продавцов игрушек. 22,9 процента всей изученной продукции снято с реализации. Основными причинами изъятия игрушек из оборота были отсутствие документов, подтверждающих качество и безопасность игрушек и несоответствие игрушек требованиям безопасности по санитарно-химическим, токсикологическим показателям, по превышению уровня звука. 88,8 процентов некачественных игрушек - импортные, среди стран-производителей некондиционного товара с большим преимуществом лидирует Китай.
Больше всего изъятий пришлось на Ленинградскую область (89,3 процента из протестированного товара), Камчатский край (66,5 процента), Ивановскую область (63,3%), Тверскую и Самарскую области (по 59,3 процента), Свердловскую область (57,2 процента), Приморский край (54,0 процента), Республику Хакасию (53,7 процента).
При этом большинство игрушек, не соответствующих требованиям безопасности выявлено у мелкооптовых фирм и индивидуальных предпринимателей, торгующих на рынках Москвы и Московской области, Самары, Новосибирска, Владивостока и других крупных городов.
Контролеры особо отмечают, что во Владимирской, Новосибирской, Московской, Тульской, Ростовской, Псковской, Тверской, Рязанской и других областях (всего в 33 регионах) к отечественным производителям не было никаких претензий. Здесь абсолютно все игрушки, не соответствующие гигиеническим требованиям - иностранного производства.
Росптребнадзор также сообщил, что собственых производителей детских товаров за последние 3 года в России стало почти вдвое больше. Однако на российском рынке по-прежнему игрушек отечественного производства реализуется всего порядка 10 процентов, около 70 процентов - игрушки китайские и только 20 процентов приходится на европейские страны (Польшу, Германию, Бельгию, Японию, Македонию, Испанию).