14.12.2009
Китайцев отлучили от торрентов
###
***
 Пользователи Интернета в Китае с конца минувшей недели не могут получить доступ к нескольким сотням торрент-трекеров, включая находящиеся внутри страны. Блокировка файлообменных ресурсов в Китае была осуществлена по распоряжению Администрацией по радио, кино и телевидению (SARFT, State Administration of Radio, Film, and Television), ведущей активную борьбу против порнографии и пиратства.
Под "раздачу" в общей сложности попали свыше 500 торрент-трекеров, среди которых самым крупным оказался BTChina - с его помощью обменивались мультимедийными файлами и программами свыше 50 миллионов человек. Представители SARFT заявили, что на достигнутом останавливаться не собираются и продолжат борьбу с интернет-пиратами, которые своей деятельности наносят большой ущерб музыкальной и киноиндустрии.
Китай славится своими жесткими мерами в сфере соблюдения авторских прав в Сети. В России же с торрент-трекерами обходятся более гуманно: например, крупнейший файлообменный ресурс Torrents.ru активно сотрудничает с правообладателями, пресекая распространение пользователями свежих кинофильмов, музыкальных альбомов и многих программных продуктов.