27.07.2009
Вне черкизоны
###
***
 
Вот уже несколько недель не утихают страсти по Черкизовскому рынку. Но, увлекаясь деталями происходящего, мало кто задается вопросом о сути проблемы. Между тем, проблема эта - ровесница постсоветской истории России и корнями уходит в лихие 90-ые, когда вереницы "челноков" на своих плечах привозили в страну столь необходимый стране импортный товар. Тогда никому и в голову бы не пришло поставить этому барьер. Ведь "челноки" символизировали новое время, свободу торговли. Да и населению как нельзя кстати пришлись дешевые китайские товары.

Но вскоре за "челноками" последовали вереницы самолетов Ил-76. Эти "труженики" отечественной грузовой авиации выполняли десятки рейсов в день из Китая в Москву. И весь этот огромный объем ширпотреба, практически в обход таможни, попадал на Черкизовский рынок. Конечно, это было хорошим подспорьем для нашей гражданской авиации. А один из аэропортов Москвы превратился в современный частный терминал. Но казна недополучила миллиарды долларов таможенных платежей.
А еще большим злом оказалось отсутствие сертификации импорта. Товары народного потребления не проходили даже визуального контроля качества. Кто знаком с объективностью экономических законов, прекрасно понимает: где отсутствует контроль, не может быть и качества.
Следом за товарами потянулись китайские торговцы, замещая уже преуспевших российских челноков. Они брали в аренду торговые места в основном в "Черкизоне" и "Луже". Конечно, несправедливо называть их контрабандистами. Ведь они не нарушали границы под покровом темноты с товаром на плечах. Но, обращаясь к услугам сомнительных компаний-перевозчиков и, не получая от них товарно-сопроводительных документов, они оказались вне правового пространства. Незащищенность китайских торговцев породила еще более ужасное явление в наших торговых связях - конфискацию товаров. Ввиду отсутствия документов, огромные партии ТНП, по решениям судов признавались бесхозяйными и обращались в федеральную собственность, а уполномоченные компании РФФИ (Российский фонд федерального имущества) занимались их реализацией. На деле же это выглядело так: силовой операцией наших правоохранительных органов товар вывозился со складов, арендованных китайцами, и, уже на следующий день, продавался на тех же рынках в полцены. Понятно, что китайцы завалили жалобами свое посольство в Москве. Начались "разборки" на высоком правительственном уровне.
Надо отметить, что с этого высокого уровня первым с критикой таких форм торговли выступил как раз глава китайского правительства. В 2001 году тогдашний Премьер Госсовета КНР Чжу Жунцзи заявил, что объем нелегального импорта китайских товаров в Россию превышает 10 миллиардов долларов США и, на то время, сопоставим с объемом официального двустороннего товарооборота.
Но почему с разоблачением выступил именно китайский премьер? Дело в том, что г-н Чжу являлся выразителем интересов крупных китайских компаний, имевших уже известные в мире бренды. Ведь ежегодная торговля Китая с США или с Японией, или с Европой превышает по 300 млрд долл. Жители всего мира голосуют своими деньгами за китайский товар и не имеют претензий к его качеству. А торговля с Россией в прошлом году достигла рекорда всего лишь в 55 млрд долл.
Что же до качества китайских товаров, как уже отмечалось, в России оно стало понятием нарицательным. По имиджу бренда "Made in China" был нанесен колоссальный урон. А солидные китайские экспортеры не смогли попасть на перспективный российский рынок, так как были не в состоянии конкурировать с кустарным производством собственной страны, растаможенном в "сером" варианте.
Впрочем, заместитель г-на Чжу Жунцзи - "железная леди" китайского правительства - г-жа У И поставила вопрос несколько в ином свете. В 2002 году на межправительственных переговорах она заявила своим российским коллегам: "Если "серые" схемы легальны, то просим выдавать китайским торговцам соответствующие документы. Если они нелегальны, то закройте их, чтобы их не было. А пока Вы не определились, дайте команду своим правоохранительным органам не отчуждать товары у предпринимателей".
И вот наконец, в России началась борьба с контрабандой. Конечно же активными борцами стали прежде всего отечественные товаропроизводители. Ведь самый невосполнимый урон нелегальный импорт нанес российской легкой промышленности. Да и условия вступления в ВТО требовали жестких мер.
Глава государства фактически разогнал руководство российской таможни. Прошли "чистки" и в силовых структурах, а налоговая полиция и вовсе была упразднена. Статьи о громких делах, таких как "Три кита" до сих пор не сходят со страниц газет и журналов. В рамках рабочей группы по урегулированию "неорганизованных" форм торговли российско-китайской межправительственной комиссии новое руководство таможни пытается наладить электронный обмен информацией по перемещенным через границу товарам и транспортным средствам со своими китайскими коллегами.
И все же, уже опробованная возможность легкой наживы не давала покоя многим и в Китае и в России. И вскоре, уже под крышей "Ассоциации китайских предпринимателей Москвы", грузопоток пошел новыми путями - морем и сушей. Причем, что удивительно, больше чем из Дальнего Востока и Казахстана вместе взятых, китайские товары поступали прямиком на Черкизовский рынок через балтийские порты. 
Фактически борьбе с контрабандой был брошен вызов, и в сентябре прошлого года Генеральная прокуратура РФ, проявив принципиальность, произвела аресты товаров на Черкизовском рынке на сумму более двух миллиардов долларов США. (По данным китайской стороны - около 7 млрд.) А в июне текущего года этот рынок был и вовсе закрыт, и, кажется, навсегда. Хотелось бы верить, что причиной закрытия рынка стал не какой-то "турецкий" случай, а - проявление политической воли.
Оппоненты скажут: данная форма торговли исторически сложилась в отношениях наших государств, и виновных в этом нет. Может быть. Но время этого явления прошло!
В 21 веке две великие державы Россия и Китай должны выстраивать свои торгово-экономические связи на высоком современном, технологичном уровне. Российско-Китайский Центр торгово-экономического сотрудничества, являясь выразителем интересов российского делового сообщества, от имени Российского Союза промышленников и предпринимателей и объединения предпринимателей малого и среднего бизнеса "ОПОРА РОССИИ" призывает китайских партнеров воспользоваться случаем и возобновить импорт из Китая в Россию с "чистого листа". Нам необходимо заключать транспорентные контракты, достоверно декларировать на таможне грузы, привлекать транспортно-логистические компании рекомендованные российско-китайской Палатой. Вместо уличной торговли в антисанитарных условиях переходить в современные торговые центры. Сегодня мы предлагаем готовый комплекс на Юго-Востоке МКАДа для размещения всех нуждающихся китайских торговых компаний. Уже сейчас в комплексе имеется более ста тысяч квадратных метров площадей. При этом мы ведем переговоры с китайскими партнерами по расширению комплекса путем привлечения инвестиций из КНР.
Мы уверены, такое обновление послужит значительным вкладом в развитие наших двусторонних торгово-экономических отношений и увеличение торгового оборота.
P.S. На прошлой неделе официальная делегация Министерства коммерции КНР в целях защиты своих предпринимателей провела в Москве ряд встреч с государственными структурами России. На встрече были представлены китайские бизнесмены в лице все той же самой "Ассоциации китайских предпринимателей Москвы". Насколько известно, эта ассоциация предлагает перевести своих торговцев с Черкизовского в десятки других рынков Москвы. То есть, не просто продолжить все то же самое, но еще и распространить метастазы по всей Москве.
А вот российские деловые круги на переговоры допущены не были, несмотря на официальные письменные заявки. Российское бизнес сообщество ничего не имеет против китайского импорта. Напротив, мы стремимся развивать партнерские отношения и взаимовыгодное сотрудничество. Но очень хотелось бы надеяться, что пример китайских властей по защите интересов своих предпринимателей, станет показательным (может какое-нибудь другое слово) для наших отечественных чиновников.