29.09.2009
Пять процентов в пользу "двадцатки"
Голоса развивающихся экономик в МВФ станут громче
***
 Решение недавнего саммита "большой двадцатки" о перераспределении квот в МВФ оставляет широкое поле для дальнейшей дискуссии, считает исполнительный директор фонда от России Алексей Можин.
Тем не менее существующие противоречия между позициями развитых и развивающихся стран - членов фонда, надеется он, удастся преодолеть. И сделать это надо будет в довольно короткий отрезок времени - к январю 2011 года. Именно такая дата была определена в Питсбурге для принятия окончательного решения о перераспределении квот и увеличении капитала МВФ, напомнил Можин. Уложиться в сроки можно. Но этот путь будет долгим и тернистым, цитирует российского представителя в фонде информагентство ИТАР-ТАСС. Дело в том, что формулировки в итоговом документе саммита характеризуются некоторой двусмысленностью, пояснил он.
Напомним, что на саммите в Питтсбурге страны "двадцатки" договорились перераспределить 5 процентов голосов в МВФ и 3 процента во Всемирном банке от старых членов этих международных институтов в пользу новых развивающихся экономик. Фактически речь идет о том, чтобы развивающиеся страны имели большее влияние на решения, принимаемые фондом и банком. Ведь в МВФ все решения принимаются при условии получения простого большинства голосов (более 50 процентов). А такой долей сейчас как раз обладают Евросоюз и США, напомнил Можин. Преимущества имеют и маленькие открытые экономики, например, у Нидерландов сейчас две трети от квоты Китая. У России - 2,73 процента голосов.
Но такая формула "плохая, несправедливая", говорит Можин. Развивающиеся экономики, в том числе и Россия, напомнил он, взяли на себя обязательства предоставить МВФ кредит. "Но, давая заем, мы хотели бы участвовать в обсуждении того, как эти деньги будут тратить", - пояснил российский представитель.
То, что было принято решение перераспределить 5 процентов голосов, - это большой шаг, считает Можин. Предполагается, что "голоса перераспределятся от перепредставленных стран к недопредставленным". Но из-за расплывчатых формулировок остается очень широкое поле для интерпретации, предполагает Можин. И основная работа, по его мнению, будет происходить в рамках совета директоров МВФ. В случае, если решения все же будут реализованы, выиграют все страны БРИК - больше всего Китай и Бразилия, в меньшей степени - Россия и Индия, резюмировал Можин.