22.10.2009
Грамотная логистика
Калининградский порт ждет белорусские грузы
***
 Свое географическое преимущество транзитного государства, расположенного на пересечении важнейших торговых путей, Беларусь по максимуму использовала в минувшем году. Экспорт транспортных услуг впервые достиг рекордной величины - 1,7 миллиарда долларов. Через территорию страны перевезено более 170 миллионов тонн грузов.
Теперь побить собственный же рекорд будет нелегко. Хотя теоретически, по оценке министра транспорта и коммуникаций Беларуси Ивана Щербо, резервы провозных мощностей железнодорожного транспорта составляют 50 миллионов тонн, автомобильного - плюс еще 10 миллионов тонн. Но чтобы реализовать дополнительные возможности для роста транзитного грузопотока, предстоит серьезная работа по организации эффективной доставки грузов в любую точку земного шара. Перспектива, уверяют специалисты, за прямыми ускоренными поездами, прежде всего, контейнерными. Государственная программа по развитию транспортной логистики до 2012 года предусматривает реализацию самых амбициозных задач.
Не внес ли коррективы в большие планы кризис? Этим вопросом, пожалуй, задавались не только журналисты, но и участники прошедшей на минувшей неделе в Минске 3-й Международной специализированной выставки "Транспорт и логистика". Внешне мероприятие выглядело скромнее, чем в минувшие годы. Например, посетители не увидели новой техники, ставшей традиционным атрибутом подобных экспозиций. Зато среди потенциальных торговых партнеров - пополнение. Впервые в работе выставки приняли участие и подготовили собственные стенды Ильичевский (Украина) и Калининградский морские торговые порты.
Калининградский порт - одно из старейших предприятий, созданное в 1945 году. Во времена СССР он был оснащен современнейшим оборудованием для перевалки самых различных грузов: удобрений, металлов, тракторов, автомобилей. Сейчас на своих терминалах порт может принимать до 6 миллионов тонн товара. Максимум 2008 года - 5 миллионов тонн. Иными словами, потенциал имеется. Были бы стратегические партнеры. В поисках их Калининградский морской торговый порт и развернул нынче экспозицию на выставке в Минске.
- Кризис - самое время для того, чтобы искать новые возможности, - считает Владимир Каминский, директор по развитию бизнеса Калининградского морского торгового порта. - Основной белорусский грузопоток сейчас идет, в зависимости от направления, через порты Прибалтики и Украины. Тем не менее мы считаем, что в Беларуси работать не только можно, но и нужно.
По словам В. Каминского, российский порт готов предложить перевозки товаров с использованием специальных пакетирующих установок и расфасовки в контейнеры. Готовы калининградцы рассмотреть возможность создания свободных складов. Их суть: груз поступает с завода, накапливается, пакетируется для конкретного заказчика. Объемы могут быть самые различные - от 3 до 20 тысяч тонн.
- Это более удобно, - полагает В. Каминский. - И существенно отличает наш порт от Клайпедского, например, где представлены большие навалочные комплексы. Сейчас в условиях кризиса покупателей на крупные партии - от 20 тысяч тонн и выше - не так много. Но есть другие, которым нужны менее объемные поставки. Мы можем выполнить такой заказ: имеются и мощности, и оборудование. Если понадобится, дополнительно приобретем и установим. Это позволит нашим белорусским партнерам увеличить количество контрактов, расширить зоны продаж. Более того, у нас практически самые дешевые возвратные контейнеры. А ваши производители, как оказалось, испытывают в них дефицит. Мы может группировать судовые партии и доставлять товары в порты Германии, Дании, Голландии самым кратчайшим морским путем. А дальше - в Пакистан, Шанхай.
Порт проводит индивидуальную тарифную политику. Все услуги осуществляются на условиях прямых договоров с заказчиком. Клиенты получают также налоговые и таможенные льготы, предусмотренные законом об особой экономической зоне, которой является Калининградская область. С таким пакетом заманчивых предложений калинин-градские портовики рассчитывают закрепиться на белорусском рынке всерьез и надолго.
- Весь китайский грузооборот с Беларусью может идти через наш порт. Мы готовы накапливать грузы. Формировать необходимые партии и отправлять контейнерным поездом, - продолжает наш собеседник.
Появление еще одного выхода к морю особенно актуально сейчас, когда транспортные ведомства Беларуси, Китая и Литвы планируют подписать меморандум о развитии транзитных перевозок. В Азии имеются хорошо развитые транспортно-логистические центры. Для того чтобы связать их с Европой, нужен транспортный коридор, который позволит увеличить поток грузов из Китая через Беларусь к морям. Причем, по словам министра транспорта и коммуникаций Ивана Щербо, страна заинтересована в сотрудничестве со всеми морскими портами сопредельных государств и пока не намерена "привязываться" ни к одному из них. Грузоотправители, считает министр, сами найдут наиболее экономичный и эффективный маршрут, а органы управления должны им помочь, проводя согласованную тарифную политику с транзитными государствами. Создание коридора, безусловно, не обойдется без участия России и Казахстана.