16.07.2009
Алкоголь и японцы
Застолье для них не только форма досуга, но и излюбленный путь к компромиссам
***
 Много ли пьют японцы? Часто ли можно увидеть на улице пьяных? Думаю, что применительно к жителям Страны восходящего солнца данная тема требует ответа не только на вопросы: "Что и сколько они пьют?", но и на вопрос: "Зачем?", точнее: "С какой целью?".
Дело в том, что в японском образе жизни алкоголь не просто одна из форм досуга. Он выполняет и важную социальную функцию: служит незаменимым катализатором как деловой, так и политической жизни. Проще говоря, застолье для японцев - излюбленный путь к компромиссам.
После рабочего дня японские предприниматели, чиновники и политики почти каждый вечер ходят по злачным местам с клиентами и партнерами. Компания гуляк обычно формируется в "идзакая" - одной из непритязательных забегаловок, расположенных по соседству с офисами. Расплачивается всегда кто-то один. Потом каждый по очереди приглашает собутыльников в следующее заведение, которое по традиции должно быть дороже предыдущего. За вечер стараются пройти как можно больше таких ступеней восхождения, именуемого "хасиго", то есть "лестница".
Избавиться от оков этикета
Японцы настолько связаны жесткими рамками "подобающего поведения", что предпочитают преодолевать наиболее острые разногласия не в официальной обстановке - на переговорах или на заседаниях, а за выпивкой, когда алкоголь помогает избавляться от оков этикета. Астрономические расходы японских частных корпораций и политических партий на представительские цели, а попросту говоря, на попойки в барах, ресторанах и кабаре, мотивируются тем, что подобные заведения лучше всего подходят для сглаживания противоречий и поисков компромиссов.
Японские фирмы и учреждения тратят на представительские цели примерно столько же денег, сколько государство ежегодно ассигнует на оборону, то есть более 60 миллиардов долларов. А ведь это один процент валового внутреннего продукта, то есть всех произведенных в стране товаров и услуг. Или две трети общего оборота индустрии развлечений. Местные жители шутят, что в Стране восходящего солнца за собственный счет пьют только молодожены, иностранцы да сумасшедшие.
Столоначальник, как правило, может ежемесячно тратить на представительские цели еще один оклад, заведующий отделом - три, член совета директоров - двенадцать окладов. Речь, разумеется, идет не о наличных, а о праве рассчитываться кредитной карточкой в определенных заведениях в пределах ассигнованной суммы. Эти средства потом списываются как издержки производства и не облагаются налогом.
Страна любителей пива
Японию можно назвать страной любителей пива. Оно занимает 38 процентов, а вместе с его японскими разновидностями - почти две трети алкогольного рынка. Производя 9 миллиардов литров напитков этого класса, Япония стоит на шестом месте в мире после Китая, США, Германии, Бразилии, России. Однако по потреблению пива на душу населения (около 70 литров) числится лишь тридцать восьмой, далеко уступая Чехии (156 литров), Ирландии (116), Германии (115), Австрии (109).
Пиво появилось на Дальнем Востоке в XIX веке в Шанхае, Кантоне, Тяньцзине, где заморское влияние было наиболее ощутимо. Ну а родилось азиатское пиво в Циндао - портовом городе китайской провинции Шаньдун, которая до конца Первой мировой войны была германской колонией. Именно немцы впервые начали варить там светлое пиво, которое по европейской классификации относится к типу "пилз", то есть пильзенскому.
После того как германскими колониями в Китае завладела Япония, циндаоское пиво получило распространение на северо-востоке Поднебесной, в марионеточном государстве Маньчжоу-Го. Маньчжурское пиво "Цилин" ("Единорог") настолько пришлось по вкусу японцам, что они стали варить его у себя. Одна из наиболее популярных в Стране восходящего солнца марок пива "Кирин" (по иероглифам - тот же "Цилин") имеет, стало быть, китайско-германское происхождение.
В "идзакая" - японском варианте паба вечерний поход традиционно начинается с пива. Выпив по паре кружек, компания обычно перемещается в суси-бар. Блюда из сырой рыбы принято запивать национальным напитком саке. Однако на главной вечерней трапезе - ужине из нескольких горячих блюд японской или китайской кухни чаще пьют сорокаградусную рисовую водку, которую наши дальневосточники именуют "ханжа".
Для меня, признаться, было неожиданностью узнать, что эта жгучая жидкость, с помощью которой крестьяне согреваются весной при высадке рисовой рассады, занимает 12 процентов алкогольного рынка, тогда как прославленное саке - лишь 8 процентов.
Вслед за ужином, уже после девяти вечера, наступает черед ночного клуба или кабаре, где главным угощением становится женское общество. В промежутках между танцами там пьют виски с содовой или джин-тоник. Японцы убеждены, что именно "пивная увертюра" помогает им переносить последующую смену напитков.
Финал  с "псевдогейшами"
Практически каждый соотечественник, приезжавший в 60-х годах в командировку из Москвы, просил познакомить его с ночной жизнью Токио: "сходить к гейшам". Приходилось каждый раз объяснять, что это - развлечение для престарелых президентов фирм и депутатов парламента, что куда интереснее, да и дешевле сходить в кабаре.
Японцы издавна привыкли делить женщин на три категории. Для домашнего очага и продолжения рода - жена. Для развлечения души - гейша, дословно "человек искусства". (То есть искусница развлекать мужчин пением и танцами, изысканной, остроумной беседой.) А для услаждения плоти - красотка с улицы "красных фонарей". После войны при формальном запрете проституции эту роль отчасти взяли на себя "псевдогейши", или "хозяюшки" ("хостесс") - девицы из ночных клубов и кабаре.
Обязанность хостесс - за определенную мзду составлять мужчине приятную компанию. Танцевать с ним, наполнять его бокал, смеяться его шуткам. И не более того. Ну а после работы все зависит от взаимного согласия: если он сумеет ее уговорить продолжить вечер в "приюте любви" и она не захочет ему отказать. Кстати, такой элемент свободной охоты импонировал большинству мужчин, даже когда легально существовали улицы "красных фонарей".
Японцы сознают, что повторять каждый вечер "хождение по лестнице" физически нелегко. Поэтому в Стране восходящего солнца уважают тех, кто ради успешного бизнеса готов выпить много, и прощают им неадекватные поступки в состоянии алкогольного опьянения.
Характерно, что пьяные в Японии не агрессивны к окружающим. Видимо, потому, что трезвые относятся к ним скорее сочувственно, чем осуждающе. С половины одиннадцатого до половины двенадцатого в Токийском метро повторяется утренний час пик: живущие за городом пассажиры спешат к последним электричкам. Не раз доводилось видеть в этой ситуации японца, который мочится на пол вагона. Окружающие даже заботятся о том, чтобы гуляка не проехал свою станцию.
Иностранцу в Стране восходящего солнца желательно учитывать, что японцы похожи на того техасца из американского анекдота, который не доверял никому, с кем вместе не напивался. Самый простой способ проникнуть в их замкнутый мир - пару раз напиться до бесчувствия с местным потенциальным партнером.