23.01.2009
Эра ответственности
###
***
 Новый президент США приступил к исполнению своих обязанностей. Событие - повторяющееся регулярно, но в данном случае - беспрецедентное.
Беспрецедентной по содержательности и остроте была предвыборная кампания.
Беспрецедентной - вовлеченность в нее людей, особенно молодежи.
Беспрецедентным стал ее итог - веха в преодолении наследия рабства и расизма.
Беспрецедентны поддержка и доверие к Обаме среди американцев, и не только тех, кто голосовал за него.
Беспрецедентным был интерес к президентской кампании в мире, надежда на перемены в американской политике. А сейчас - буквально всеобщее пожелание ему успеха.
И все это - прежде всего потому, что беспрецедентна ситуация, беспрецедентно тяжел груз накопившихся за десятилетия проблем. В своей инаугурационной речи он говорил о них трезво и без прикрас. Кризис, сказал Обама, следствие не только "алчности и безответственности некоторых, но и нашей коллективной неспособности принимать трудные решения и готовить страну к новой эпохе".
Поддержка американцев - большой шанс для Обамы. Но большие ожидания в стране и в мире - это и бремя. Нести его будет и он сам, и его команда. Пока еще рано судить, во всем ли удачен ее выбор.
Понятно, что президент сосредоточит внимание прежде всего на преодолении экономического кризиса. Но решить внутриамериканские проблемы без кардинальных изменений в мире невозможно.
Ведь дискредитирована сама модель - "вашингтонский консенсус", попытка выстроить мировую экономику по предначертаниям из одного центра.
В основе этой модели - ставка исключительно на прибыль и сверхпотребление и на институты, которые не оправдали себя и устарели.
Новая модель должна прежде всего исходить из императива многостороннего сотрудничества. И президент признал, что новые угрозы требуют сотрудничества и взаимопонимания с другими странами. Уверен: при всей критике и даже возмущении, которые вызывали многие действия США, повсюду в мире - в Европе, Китае, Индии, России, Латинской Америке - понимают значение и роль Америки и готовы к сотрудничеству с ней.
Но именно здесь мы подходим к самому главному. А готова ли Америка? И если готова, то на какой основе, старой или новой? В своей речи Обама сказал: "Мир изменился, и мы должны измениться вместе с ним".
Эти слова предстоит подтвердить конкретными делами и решениями. А для этого нужен честный, реалистический анализ положения в мире. На протяжении почти двух десятилетий такого анализа в США не было. Господствовали представления о чуть ли не всесилии Америки. Высокомерие и победные настроения застили глаза. Серьезный анализ был подменен лозунгами. "ХХ век стал веком Америки. Сделаем XXI век еще одним американским столетием": призыв, прозвучавший из уст президента США в 1998 году, был подхвачен теми, кто стоял у руля в США в последние годы.
Но мир не согласится на роль "массовки" в сценарии, написанном в Вашингтоне. Кажется, это начали понимать и в самих Соединенных Штатах. Эйфория от мнимого всесилия США затянулась, но отрезвление все-таки пришло. И результат выборов стал признанием того, что сила Америки - не в имперских проектах и военных авантюрах, а в способности к переменам, в умении преодолевать ошибки давнего и недавнего прошлого.
Внешнеполитический курс не формируется в одночасье. Тем более когда нужна не просто корректировка курса, а его пересмотр. Того, что уже сказали новый президент и члены его внешнеполитической команды, пока недостаточно, чтобы представить себе его направленность. Но видно, что президент получает самые разные советы.
Так, Збигнев Бжезинский предлагает уделить особое внимание отношениям с Китаем. Его недавнее выступление в Пекине можно понять как призыв к созданию своего рода кондоминиума. Значение Китая в мировой экономике и политике будет, безусловно, и дальше возрастать, но, думаю, тех, кто хотел бы затеять новую "геополитическую игру", ждет разочарование. Вряд ли на это пойдет Китай, и вообще время таких игр прошло.
Генри Киссинджер в своих предложениях по сути дела исходит из нового геополитического раскола мира. Но нужны новые, современные подходы. К этому призывают президента США многие европейские лидеры, ветераны мировой политики, общественные деятели. В частности, Америка, подписавшая в 1990 году Парижскую хартию для новой Европы, была бы естественным партнером в проекте новой европейской архитектуры безопасности, который сейчас активно обсуждается.
Надеюсь, президент видит, что в отношениях с Россией есть большой позитивный потенциал, который плохо использовался в последние годы. Добиться сдвига к лучшему здесь можно сравнительно быстро - и тем самым помочь оздоровить отношения с соседними странами и в Европе в целом.
Большая борьба предстоит вокруг ближневосточной политики. Казалось бы, если что-то удалось доказать в последние годы, так это то, что нельзя оставлять этот регион в прежнем состоянии, наблюдая, как он превращается во все более опасный рассадник экстремизма и терроризма.
Нынешняя политика США не принесла ничего хорошего ни для региона в целом, ни для Израиля, с которым у США особые отношения.
Президенту предстоит вплотную заняться двумя острейшими долгосрочными проблемами - нераспространения ядерного оружия и глобального экологического кризиса, разбираться в сложнейшем клубке противоречий, которые опутали эти проблемы.
Сводить нераспространение к требованию прекратить ядерные программы Ирана и Северной Кореи - тупиковый путь. Ядерные державы не смогут неопределенно долго удерживать свою монополию (да и не имеют такого права, согласно Договору о нераспространении).
Выход - мир без ядерного оружия. Но к этой цели невозможно прийти, если одна страна будет сохранять подавляющее превосходство над всем остальным миром в обычных вооружениях. Без конкретных шагов к их сокращению, к демилитаризации политики все сведется к пустым разговорам. Нужен прорыв - такой, какого удалось добиться в середине 80-х годов прошлого века.
Судя по речи президента, он понимает, что неотложные задачи преодоления кризиса не должны отодвинуть на второй план борьбу с бедностью, экологию, проблему потепления климата. Противоречие между экономическим развитием и необходимостью сохранить планету для будущих поколений - объективное, решить его можно только при совместно выработанной политике. И так - во всем, какую проблему ни возьми.
Сегодня, наверное, многие задумываются о словах президента США о наступлении "эры ответственности". Может быть, и сам он, и все мы еще не совсем ясно представляем себе ее очертания. Но очевидно: мы на рубеже новой эпохи, и осилить дорогу в новый мир можно только вместе.