13.11.2009
Обильные снегопады на севере Китая унесли 36 жизней
###
***
 Обильные снегопады на севере Китая унесли по меньшей мере 36 жизней. Под напором снега рушатся здания школ, фабрик, автозаправок и рынков. Так, четыре ребенка погибли и 35 получили ранения при обвале крыш школьных столовых в провинциях Хэбэй и Хэнань.
Немало жизней унесли спровоцированные снежными заносами ДТП. В частности, на обледеневших дорогах провинции Шаньдун за двое суток случилось 478 катастроф, в результате которых погибли 24 человека и 70 получили ранения.
Стихия парализовала транспортное движение во многих районах, включая столицу КНР. В четверг из-за снегопада пекинскому аэропорту пришлось отменить 70 и задержать 130 рейсов. На столичных дорогах образовались многокилометровые пробки - многим жителям мегаполиса пришлось выбираться из застрявших в заторах машин и идти на работу пешком.
Работу по борьбе с последствиями стихии возглавил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Он лично отправился инспектировать ход уборки снега в наиболее пострадавших районах.
РИА Новости
