07.07.2009
Президент Обама: Нажать кнопку перезагрузки
###
***
 Накануне своего визита в Москву президент США Барак Обама дал эксклюзивное интервью для ИТАР-ТАСС и телеканала "Россия". Полная версия была предоставлена "Российской газете". Это было его первое интервью российским средствам массовой информации.
Гусман: Вы уже во второй раз едете в Россию. С какими чувствами Вы туда собираетесь?
Обама: Мне там очень понравилось, когда мы несколько лет назад побывали в Москве и в Перми. Ту поездку я совершил как член сенатского комитета по иностранным делам, интересующийся вопросами ядерного нераспространения.
Нас очень тепло, радушно принимали. Мне очень понравилось в Кремле, на Красной площади.
Конечно, поездка в качестве президента - совсем другое дело. Теперь и по тем вопросам, которые меня беспокоили, когда я был сенатором - ядерному нераспространению, снижению напряженности и конфликтности в отношениях между нашими странами, - положение, надо надеяться, позволяет мне добиться большего, чем в первую поездку.
Гусман: А чего мы, россияне, можем ожидать от нового американского лидера? Какой Вам видится роль России в современном мире?
Обама: Россия - великая страна с экстраординарной культурой, традициями. Она остается одной из самых могущественных держав мира. На мой взгляд, у нее колоссальный потенциал в качестве силы поддержания стабильности и процветания международного сообщества.
Думаю, в последние несколько лет был период, когда российско-американские отношения оставляли желать лучшего. Придя на свой пост, я заявил, что хочу нажать "кнопку перезагрузки" в отношениях между США и Россией.
Думаю, возможности нашего сотрудничества по экономическим вопросам, по оборонным вопросам, по организации отпора угрозе терроризма в обеих наших странах, по способности конструктивно реагировать на такие вопросы, как Иран, расширение торгово-экономических связей, - все это важно.
А главное, что я хотел бы донести до российского руководства и российского народа, - это что Америка относится к России с уважением, что мы хотим выстраивать отношения на основе равенства.
Обе наши страны - ядерные державы. А с этим сопряжена и особая ответственность, несравнимая с положением очень многих стран по всему миру. И мы должны нести эту ответственность так, чтобы способствовать укреплению мира.
Гусман: Вы проведете несколько часов с президентом Дмитрием Медведевым, встретитесь с премьером Владимиром Путиным. Насколько важно, по Вашему мнению, личное взаимопонимание между лидерами?
Обама: Полагаю, что это очень важно. В конечном счете трудно иметь дело с человеком без определенного доверия и понимания того, что этот человек думает, что для него важно.
Поэтому я всегда стараюсь уделять время личному общению с глазу на глаз, не только в формате больших делегаций, под запись. Просто беседовать.
На мой взгляд, президент Медведев - человек очень вдумчивый и прогрессивный. Полагаю, он успешно ведет Россию в ХХI век.
С премьер-министром Путиным мы пока не встречались. Но очевидно, что это очень сильный лидер российского народа.
И я надеюсь, что в результате наших встреч у меня сложится лучшее понимание их обеспокоенности, их политики. Надо надеяться, они со своей стороны придут к выводу, что со мной можно эффективно вести дела.
Гусман: Договор по СНВ. Мы все надеемся, что решение может быть найдено до конца текущего года. А что дальше? Каковы следующие шаги?
Обама: Видимо, прежде всего нам надо установить рамки для договора - преемника ДСНВ. И моя цель заключается в том, чтобы обе наши страны сокращали свои ядерные запасы таким образом, чтобы ни одна из сторон не получала преимущества и чтобы при этом ослаблялась напряженность, а заодно и сокращались расходы на сохранение столь крупных ядерных арсеналов. Они ведь нам сейчас не нужны для обороны, для сдерживания.
Если в ходе нынешнего саммита удастся установить рамки, то мы сможем продвинуться к заключению договора до конца декабря.
Есть и другие вопросы, которые мне хотелось бы обязательно обсудить, касающиеся нашей общей безопасности. Как я уже говорил, очень важным остается вопрос ядерного нераспространения. Нам нужно создать прочную основу взаимодействия в сфере нераспространения для всего международного сообщества, причем лидирующая роль России в этом смысле имеет ключевое значение.
Думаю, и контртеррористическое направление, пути нашего взаимодействия - это тоже будет очень важно.
Но в целом, с учетом уникальной позиции США и России в том, что касается ядерной мощи, если мы дадим сильный сигнал о желании сократить свои запасы, то это, на мой взгляд, поможет нам и на международной арене дать понять, что мы вступаем в новую эру, хотим оставить времена "холодной войны" позади.
Гусман: У Вас как у начинающего президента забот полон рот. Вызовов с избытком: и экономический кризис, и Афганистан, и Ирак, и Северная Корея, и все остальное. Куда же смотрит госпожа удача? И как Вам видится в этом свете роль Америки в мире? Поделитесь с нами, пожалуйста, "доктриной Обамы"...
Обама: Ну, прежде всего, действительно, мы начинаем с беспрецедентного набора вызовов - во всяком случае, для современной эпохи. Пожалуй, с таким множеством столь трудных вызовов Америка не сталкивалась с 1930-х гг., с Великой депрессии.
Ответ мы стараемся искать в том, чтобы дать американскому народу ясно понять: проблемы наши копились довольно долго, в одночасье их не решить, но мы можем неуклонно продвигаться вперед, улучшать ситуацию, приближать будущее.
Что касается роли США в мире, очевидно, что мы остаемся военной сверхдержавой. У нас по-прежнему крупнейшая в мире экономика.
Но мир становится более интегрированным. Такие страны, как Китай, Индия, Бразилия, теперь гораздо лучше развиты и растут гораздо более быстрыми темпами, чем в прошлом.
Так что, думаю, Соединенным Штатам надо сознавать, что наша роль - не диктовать политику всему миру, а быть партнером для других стран по всей планете. Находить области взаимной обеспокоенности и согласия, которые сейчас так важны...
Кстати, превосходный пример - проблема изменения климата. Она может иметь колоссальные последствия и для США, и для России. Если вечная мерзлота в России полностью растает, то это может радикальным образом изменить погодные условия на планете - порой в очень опасную сторону.
И проблема в том, что с этим ни одна страна в одиночку не справится. Соединенным Штатам нужно делать шаги в этой области, Китаю нужно делать свои шаги, России - свои, Индии - свои. И я надеюсь, что роль США будет заключаться в том, чтобы помочь созвать и провести переговоры, ведущие международное сообщество в направлении, полезном для всех народов, а не только для некоторых.
Гусман: Вчера одна из самых популярных российских радиостанций - "Эхо Москвы" - предложила своим слушателям задать вопрос президенту США. За один день поступило 10 тыс. откликов. Победил такой вопрос: что чувствовал президент Обама, когда понял, что в какой-то момент судьба всего мира может зависеть от того, нажмет ли он некую кнопку?
Обама: (С усмешкой): Ну, я думаю...
Гусман: Это ведь не мой вопрос. Это люди спрашивают...
Обама: Да нет, прекрасный вопрос. Наверное, когда тебя избирают президентом США (уверен, что это же ощущает и президент России или другой могущественной державы), ты сознаешь, какая колоссальная ответственность на тебя ложится.
Думаю, при этом надо иметь уверенность в своей способности принимать верные решения. Но нужно иметь и смирение. Сознавать, что ты всего лишь человек и что идеальных людей не бывает.
Поэтому я уделяю много времени тому, чтобы иметь хороших советчиков, чтобы получать информацию из различных источников. Чтобы при принятии любых решений были продуманы все мнения, в том числе и со стороны моих критиков. И чтобы я мог быть уверен, что принимаю лучшее из возможных решений.
Но вообще мое теперешнее положение всегда приводит меня в самое смиренное настроение. И я глубоко признателен своим американским согражданам за то, что они предоставили мне эту уникальную возможность.
Гусман: Во время предвыборной гонки Вас сравнивали с разными лидерами - с Авраамом Линкольном, с Джоном Кеннеди, с Франклином Рузвельтом. Я сам сравнениям не доверяю. Обама есть Обама. Но все же: кто Ваши герои?
Обама: Ну, некоторых вы только что назвали.
Пожалуй, Авраама Линкольна я считаю самым "внушительным" из всех президентов. Он не только провел страну через самый серьезный кризис в американской истории - Гражданскую войну, но при этом продемонстрировал глубочайшее знание человеческой природы. Его готовность понять других - от рабов до рабовладельцев - и сплотить народ воедино даже в разгар войны, на мой взгляд, совершенно экстраординарна.
Если обратиться к международной арене... Нельсон Мандела. Махатма Ганди. Меня всегда привлекают лидеры, способные привносить в жизнь радикальные перемены без применения насилия. Путем воздействия на умы и сердца людей.
Гусман: Вы славитесь как человек в высшей степени невозмутимый, самодостаточный. А что Вам в себе не нравится?
Обама: Ну... Да вот хотя бы: я в последнее время принялся играть в гольф, и удары мои мне пока не нравятся. Наверное, в России для гольфа погода не очень подходящая.
Но меня преследует ощущение, что эта игра должна мне удаваться, а вот почему-то не получается. Мяч все время летит не туда...
Гусман: Насколько уютно чувствует себя в Белом доме Ваша семья? Что говорят Вам об этом жена, дети, еще важнее - теща?
Обама: (С довольным смехом). Да, знаете, мы уже привыкли. Вот когда только приехали - тогда конечно... В таких условиях, конечно, прежде жить не доводилось.
Но оказалось, что второй и третий этажи, где мы живем, на самом деле очень уютны. И люди здесь замечательные работают, очень заботливые.
Вот к чему я до сих пор не могу привыкнуть... Знаете, разница между президентом и... Вот нельзя просто выйти на улицу и зайти в соседний ресторан или пойти в...
Гусман: Но Вы же недавно ездили в ресторан...
Обама: Ну, да. Но в сопровождении полутора десятков машин Секретной службы... Вертолеты, все это...
Иногда бывает досадно, что нельзя просто слоняться, как обычному человеку. Но это небольшая цена в сравнении с преимуществами...
Гусман: Исторически в США роль "первых леди" очень важна. А какова роль Вашей жены в Вашем президентстве?
Обама: Она блестяще вписалась. Ее первая забота - о том, чтобы у детей все было в порядке. Наши две девочки, две юные леди, Малия и Саша, занимают, конечно, особое место в нашей жизни. И Мишель - великолепная мать.
Вторая ее забота - о том, чтобы я не слишком заносился. Она не устает мне напоминать, сколько мне еще надо работать над собой...
Ну, и, кроме того, ее пример, на мой взгляд, вдохновляет у нас в США многих женщин, сочетающих карьеру с работой по дому. На мой взгляд, им легко себя с ней отождествлять, потому что ей приходится заниматься кучей разных дел сразу. И она превосходно справляется. Я очень ею горжусь.
В подготовке интервью принимал участие
руководитель представительства
ИТАР-ТАСС в Вашингтоне Андрей Шитов
только в "РГ"
3 и 4 июля в Москве на Пушкинской площади "Российская газета" провела акцию "Перезагрузи отношения Америки и России". Принявшие в ней участие москвичи и гости столицы смогли не только отправить свое личное послание президентам России и США, но и лично перезагрузить американо-российские отношения, нажав на уникальную красную кнопку, которую в начале марта в Женеве госсекретарь США Хиллари Клинтон подарила главе МИД России Сергею Лаврову. Первыми на красную кнопку нажали сенаторы Михаил Маргелов и Вячеслав Фетисов.