08.07.2009
Лидер КНР прервал свой визит на саммит "восьмерки" из-за беспорядков в Китае
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао прерывает свой визит в Италии в рамках участия в саммите G8 и возвращается в Пекин в связи с массовыми беспорядками в столице Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая (СУАР) городе Урумчи.
По данным итальянского агентства ANSA cо ссылкой на высокопоставленного представителя посольства Китая в Риме, председатель КНР вынужден вернуться обратно в Пекин "из-за внутренних дел и ситуации в Синьцзяне".
В минувшее воскресенье вечером более тысячи уйгуров устроили массовые беспорядки в столице СУАР городе Урумчи. В результате волнений по меньшей мере 156 человек погибли и более тысячи были ранены. Как сообщили китайские СМИ, участники беспорядков избивали людей по национальному признаку, и большинство пострадавших - ханьцы. Во вторник столкновения в Урумчи продолжились.
Саммит глав государств G8, на котором должен был принять участие китайский лидер, пройдет с 8 по 10 июля в итальянском городе Аквила.
РИА Новости