16.10.2009
Российские туристы пропали в горах Китая
###
***
 В Синьцзян-Уйгурском автономном районе пропали семеро российских туристов. Экспедиция около месяца назад направилась высокогорный район уезда Миньфэн. Вместе с группой находился переводчик, который недавно самостоятельно вернулся в столицу Синьцзян-Уйгурского автономного района, город Урумчи.
Где сейчас находятся путешественники неизвестно. Почти месяц они не выходили на связь. Но несколько дней назад россияне связались с переводчиком по спутниковому телефону. Они сообщили, что им грозит опасность и один из участников экспедиции серьезно болен. После чего связь прервалась. Переводчик сразу же сообщил о звонке в полицию уезда Миньфэн. На поиски россиян направились спасатели, но обнаружить группу пока не удалось.
В районе, где пропали туристы, расположена одна из крупнейших горных систем Азии. На отдельных участках высота горных хребтов достигает шести тысяч метров. Кроме того нужно учитывать, что экспедиция пропала в местах, где нет населенных пунктов. А сам Синьцзян-Уйгурский автономный район считается неспокойным местом в Китае. Недавно по нему прокатилась волна столкновений на национальной почве. В регионе действуют вооруженные группы, которые ведут борьбу за отделение региона от Китая.