13.08.2009
Уйти в монастырь и вернуться
Каким богам поклоняются в Шаолине
***
 Когда приближаешься к Шаолиню, то первые звуки, которые доносятся до тебя, - это не звон колоколов и не пение буддистских мантр. Боевые кличи, издаваемые тысячами глоток, - вот что слышит изумленный путник и начинает озираться по сторонам.
И видит: на всех пустырях, во всех ложбинах, в пространствах между домами тьма молодых людей отрабатывает навыки кун-фу и ушу. Их так много, что невольно становится не по себе. В окрестностях Шаолиня несколько десятков школ боевых искусств, в которых одновременно обучаются 50 тысяч учеников.
Это надо видеть
Самая большая школа находится непосредственно на территории комплекса и в ней 25 тысяч мальчишек. Но и это не все. Рядом с монастырем есть академия боевых искусств, а на его территории, закрытой от посторонних взглядов, специальный спортзал, где тренируются монахи и послушники. Нет, служители культа, конечно, посещают службы (дважды в день) и медитируют, но больше всего времени они тратят на отработку навыков рукопашного боя. И за много веков достигли в этом немыслимого совершенства. Недаром мастера Шаолиня приглашены участвовать в международном военно-музыкальном фестивале "Спасская башня", который пройдет в Москве на Красной площади 5-10 сентября.
Сегодня Шаолинь - это раскрученный бренд, который охотно используют продюсеры Голливуда, производители сотен наименований сувенирной продукции и предприимчивые ребята в разных странах, обещающие за хорошие деньги обучить "шаолиньским" секретам боевых искусств. В самом Китае это прекрасно понимают, поэтому реально управляют монастырем и окружающим его туристическим комплексом не монахи, а государственные чиновники, и управляют, надо сказать, совсем неплохо. По большинству показателей это действительно туробъект мирового уровня.
Есть много причин, по которым непременно следует ехать в Шаолинь. Во-первых, монастырь - исторический памятник мирового значения, одна из главных досто при мечательностей Китая. Недаром туристы валят сюда толпами, по пять тысяч человек в день. Сейчас китайские власти бьются за то, чтобы включить комплекс в число объектов мирового культурного наследия, и это наверняка у них получится. Во-вторых, Шаолинь откроет вам глаза на многие тайны восточного менталитета, поможет заглянуть в самые сокровенные уголки китайской истории и культуры. И есть еще один важный повод для того, чтобы однажды сесть в самолет и отправиться сначала в Пекин, а потом пересесть на другой самолет и спустя час оказаться в самом центре Поднебесной, откуда до знаменитого монастыря рукой подать. Честно говоря, лично для меня эта причина вначале и была главной.
Чудеса и тайны
В Шаолине бережно хранятся секреты традиционной китайской медицины, а местные врачи покойника, конечно, не оживят, но взбодрят даже самого безнадежного пациента. Это я могу засвидетельствовать лично.
Мною занимался доктор Чен - в молодости хунвейбин, затем студент медицинского факультета, мастер боевых искусств, в прошлом главный врач монастыря Шаолинь, словом, очень авторитетный в этих краях человек. Он родился и вырос здесь, сам умеет найти в горах нужные лекарственные травы и так смешать и приготовить их, чтобы яд из этих трав не убивал, а лечил. Помимо привычных процедур (точечный массаж, иглоукалывание, прижигание) Чен подолгу разучивает с пациентом комплекс гимнастики цигун под названием "Восемь кусков парчи". Как утверждает доктор, "это комплекс минимальных движений с максимальными последствиями для внутренних органов".
А еще в его систему входят обязательные многочасовые прогулки по горным тропам. Это, что называется, совмещение полезного с приятным. Ибо горы Суншань необыкновенно красивы и прямо-таки заряжены положительной энергией. И за каждым поворотом - открытия. Пещера, где девять лет беспрерывно медитировал индийский монах Дамо - он же отец кун-фу, ушу, гимнастики цигун. Старинные монастыри. Подвесной мост над глубокой пропастью - любимое место съемок острых эпизодов у киношников Голливуда и Гонконга...
По вечерам неподалеку от монастыря в огромном театре под открытым небом дается ежедневное представление об истории Шаолиня. "Сценическое пространство" вписано в ущелье на фоне трех ослепительно красивых горных вершин. "Декорации" - склоны гор, скалы, водопады. Такого, наверное, нет нигде в мире. В спектакле задействовано больше тысячи человек - мастера боевых искусств, певцы, танцоры, массовка, а еще настоящее стадо коз, лошади и другая живность. Словом, эпическая картина в ночи. И только здесь можно увидеть летающих монахов, увы, ненастоящих.
Да, что касается чудес, то с ними в Шаолине, как, впрочем, и везде, не просто. Если не считать того, что чудо - сам Шаолинь.
Кстати
Что касается цен, то здесь раздолье тем, кто любит и умеет торговаться. Завидев иностранца, продавец сувениров вцепляется в него мертвой хваткой. Что господин желает? Меч? Статуэтку? Веер? Костюм для занятий ушу? Нунчаки? Кастет? Колокольчик? Арбалет? Кинжал? Набор зеленых чаев? Для господина у нас специальная цена. И рисуют на калькуляторе, скажем, 500 юаней. Вы тут же берете этот самый калькулятор и набираете на экране свою цифру - 30 юаней. Продавец хватается за голову. Вы двигаетесь к выходу. Но не тут-то было, в вас вцепятся мертвой хваткой. Начинается торг. И в итоге за 50 или 60 китайских "рублей" вещица ваша.
цена вопроса:

Отель при монастыре (категория "три звезды") - 600 юаней* в сутки.
Отель в окрестной деревне - 200 юаней.
Лечение 12 дней, включая консультации, диагностику, занятия гимнастикой цигун, массаж, иглоукалывание, прижигание - 9200 юаней.
Лекарства из местных трав на период пребывания и следующие три месяца - 4000 юаней.
Авиаперелет Пекин - Чжэнчжоу - около 700 юаней.
Занятия в школе боевых искусств (для иностранца) - $4 тыс. в год.
*Курс примерно 6 юаней за $1.

Подробнее о Шаолине читайте:
В свой монастырь