18.11.2009
Чай не в Америке
В Китае президента США сравнили с лисом на птицеферме
***
 Президент США не сумел убедить руководство Китая ослабить контроль за юанем, зато его пустили в "Запретный город" и помогли найти сводного брата.
Смуглый мужчина в легком распахнутом пальто уверенно сбегал по трапу "борта номер 1". Несмотря на ледяной ветер из пустыни Гоби, накрывший Пекин, хозяин Белого дома в китайской столице всем своим видом излучал уверенность в себе и способность решать любые проблемы. Хотя за несколько часов до приземления в Пекине, выступая перед студентами в Шанхае, Обаме в общем-то уже намекнули, кто в доме хозяин. Во-первых, его выступление не транслировалось онлайн, во-вторых, стенограмма его речей подверглась цензуре. Красноречивые высказывания о свободе доступа к Интернету, за которые ратует Вашингтон, судя по всему, не были предназначены для жителей Китая. Так рассудили "наверху".
Кстати, в Китае нашелся сводный брат Обамы, который уже семь лет живет в экономическом центре Шэньчжэне и женат на китаянке. На днях он презентовал автобиографическую книгу "От Найроби до Шэньчжэня", где рассказывает о своей непростой судьбе и сложных отношениях с отцом. Кстати, общим отцом с президентом.
Но вот когда дошло дело до главного, то хозяин Белого дома на себе ощутил, что значит поговорка "мягко стелит, жестко спать". После переговоров с председателем КНР Ху Цзиньтао Обама перед журналистами заговорил о главной проблеме - курсе юаня. Соединенные Штаты уверены, что курс китайской валюты занижен по отношению к доллару. Таким образом вся продукция Поднебесной оказывается более конкурентоспособной не только у себя в стране, но и по всему миру, в первую очередь в США и странах Азии.
Лидер Китая, который, кстати, в списке самых влиятельных людей планеты, по версии американского журнала "Форбс", занимает второе место после Обамы, слушал своего собеседника с подчеркнутым уважением и вниманием. Но, как только Ху Цзиньтао взял слово, стало понятно, что никаких сенсаций на переговорах не произошло. Председатель КНР говорил о необходимости честной торговли, ведения равноправных переговоров и призвал не начинать торговые войны.
Правда, откровенно говоря, никто, видимо, особо и не рассчитывал, что во время первого визита в Китай Бараку Обаме удастся совершить прорыв. Скорее, как говорят местные эксперты, лидерам нужно было подтвердить курс, если не на сближение, то хотя бы не на конфронтацию. На саммите АТЭС в Сингапуре Обама дал понять: мировая экономика начинает восстанавливаться, но, очевидно, этот процесс непростой, и любые резкие движения могут вновь вызвать рецессию.
Наиболее националистически настроенные пользователи китайского Интернета сравнили нынешний приезд Обамы с "лисом, который направился на птицеферму". Возможно, доля правды в их словах есть: многие китайцы с опаской смотрят на американцев. Впрочем, как и жители Соединенных Штатов - на китайцев.
комментарий
Евгений Бажанов,  профессор, проректор Дипломатической академии:
- Ни о каком двухполюсном мире и создании оси "США-Китай" не может быть и речи. Во-первых, США и Китай не только партнеры, но и соперники, причем в большей степени соперники, нежели партнеры. Они сталкиваются прежде всего в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), где в течение десятилетий доминировали американцы, а теперь набирает силу Китай. Это соперничество не только экономическое, но и военное: Китай поставил себе задачу к 2020 году иметь самую сильную армию в АТР. Американцам это не нравится, и они пытаются наращивать военное сотрудничество с Японией, Тайванем, другими странами. Экономическое и политическое соперничество не ограничивается АТР, оно идет в Африке, начинает проявляться в Европе.
Кроме того, в Китае считают, что американцы пытаются расшатать Китай изнутри. И китайцев это тревожит еще больше, чем конкуренция с США на мировой арене. В Китае время от времени происходят серьезные беспорядки - в Тибете, в Синьцзяне. И с точки зрения китайского руководства за этими беспорядками стоит американское правительство, которое использует этнические и иные внутренние проблемы Китая, чтобы дестабилизировать его и не давать ему и дальше усиливаться. Так что в Китае многие воспринимают США не как союзника, а как противника.
Во-вторых, две эти страны и при желании не потянули бы мировое лидерство. США сейчас пребывают в глубочайшем кризисе - идеологическом, экономическом, политическом. А китайцы пока просто не доросли до лидерства. Экономически они заметно продвинулись, но по ВВП на душу населения пока и в первую сотню стран не входят. Они не лидируют в науке, в культуре, в СМИ. У них фактически нет союзников, если не считать Северную Корею, которую союзником всерьез назвать нельзя.
В-третьих, никто в мире не согласился бы с двухполюсным американско-китайским лидерством. Ни Евросоюз, ни Россия, ни Индия, ни многие другие. В XXI веке не могут взять на себя лидерство ни одна страна, ни две, ни три и ни четыре. Есть ООН, есть другие международные организации, построенные на принципах равноправия. И только с их помощью можно как-то пытаться руководить нашим сложным, многослойным, противоречивым миром.
Подготовил Сергей Меринов
