22.12.2009
Без ампутации не обойтись
Экономисты видят 2010 год в довольно мрачных тонах
***
 В начале своего президентства Владимир Путин ставил задачу через 15 лет догнать Португалию по уровню ВВП на душу населения. Сегодня экономисты предостерегают Дмитрия Медведева: мы можем повторить путь Аргентины. Такая гипотеза прозвучала на заседании Экономического клуба ФБК "Российская экономика-2009: подведение итогов".
Откуда взялась Португалия, все помнят. А Аргентина? В 1960-х го дах, отметил президент Института национального проекта "Общественный договор" Александр Аузан, эта страна входила в десятку крупнейших экономик мира, а сегодня, по существу отказавшись от радикальных реформ, - только в первую сот ню.
"В борьбе с экономическим кризисом по всему миру - от Америки до Китая, - считает сопредседатель Клуба "2015" Николай Коварский, - государства выделили на антикризисные мероприятия огромные деньги, однако никто не хочет ничего менять. А менять прежде всего необходимо сложившиеся экономические модели, что чрезвычайно болезненно".
Нет содержательной антикризисной программы и у России, считает советник Института современного развития Никита Масленников: "Из выделенных на текущий год средств на антикризисные мероприятия потрачено на начало декабря только 73%".
Комментируя антикризисную программу правительства, президент Центра стратегических разработок Михаил Дмитриев назвал неэффективной поддержку неспособных к росту предприятий: "В промышленном смысле Россия находится в долгосрочном тупике: с существующей экономической системой проблемы не решить, нужна модернизация".
При этом следующий вопрос: кто и как будет эту модернизацию проводить в жизнь? Дмитриев считает, что предыдущие годы, когда численность трудоспособного населения в России ежегодно увеличивалась примерно на 1-2%, "убаюкали" власти. Но тренд изменился: с 2007 года трудоспособного населения ежегодно становится на 500-600 тысяч меньше. "Если мы не будем стимулировать более поздний выход на пенсию, то экономика элементарно не будет расти и развиваться". Не видит иного выхода и председатель Межгосударственного статистического комитета СНГ Владимир Соколин: "Когда врач говорит, что надо ампутировать ногу, это страшно, но в результате удается спасти пациента. Примерно так же можно оценить и нынешнее состояние пенсионной системы - надо принимать непопулярные меры, причем уже сегодня".
Так или иначе, пока экономистам 2010 год видится в довольно мрачных тонах. По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, "мы не смогли перестроить экономику и теперь вынуждены ждать подъема в развитых странах, чтобы за счет роста цен на сырье как-то подняться самим".
Все эксперты признают: даже конкретные цифры не столь важны, как тенденции. Надо смотреть по тому, что действительно происходит в экономике, развивается ли промышленность, как чувствуют себя бизнес и население, подвел итог Соколин.