16.11.2009
По новым рельсам и без границ
Транспортный комплекс может стать локомотивом инноваций для всей экономики
***
 Сделать передвижение по территории страны быстрым, комфортным и безопасным, дать возможность выхода к железным дорогам и хорошим трассам от каждого, самого малого населенного пункта сегодня невозможно без ставки на новые технологии. Транспортная отрасль может стать настоящим локомотивом для инновационного развития всей отечественной экономики. Минтранс в этом плане определил для себя четыре ключевые задачи. Во-первых, повысить качество транспортного обслуживания населения и обеспечить транспортную доступность всех регионов страны. Во-вторых, наладить производство современных и новых видов транспорта. Третья задача касается создания современной транспортной инфраструктуры. Четвертая связана с внедрением инноваций в управление транспортным комплексом. Первые удачные примеры такого подхода уже есть.
В Питер - с Берлином, в Нижний - с Пекином
С декабря этого года расстояние между Москвой и Санкт-Петербургом можно будет пройти на поезде за 3 часа 45 минут. Высокоскоростное движение планируется и на других направлениях - от столицы к Нижнему Новгороду и олимпийскому Сочи.
Проба первого в нашей стране аэродинамического поезда нового поколения "Сапсан", который пойдет в Северную столицу, состоялась летом этого года. Он способен перевозить свыше 600 человек, развивая скорость до 250 километров в час. Всего для страны закуплено восемь таких поездов, сделанных в Германии. А в дальнейшем речь пойдет о строительстве сверхскоростной линии Москва - Санкт-Петербург, по которой поезда будут преодолевать расстояние 650 километров всего за 2,5 часа.
Не исключено, что к созданию скоростных железнодорожных линий на территории нашей страны подключатся и другие страны. Во время недавней поездки правительственной делегации в Китай такие планы уже обсуждались. По словам главы минтранса Игоря Левитина, речь идет как о привлечении инвестиций из Поднебесной, так и об использовании уникального опыта китайских специалистов, накопленного при строительстве железных дорог по территории КНР. Новые технологии Китая, вполне возможно, будут задействованы при организации скоростного железнодорожного движения Москва - Нижний Новгород и Москва - Сочи. И это должны быть не закупки китайской продукции, а сотрудничество в создании на территории нашей страны совместного производства по выпуску локомотивов и совместные проекты в строительстве.
Но любопытные разработки уже сейчас готовы предложить и отечественные предприятия. Так, на недавней выставке "ЭКСПО-1520" тверские вагоностроители показали опытный образец пассажирского двухэтажного купейного вагона. В нем помещаются 64 пассажира - больше, чем в плацкартном вагоне. На каждом этаже - по восемь купе, а на нижнем - еще и три санузла. ОАО "РЖД" там же демонстрировало первый отечественный газотурбовоз, работающий на сжиженном природном газе, который может использоваться на неэлектрифицированных участках железных дорог. Такой газотурбовоз на сегодняшний день самый мощный в мире.
Управлять по-умному
Снизить транспортные расходы, уменьшить затраты труда, сократить время доставки пассажиров и грузов и сделать транспорт безопаснее помогают современные автоматизированные системы управления. Причем использоваться они могут практически на всех видах транспорта - морских, речных и воздушных судах, при регулировании движения машин по автотрассам федерального значения. Речь идет о внедрении технологий с использованием аппаратуры ГЛОНАСС/ОР5. Использование специальных устройств, контролирующих режим труда и отдыха водителей, совмещенных с аппаратурой спутникового мониторинга ГЛОНАСС, так называемых тахографов на пассажирских автобусах и машинах, перевозящих опасные и крупногабаритные грузы, позволяет избежать значительного количества аварий.
Применение спутниковых технологий на водном транспорте сведет к минимуму аварии при лоцманской проводке судов в акваториях морских и речных портов. Кроме того, речные суда смогут работать практически в любое время суток и года, невзирая на плохую погоду. Сейчас такими навигационно-техническими сооружениями обеспечено 48 из 101 тысячи километров внутренних водных путей. А к 2015 году будет создано сплошное высокоточное навигационное поле, которое обеспечит судоходство на всех наших реках в любое время суток при любой погоде.
Основной целью концепции создания и развития аэронавигационной системы Российской Федерации до 2025 года является создание Единой системы авиационно-космического поиска и спасения. Это задача не просто государственного, а мирового уровня. А более простое оснащение региональных и местных аэродромов "умными" системами захода на посадку и наземного базирования снизит стоимость аэродромного обслуживания и стоимость авиабилетов. При этом внедрение современных систем спутниковой навигации повысит эффективность использования воздушного пространства, популяризует малую авиацию и увеличит заказы отечественной промышленности на приобретение воздушных судов. Это, в свою очередь, даст дополнительный стимул к развитию аэродромной сети. Кстати сказать, уже сегодня внедряемые в практику работы аэропортов электронные билеты позволяют пассажирам заблаговременно зарегистрироваться и сокращают время их пребывания в аэровокзалах.
Полезные "мелочи"
Повышение энергоэффективности будет одной из главных задач на ближайшую перспективу в масштабах всего государства. На транспорте обкатку таких новых приборов уже начали.
Российские железнодорожники реализуют программу модернизации светофоров с заменой ламп накаливания на светодиодные источники. В расчете на один светофор среднегодовой экономический эффект за счет снижения расходов на электроэнергию составляет 132 рубля, а за счет снижения трудозатрат по замене - 1200 рублей. На некоторых вокзалах и железнодорожных станциях уже внедрены новые источники освещения, что значительно сократило расходы на электроэнергию. Если же обновить все системы освещения на РЖД, то нынешние 1 миллиард 600 миллионов потреб ляемых киловатт-часов сократятся до 900 миллионов, то есть почти на 40 процентов. Такие светодиодные светофоры постепенно появляются и на российских автотрассах.
А для борьбы с нерадивыми водителями дорожные службы в некоторых городах вместо привычных "полицейских" устанавливают шумовые полосы. Новые технологии призваны предупредить водителя о приближении к участку дороги, требующему от него особого внимания. При наезде машины на полосы водитель ощущает вибрацию и шум, и это заставляет его сбросить скорость. Такие новинки уже появились на петербургских дорогах. Еще одну новую технологию будут тестировать на дорогах Приморского края. Там установят новые светодиодные знаки, предупреждающие водителей о пешеходных переходах даже при плохой видимости.
В дорогу - налегке
Внутри Таможенного союза, который объединит Россию, Белоруссию и Казахстан, значительно упростится транспортный контроль. Проверка разрешений, контроль над уплатой дорожных сборов и штрафов, наложенных на перевозчиков, будут проводиться не на рубежах каждого государства, а только на его внешней границе.
Обкатка этой системы может начаться уже с 1 января следующего года на российско-белорусской границе. Для начала, правда, стороны должны наладить информационный обмен, но постепенно органы транспортного контроля всех трех государств "поделятся" друг с другом полномочиями. И тогда предъявлять разрешения водителям надо будет лишь единожды, въезжая на территорию Таможенного союза. Упростится сообщение и с остальными странами СНГ. Сейчас заканчивается работа по ратификации Конвенции о международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа. Присоединение к этому документу позволит унифицировать условия транспортного обслуживания населения на международных маршрутах по Содружеству.
Автомобильные пункты пропуска на границе вскоре начнут работать фактически в режиме "одного окна". Сейчас там работают представители различных органов государственного контроля, от пограничного до фитосанитарного, в итоге на границах возникают заторы. Но в ближайшее время большинство контрольных функций отойдет к таможенникам, и водителям не надо будет выстаивать по несколько очередей. Еще одна новинка - международный весовой сертификат транспортного средства. Он будет выдаваться в установленных пунктах весового контроля на территории России, и переехать границу можно будет без повторного взвешивания. А у нас будут признаваться весовые сертификаты, выданные в других государствах. От лишней нервотрепки избавят и перевозчиков опасных грузов. Сейчас в минтрансе разрабатывается новый порядок выдачи специальных разрешений на перевозку опасных грузов. В нем предлагается сократить перечень опасных грузов, для перевозки которых требуется разрешение. По предварительным подсчетам, потребность в таких документах может сократиться наполовину. Во-вторых, упрощается сам порядок получения такого разрешения. Перевозчикам не надо будет, как сегодня, согласовывать маршрут с территориальными органами ГИБДД. Они будут иметь отношения только с Ространснадзором, который и станет заниматься этим согласованием. В-третьих, появляется возможность значительную часть операций, связанных с получением таких разрешений, проводить дистанционно - через Интернет.