17.09.2009
Барак Обама спрячется от Далай-ламы в Белом доме
###
***
 Глава США Барак Обама не будет официально встречаться с духовным лидером Тибета Далай-ламой.
В Белом доме посчитали такуювстречу накануне поездки американского лидера в Пекин нежелательной. Далай-лама посетит США в октябре 2009 года.
О том могут ли быть организованы неофициальные контакты между духовынм лидером Тибета и президентом источники в администрации не сообщают.
С 1991 года все хозяева Белого дома, несмотря на протесты Пекина, встречались с Далай-ламой. Обама станет первым президентом США, который нарушит это правило. Впрочем, как утверждают аналитики дело здесь отнюдь не в личной антипатии.
Правительство Китая остается самым крупным американским кредитором и в условиях финансового кризиса Обама решил не злить Пекин, принимая Далай ламу на самом высоком уровне. Что впрочем не помешало на днях американской делегации во главе с советником президента США посетить резидению духовного лидера Тибета в Индии.
Кстати Обама и Далай лама уже встречались в 2005 году. Правда тогда не было кризиса, а Обама был еще простым сенатором.

