24.04.2009
Чей туфля?
Российские производители просят оградить их от импортной обуви. Во что будет обуваться страна?
***
 Сразу несколько крупных российских производителей обуви обратились в правительство с просьбой повысить ввозные пошлины на зарубежные "шузы", чтобы лишить конкурентов главного преимущества - низкой цены. Однако кто при этом обует страну без поставок из Поднебесной, которые занимают 90 процентов рынка, остается неясным.
Выражение "кто первый встал - у того и тапки" обувщики, похоже, предлагают понимать буквально. Они требуют вновь повысить до 25 процентов сниженную три года назад таможенную пошлину на ввоз обуви. И ограничить на три года поставки из Турции и Китая, которые обувают более 90 процентов населения России. На освободившемся рынке отечественный производитель готов увеличить объемы выпуска отечественных туфель-сапог и, соответственно, продаж. При этом - никакого дефицита, уверяют обувщики.
Главный вред для отечественных обувщиков исходит именно от дешевого импортного товара, с которым трудно конкурировать, считает советник президента "Рослегпрома" Галина Барышева. По ее словам, средняя оптовая цена пары на китайской фабрике - 10-14 долларов, а продается она в рознице по 50-400 долларов. "Рентабельность достигает 200 процентов, поэтому им хорошо. Плюс девальвация рубля не отражается на стоимости ботинок, произведенных в Китае", - беспокоится Барышева. В нашей туфле, по ее словам, - и растущие тарифы естественных монополий, и дорогая аренда помещений, и высокие проценты за кредиты на переоборудование, и постоянно индексируемые зарплаты стотысячной армии обувщиков российских предприятий. Так что "перекричать" демпинговые цены конкурентов- импортеров трудно, практически невозможно. Тем более за последние двадцать лет в Китае сосредоточились гипермощности обувного производства. Плюс дешевая рабочая сила, плюс обновленная техника, плюс сниженные налоги и льготные тарифы ЖКХ. В то же время в РФ больше половины оборудования на предприятиях обувного бизнеса старше самой РФ. Даже отмена пошлин на ввоз оборудования и субсидирование ставок по кредитам, на что ориентировалось правительство, не оживили отрасль. И если, к примеру, на каждого американца выпускается 5-8 пар кожаной обуви, то в России - по одному ботинку на человека. А вот если пошлины будут повышены, то, как уверяют авторы послания, отрасль возродится, и вместе с тем количество выпускаемых ботинок. Увеличится и число рабочих мест, и налоговые отчисления.
Другой точки зрения придерживаются в Национальном обувном союзе. По мнению генерального директора Натальи Демидовой, подобное "оздоровление промышленности" предлагается оплатить из кармана покупателя и из российского бюджета. "Приобретать будут те же китайские туфли, но гораздо дороже. При этом отечественные в цене не упадут, а скорее - тоже вырастут. Второй минус: иностранные производители массово "уйдут в тень" и будут переправлять мокасины через границу нелегально. Тогда и без того огромный ущерб, который несет бюджет от контрабанды, пополнится еще парой миллиардов "теневых" рублей", - прогнозирует Демидова.
Для сведения, если сегодня в страну легально ввозится 350 миллионов пар иностранной обуви ежегодно, то еще 220 миллионов пар, по оценкам союза, - контрабанда и подпольные подделки, которые успешно реализуются торговлей. Из-под налогов выводится до триллиона рублей. Впрочем, до снижения пошлин на ввоз иностранной обуви в этом соотношении был еще больший разрыв. Кстати, в преобладании легальной импортной обуви на отечественном рынке эксперт ничего плохого не видит. "В США 98 процентов обуви из Китая. Но там не беспокоятся по этому поводу", - говорит она. И если сегодня в России нет обувного дефицита, и цены устраивают потребителей, то из-за чего паника? "Обувной промышленности надо помогать точечно, например, в производстве детской, ортопедической или специализированной обуви", - говорит Демидова.
Эксперты солидарны в одном: реальной мерой господдержки может стать полная отмена ввозных пошлин на "обувные" запчасти - стельки, шнурки, пряжки, замки, каблуки. Именно эти комплектующие давно не производятся в России, но из них российские обувщики "собирают" качественные дешевые башмаки для массового потребителя. За отмену ввозных пошлин на "обувные" комплектующие, кстати, ратуют и в министерстве промышленности и торговли России, "курирующем" обувной российский рынок. Все, что ввозится для обувщиков - то есть заготовки верха и низа обуви, технологическое оборудование, - должно иметь нулевой налог, чтобы таким образом стимулировать отечественное производство, считают в минпромторге. Источник в ведомстве сообщил "РГ", что меры поддержки легкой промышленности, в том числе и обувной, пока менее кардинальны. Всего из федерального бюджета предприятиям легпрома будет выделено более 55 466 000 рублей на сезонную закупку сырья и оплату кредитов на перевооружение. Письма обувщиков вызвали дискуссию в министерстве. Так же, как и отраслевики, чиновники разделились на два лагеря - "за" и "против", но в ближайшее время обещают принять решение.
Между тем обувь продается сейчас, как в докризисные времена. И несмотря на общее "подорожание" жизни, цены на нее даже снизились. Эксперты считают, что это связано не только с сезонностью, когда в пиковый период продаж предприниматели "накручивают" цену в несколько раз, зато к концу - снижают ее ниже закупочной. "Заморозка" цен объясняется еще и тем, что производители и торговцы не хотят в кризис потерять массового клиента. "Думаю, если пошлины не тронут, эта тенденция сохранится", - заверила Наталья Демидова.