18.06.2009
Банки поддержат буровиков
###
***
 В среду российский Газпромбанк и Экспортно-импортный банк Китая подписали ряд кредитных соглашений, обеспечивающих финансирование поставки бурового оборудования в Россию.
Финансирование может осуществляться в течение 7 лет, а поставляемые в РФ китайские системы будут использоваться в проектах крупнейших российских и иностранных нефтегазовых компаний, реализуемых в настоящее время в Западной и Восточной Сибири.
Символично, что кредитные соглашения были подписаны во время пребывания в России правительственной делегации КНР. Тема развития экономического сотрудничества между РФ и КНР вообще была одной из наиболее обсуждаемых на этой неделе в связи с проведением в России встречи стран-участников ШОС и Российско-Китайского экономического форума. В ходе переговоров рассматривалось большое количество вопросов, связанных с увеличением товарооборота и развитием взаимодействия в реализации совместных промышленных и инфраструктурных проектов.
Поэтому неудивительно, что наряду с президентами и премьер-министрами стран-участниц ШОС в Россию прибыли и представители бизнеса и банковского сообщества. Заключение соглашений между Газпромбанком и Эксимбанком стало примером реализации вполне конкретных программ, направленных на развитие промышленности обеих стран и создание дополнительных рабочих мест в стратегических отраслях.
Примечательно, что подписанные документы - это не единичный договор, а лишь первый результат взаимодействия двух банков, которое осуществляется в рамках базовых договоренностей, закрепленных в Рамочном кредитном соглашении и достигнутых во время визита в Россию премьера Госсовета КНР г-на Вэнь Цзябао в октябре 2008 года. Данные договоренности предусматривают финансирование поставок китайского оборудования в объеме до 300 млн долларов. Для повышения эффективности реализации совместных проектов и продвижения бизнес-интересов своих клиентов в Китае Газпром банк открыл в этой стране представительство, которое работает с 2007 года.
Планируется, что в дальнейшем между российскими и китайскими компаниями будет продолжено сотрудничество по линии поставок оборудования на основе экспортного финансирования с участием Газпромбанка и Экспортно-импортного банка Китая.