20.12.2009
Хот-ньюс: Беременных военных из США, проходящих службу в Ираке, будут отдавать под трибунал
###
***
 В ночь с субботы на воскресение Иран частично вывел свой военный контингент, захвативший нефтяное месторождение на территории Ирака, на которое претендовали Багдад и Тегеран, передает Reuters. Как напоминает агентство, в пятницу иранская армия захватила одну из приграничных нефтяных скважин на территории Ирака, которую Багдад считает частью своего нефтяного поля Факка.
Как передает Reuters, в Тегеране в возрасте 87 лет скончался один из самых авторитетных духовных лидеров страны аятолла Хоссейн Али Монтазери. Он умер во сне минувшей ночью. Монтазери считался духовным отцом реформистского движения в Иране. Он должен был стать преемником лидера исламской революции 1979 года аятоллы Рухоллы Хомейни. Но не получилось, так как за несколько месяцев до смерти последнего между ним и Монтазери произошла ссора.
Президент Сербии Борис Тадич во вторник прибудет в Стокгольм, чтобы подать заявку на вступление страны в ЕС, передает Reuters. В начале декабря главы внешнеполитических ведомств стран ЕС заявили о своем Reuters согласии принять заявку Сербии на вступление в организацию. Однако стоит отметить, с момента подачи заявки до принятия в состав ЕС может пройти несколько лет. Так произошло с Хорватией. Она рассчитывает вступить в Европейский союз лишь в 2010 году - через пять лет с момента подачи заявки.
Накануне, в субботу, для граждан Сербии вступил в силу безвизовый режим въезда в страны Шенгенского соглашения.
В США опубликован доклад, в котором дается оценка развития мировой экономики в следующем году сообщает Reuters. Так, рост мировой экономики в 2010 году может превысить прогнозы экспертов. В документе говорится, что в следующем году рост глобального ВВП составит 4,4 процента. В том числе, у стран с развивающейся экономикой - 6,3 процента, а в развитых странах - 2,7 процентов. Аналитики  прогнозируют в частности, рост ВВП США в 2010 году в 3,2 процента, а Китая - в 10,1 процент.
Всемирный банк предоставит Азербайджану кредит в размере 450 миллионов долларов на модернизацию железных дорог страны. Об этом правительство Азербайджана и Всемирный банк подписали соответствующее кредитное соглашение, говорится в сообщении бакинского представительства банка, передает Reuters.
В Афганистане погибли трое военнослужащих сил НАТО. Военный из Польши был убит в перестрелке с боевиками в провинции Газни. Еще в пятницу на юге Афганистана погиб американский солдат. В провинции Гильменд подорвался на мине британский военный, сообщает Reuters.
Правительство Польши усилило меры безопасности в аэропортах и на границе после кражи надписи из Освенцима, передает Reuters. Напомним, 18 декабря из мемориального комплекса была похищена надпись "Труд освобождает". Экспонат ищут в самой Польше, Украине и Белоруссии. Тому, кто найдет грабителей и саму надпись с ворот бывшего концлагеря польская полиция готова выплатить вознаграждение - 28 600 евро.
Сенат США утвердил военный бюджет страны в размере 636 миллиардов долларов, передает Reuters. Эта сумма будет направлена на обеспечение кампаний в Ираке и Афганистане, а также на борьбу с безработицей и обеспечение страховых медицинских выплат военных в течение двух месяцев.
Законопроект был принят подавляющим большинством голосов. Теперь под документом осталось поставить подпись президенту страны Бараку Обаме, и бюджет вступит в законную силу.
За беременность, наступившую во время выполнения миссии в "горячей точке", американских женщин-военных будут отдавать под военный трибунал. Об этом заявил генерал американской армии, командующий частями на севере Ирака, Энтони Куколо. До этого беременных служащих вооруженных сил Соединенных Штатов просто отправляли на родину. Однако генерал считает, что таким образом из строя выбывают люди с важнейшими практическими навыками. Поэтому, по его словам, армейские должны
либо забыть на время о личной жизни, либо предпринимать меры предосторожности. Новое правило относится как к забеременевшим женщинам-военнослужащим, так и к военным - отцам их детей.
Колумбия строит новую военную базу на границе с Венесуэлой, передает ВВС. К границе также стягиваются дополнительные силы. Так, в состояние боевой готовности приведены шесть десантных батальонов, оснащенных вертолетами. Ранее лидер Венесуэлы Уго Чавес резко критиковал колумбийские власти за предоставленную США возможность разместить на своей территории американские военные базы, отмечает агентство.
Мэр Вашингтона Адриан Фенти объявил чрезвычайное положение из-за обрушившегося на город снегопада, передает ВВС. Стихия парализовала столицу Соединенных Штатов, в котором образовались многокилометровые пробки. Жизнь в американской столице практически парализована. По прогнозам, в городе и его окрестностях может выпасть до 61 сантиметра снега, что в два раза превышает предыдущий рекорд, отмеченный в 1932 году.
Камбоджа депортировала 20 уйгуров, бежавших из Китая после прошедших там в июле массовых столкновений на этнической почве, сообщает BBC. Как отмечают местные власти, уйгуры проникли на территорию страны нелегально, поскольку не имеют ни иммиграционных документов, ни виз. Агентство напоминает, что группа из 20 жителей Китая уйгурской национальности была выслана на родину после того, как Европейский союз выступил с резкой критикой в адрес Камбоджи, которая приняла беглецов. По словам представителей ЕС, таким образом страна нарушила международный закон о беженцах. Предполагается, что данное решение властей Камбоджи обусловлено сильным давлением со стороны Китая, который причисляет эмигрантов к преступникам. Стоит отметить, что высылка уйгуров произошла, несмотря на призывы США и ООН не делать этого. Американцы и европейцы опасаются, что уйгуров в Китае ждет расправа.
Повстанцы "Движения за освобождение дельты Нигера" атаковали нефтепровод, принадлежащий иностранным компаниям. Таким образом они нарушили  соглашение о перемирии с властями. Повстанцы решились на этот шаг из-за медлительности властей, которые перенесли намеченные мирные переговоры с президентом страны Умаром Ярадуа из-за его болезни. Дельта Нигера - один из главных центров нефтедобычи Африки. Однако разработке и развитию индустрии в последние три года мешают активные действия повстанцев.
В эти выходные в Мавритании пропала без вести супружеская пара из Италии. В правоохранительных органах считают "весьма вероятным" похищение их вооруженной группировкой, передает ВВС. По данным местных СМИ, микроавтобус, в котором путешествовали итальянцы, был найден недалеко от границы с Мали. У машины были пробиты шины, на ее кузове обнаружены следы пуль.
Сильный снегопад приостановил движение поездов Eurostar по тоннелю под проливом Ла-Манш, соединяющему Великобританию с континентальной Европой. Поезда не будут ходить до 21 декабря, передает CNN. Агентство напоминает, что накануне движение поездов по Евротоннелю было временно приостановлено из-за поломки трех составов, блокировавших движение. Была проведена эвакуация около 1,3 тысяч пассажиров двух из трех неисправных поездов Eurostar. За ними был отправлен дополнительный состав, который позже также сломался.
Премьер-министр Ливана Саад Харири прибывает в Сирию с первым за четыре года визитом. Харири проведет переговоры с сирийским президентом Башаром Асадом, передает CNN. Это будет первая встреча Харири и Асада с 2005 года, когда был убит отец ливанского премьера - Рафик Харири. В результате расследования была доказана причастность Сирии к убийству, однако власти страны отрицали все подозрения. Представитель правящей ливанской коалиции заявил, что это будет обычный рабочий визит, который должен помочь налаживанию отношений между двумя странами.
Агентство США по противоракетной обороне проведет учения, реализующие сценарий ракетной атаки со стороны Ирана с использованием новейших средств перехвата. Об этом сообщает CNN со ссылкой на заявления Пентагона. Предыдущие испытания воспроизводили сценарий нападения Северной Кореи, однако новые испытания, намеченные на январь, будут прерывать полет предполагаемой баллистической ракеты из Ирана.
Мадонна и Гай Ричи договорились, что дети Рождество встретят с отцом. Бывший муж суперзвезды намерен "побаловать детишек" на Рождество, так как изрядно по ним соскучился.
"Гай очень доволен, он до последнего не мог поверить, что они с Мадонной придут к такому дружескому соглашению. Он очень любит Рождество и хочет, чтобы все было как в сказках, со всеми традициями: с носочками для подарков, свисающими с детских кроватей, подарками под елкой, вкусной индейкой и все в таком духе", - сообщили из окружения Ричи.
"Когда Гай и Мадонна были вместе, они толком и не праздновали Рождество из-за ее каббалистической веры", - добавил источник агентству АР.
Власти Ирана признали, что трое оппозиционеров, арестованных за участие в демонстрациях после президентских выборов, были убиты в тюрьме Кахризак. Как сообщает АР, 12 сотрудникам тюрьмы уже предъявлены обвинения, трое из них обвиняются в убийстве.
В субботу в Малави (Тайвань) недалеко от границы с Танзанией произошло землетрясение магнитудой 6,4. Число пострадавших возросло до 14 человек, сообщает агентство AP со ссылкой на местные власти. Эпицентр подземных толчков находился примерно в 25 километрах от города Хуалинь - столицы одноименного уезда на восточном берегу острова. По данным местной службы пожарной охраны, все 14 пострадавших - жители города Хуалинь. Подземные толчки ощущались и в Тайбэе, где качались многие здания. По предварительным данным, землетрясение "нанесло некоторый ущерб собственности в поселениях близ эпицентра", сообщило агентство.
Четыре сотрудника полиции Мексики погибли в результате серии вооруженных нападений на патрульные машины в городе Сьюдад-Хуарес. По данным полиции, в результате трех вооруженных нападений на патрульные машины в пятницу двое полицейских погибли и еще двое получили ранения. В субботу были совершены еще два нападения на полицейские автомобили, в результате которых погибли двое работников правопорядка и двое получили ранения. О мотивах нападений пока ничего не известно, сообщает агентство AP.
Как сообщает BNS, в следующем году Латвия будет принимать у себя участников натовских военных учений. В 2010 году в Латвии пройдут четыре военных учения, одно из которых будет крупномасштабным. Командующий Национальными вооружёнными силами Юрий Маклаков сказал журналистам, что планирование этих учений началось ещё до того, как вблизи стран Балтии прошли российско-белорусские учения. Осенью следующего года в учениях Sabre Strike примут участие приблизительно 2000 военнослужащих. Эти учения будут прозрачными и "никакой скрытности" не будет, указал командующий. В них примут участие военные из трёх стран Балтии и ещё ряда стран НАТО. Приблизительный сценарий этих учений - Латвия принимает и размещает на своей территории военные силы других стран НАТО. "Примерный сценарий таков - мы отрабатываем принятие помощи других стран - способность принять иностранные военные силы, способность их разместить", - рассказал Маклаков. В конце августа и в сентябре в Ленинградской области проходили учения вооружённых сил России "Ладога - 2009", а 8-29 сентября в Белоруссии проходили совместные учения вооружённых сил обеих стран "Запад - 2009", сценарий которых предусматривал нападение сил НАТО со стороны стран Балтии. В этих учениях были задействованы десятки тысяч военнослужащих и сотни единиц боевой техники.
Это вызвало резонанс в странах Восточной Европы.
Как сообщает BNS, министерство иностранных дел Эстонии предлагает освободить граждан Украины от уплаты госпошлины при подаче ходатайств о получении долгосрочной визы.
МИД объясняет это тем, что Украина в 2005 году в одностороннем порядке отказалась от визовых требований в отношении граждан стран Евросоюза. Долгосрочная виза выдается сроком до одного года, на ее основании можно находиться в Эстонии до шести месяцев. Пресс-секретарь МИД сообщил, что граждане Украины в уходящем году подали 67 ходатайств о получении долгосрочной визы. При подаче ходатайств о получении шенгенской визы граждане Украины должны будут по-прежнему уплачивать госпошлину. Если правительство одобрит предложение МИД, госбюджет Эстонии будет терять ориентировочно менее 100 000 крон в год.
Министр энергетики Литвы Арвидас Сякмокас признал, что в связи с тем, что политики предприняли различные инициативы по продлению работы Игналинской АЭС (ИАЭС, Ignalina), до этого года работы по закрытию станции реально не проводились. Кроме того, министр не исключает, что начатое Европейской палатой аудита (ЕПА) расследование использования средств, выделенных на закрытие ИАЭС, может выявить и неблагоприятные факты. Вместе с тем, он надеется, что Литве не придется возвращать средства, выделенные Евросоюзом на закрытие станции, сообщает BNS.