29.05.2009
Пхеньян дал "морской бой"
###
***
 Ситуация вокруг Северной Кореи с каждым днем накаляется все сильнее. Сбываются худшие прогнозы - стало известно, что рыболовецкие суда Китая покидают Желтое море в районе, где проходит граница между Кореями. На подобный шаг предприниматели из КНР могли пойти только в одном случае - если получили жесткое предупреждение из Пхеньяна о предстоящем вооруженном конфликте.

Эксперты ни в Южной Корее, ни в Японии не исключают уже  ближайшие дни начала локальных стычек. Пытаясь предотвратить неизбежную войну, заместитель госсекретаря США Джим Стайнберг вылетел в Японию. Он также посетит Южную Корею, Китай и Россию. Формальной целью его поездки станет обсуждение ситуации вокруг ядерной программы Северной Кореи. Однако кроме дипломатов в состав делегации сопровождающей Стайнберга входят высокопоставленные представители Пентагона и заместитель председателя Комитета начальника штабов американских вооруженных сил.

Очевидно, что предметом переговоров с участием такого "десанта" станет возможная помощь, которую США готовы оказать странам региона в случае начала боевых действий. Одновременно со Стайнбергом по аналогичному маршруту проедет представитель США на шестисторонних переговорах с КНДР Сон Ким. В его задачи входит обсуждение со всеми заинтересованными сторонами нового совместного подхода к отношениям с Пхеньяном. Видимо, Сон Ким будет осуществлять в большей степени "дипломатическое согласование" будущих контактов с Северной Кореей. В то время как заместителю Госдепартамента предстоит прощупать почву, чтобы понять как отреагируют страны, участвовавшие в шестисторонних переговорах, на возможный военный конфликт в регионе.

На этом фоне продолжается обсуждение проекта резолюции Совета безопасности ООН по Северной Корее. Документ был подготовлен Японией.  Пресс-секретарь Госдепартамента Иэн Келли сообщил, что его страна ясно дала понять всем членам Совбеза, что хотела увидеть резолюцию, которая "предусматривала бы некоторые санкции в отношении КНДР".

В свою очередь представитель России при ООН Виталий Чуркин дал понять: "Москва пока еще ни с чем не согласилась, ничего не отвергла, по поводу чего-то высказывает сомнения". Основные споры развернулись вокруг того, следует ли включать в резолюцию по ракетно-ядерной программе КНДР вопрос о принудительном досмотре северокорейских судов. На этих формулировках настаивает Вашингтон. Белый дом считает, что такое положение даст возможность активизировать поиск материалов, необходимых для создания оружия массового поражения, которые как предполагают американские спецслужбы, активно продает "на сторону" Пхеньян. Однако Китай выступает против таких мер, поскольку они лишь обострят ситуацию в регионе и спровоцируют военный конфликт.
