16.07.2009
1680 причин для беспокойства
Китайские власти делают выводы из беспорядков в Урумчи
***
 Родственники каждого погибшего в результате беспорядков в городе Урумчи (Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР) получат единоразовое пособие в размере 200 тысяч юаней (более 29 тысяч долларов) и пособие на похороны в 10 тысяч юаней (около 1,5 тысячи долларов).
Число пострадавших в массовых беспорядках, произошедших 5 июля в Урумчи, достигло 1680 человек. Как свидетельствуют данные властей, 939 из них проходят стационарное лечение. Состояние 219 оценивается как тяжелое, у 74 - критическое. Большинство из 184 погибших ханьцы - представители крупнейшей в Китае этнической общности. В то же время большую часть населения Синьцзяна составляют уйгуры - мусульмане по вероисповеданию.
Также сообщается, что в ходе беспорядков в Урумчи были повреждены 633 здания, полностью разрушены 29 домов. Пострадали также более 600 транспортных средств, 184 из которых уничтожены.
С понедельника в Урумчи введен усиленный режим проверки документов на улицах. Согласно распоряжению местных властей всем жителям города и приезжим надлежит иметь при себе документы, удостоверяющие личность. Полиция Урумчи теперь имеет право задерживать любого, у кого не окажется никаких документов. Жителям города также строго запрещено держать при себе или в автомобилях опасные предметы, включая дубинки и ножи.
Тем временем своеобразный филиал "Аль-Каиды" в Алжире пригрозил отомстить за гибель мусульман в ходе беспорядков в Урумчи, сделав объектом своих нападений всех китайских рабочих в странах Северо-Западной Африки. А там трудится около 50 тысяч китайцев. Об этом со ссылкой на разведывательные источники сообщает газета "Сауф Чайна морнинг пост".
"Террористическая группировка во главе с бен Ладеном впервые выступила с намерениями создать угрозу интересам Китая", - подчеркивает газета. При этом эксперты уверены, что опасность для китайских рабочих может появиться не только в странах Магриба, но и в других регионах. Там также растет воинственный настрой среди сторонников "Аль-Каиды", которые готовы к акциям возмездия и активно собирают информацию о китайцах в мусульманских странах, пишет "Сауф Чайна морнинг пост".