07.07.2009
Стремление ко дну
Российский газ в Южную Корею и Китай может пойти через Северную Корею
***
 На прошлой неделе в Сеуле было заключено соглашение о поставках российского газа в Южную Корею с 2015 года. Документ подписан председателем правления "Газпрома" Алексеем Миллером и президентом компании "Когаз" Чжу Канг Су. Предусматривается, в частности, "изучение вариантов организации поставок газа от конечной точки газотранспортной системы "Сахалин - Хабаровск - Владивосток" в Корею".
Объемы этих поставок составят до 7,7 млрд кубометров в год, их сырьевая база - месторождения на Сахалине.
В 2003 году Москва, Сеул и Пхеньян договорились, что российский газ будет перекачиваться в КНДР и через КНДР в Южную Корею. Но российская и северокорейская стороны пока не согласовали цены поставок и транзитные тарифы в Северной Корее (она предлагает в основном бартерную оплату транзита газа и его поставок в КНДР). Однако технико-экономическое обоснование проекта газопровода через КНДР, дорабатываемое с северокорейским участием, будет завершено осенью 2009 года, причем Пхеньян предлагает построить газопроводное ответвление из КНДР в Китай, что, скорее всего, согласовано с Пекином.
Заметим, что проект газопровода Алтай (РФ) - Синьцзян (Китай) минимум втрое дороже северокорейского "газоответвления" в Китай, а вариант поставок сахалинского газа в Южную Корею через КНДР минимум вдвое дешевле, чем по дну Японского (Восточного, по официальной терминологии Пхеньяна и Сеула) моря. Министерство инноваций Южной Кореи на днях заявило, что рассмотрит морской трубо- проводный вариант, если межкорейские отношения не улучшатся. По северокорейским же данным, минимальные затраты по трубопроводу через КНДР и стремление России начать газопоставки в Китай наверняка "сработают" в пользу северокорейского транзита. А газопровод в КНР через Северную Корею - самый короткий и дешевый вариант в сравнении с другими проектами перекачки газа из РФ в Китай.
Топливные проекты Северо-Восточной Азии