05.08.2009
Семейный подряд
Госсекретарь США Хиллари Клинтон надеется, что муж вернется из Пхеньяна не с пустыми руками
***
 Бывший президент США Билл Клинтон прилетел в Северную Корею. Экс-глава государства рассчитывает провести переговоры с представителями Пхеньяна об освобождении двух американских журналисток, которые были приговорены в КНДР к 12 годам трудовых лагерей. Впрочем, большинство экспертов убеждены: этой миссией задачи супруга американского госсекретаря явно не ограничатся.
Отправив Билла Клинтона в государство, входящее, по мнению Вашингтона, в так называемую "ось зла", администрация США проявила глубокое понимание "китайских церемоний". И в то же время обеспечило себе "алиби" на случай, если визит Клинтона окажется неудачным.
С формальной точки зрения речь идет о частной поездке отставного американского политика, который взялся за освобождение журналисток из гуманитарных соображений. В то же время - и это отлично понимают и в США, и в Северной Корее - появление в Пхеньяне супруга главы американского внешнеполитического ведомства наивно рассматривать в качестве импровизации. Какие вводные получил Билл Клинтон за семейным обедом, можно только догадываться. Но то, что этот человек вхож в самые высокие кабинеты Белого дома, сомнений не вызывает. И хотя, опять же формально, экс-президента нигде не называют даже спецпосланником правительства США, его реальный статус гораздо выше, чем у любого американского дипломата.
И, наконец, Билл Клинтон для северокорейцев - это своего рода легенда. Именно во времена его президентства между Вашингтоном и Пхеньяном возник определенный прорыв в отношениях. В 2000 году госсекретарь Мадлен Олбрайт по поручению Клинтона побывала в Северной Корее. В то время даже рассматривалась возможность визита в КНДР и самого главы американского государства. Но визит не состоялся, а с приходом республиканской администрации отношения с Пхеньяном оказались надолго замороженными.
И вот теперь, спустя девять лет, Клинтон все же долетел до Северной Кореи. Аналитики, обсуждавшие поездку экс-президента, безусловно, учли эти исторические параллели и то положительное впечатление, которое произведет появление Клинтона в столице КНДР.
Тем не менее, Вашингтон сделал все, чтобы продемонстрировать свою непричастность к этой миссии. Достаточно сказать, что бывший американский лидер прибыл в Северную Корею чартерным рейсом. Со своей стороны, официальный Пхеньян согласился с предложенными американцами правилами игры. В аэропорту "отставника" Клинтона встречал такой же северокорейский "отставник" - бывший министр иностранных дел Ким Ки Гван. До последнего времени он возглавлял делегацию КНДР на шестисторонних консультациях по ядерным программам. Но после отказа своей страны участвовать в этих переговорах. Ким Ки Гван остался без работы. Маленькая девочка подарила Клинтону букет цветов. Собственно, на этом торжественная часть была завершена.
Накануне поездки экс-президента ряд южнокорейских аналитиков предположил, что встреча руководителя КНДР Ким Чен Ира с Биллом Клинтоном все же состоится. Назывались даже сроки - она должна была пройти за закрытыми дверьми в среду. Аналитики ошиблись. Клинтон встретился с северокорейским лидером Ким Чен Иром уже во вторник. Первоначально появились сообщения о том, что экс-президент передал главе КНДР послание от Барака Обамы. Но эти сведения опровергли в Белом доме, где не перестают подчеркивать, что визит Клинтона носит частный характер.
Тем не менее высока вероятность, что приезд экс-президента США даст начало новой, на этот раз двухсторонней игры между Пхеньяном и Вашингтоном, где на кону - ядерные программы Северной Кореи.
Западные эксперты убеждены, что осужденных за "незаконное пересечение границы" и "враждебные действия" американских журналисток не отправят отбывать наказание. Напротив, Пхеньян будет держать их под рукой, чтобы получить дополнительные козыри в диалоге с Белым домом. Приезд Клинтона за журналистками дал шанс Северной Корее провести "закулисные" переговоры с США. До сих пор Вашингтон публично отказывался увязывать начало подобных консультаций с судьбой осужденных американок, работавших, кстати, на независимый телеканал, который возглавляет бывший вице-президент Альберт Гор. Однако появление в Пхеньяне одного из самых влиятельных политиков США говорит о том, что в Белом доме все же сочли возможным провести "дипломатическую разведку". И выяснить из первых уст истинные намерения Пхеньяна.
Пока Вашингтон не принял окончательного решения, следует ли и дальше добиваться от Северной Кореи участия в шестисторонних переговорах. Или же окончательно похоронить этот диалоговый формат, в котором кроме Америки принимали участие Япония, Южная Корея, Россия и Китай. Пхеньян хотел бы обсуждать свою ядерную программу в ходе прямых, двусторонних переговоров с Вашингтоном. Руководство КНДР утверждает, что соглашения, достигнутые в ходе "шестисторонок", выполнялись не всеми ее участниками. В итоге этот формат оказался неэффективным и требует замены.
В то же время в Вашингтоне и в Пхеньяне понимают, что без освобождения американских журналисток любые переговоры между странами будут обречены на провал. Но если Билл Клинтон обладает достаточными полномочиями, чтобы гарантировать северокорейскому руководству прямые переговоры с США, можно не сомневаться: осужденные американки, несмотря на всю тяжесть выдвинутых против них в КНДР обвинений, очень скоро вернутся на родину.