21.12.2009
От заката до рассвета
Переговоры по заключению климатического соглашения закончились ничем
***
 В заснеженной датской столице собрались главы государств, чтобы обсудить глобальное потепление и по возможности выработать соглашение, которое обеспечило бы миру "зеленое будущее".
Мировые лидеры прибыли в датскую столицу еще в четверг и до двух часов ночи в узком составе обговаривали условия договора по климату. Утром в пятницу началась заключительная открытая часть саммита, а затем переговорщики вновь сели за бумаги и продолжили согласования до рассвета. В итоге получилась политическая декларация, которая не имеет никакой юридической силы. В ней признается, что температура не должна расти более чем на два градуса Цельсия, а развивающиеся страны должны получить 30 миллиардов долларов до 2012 года - чтобы адаптироваться к климатическим изменениям. Развитые державы фактически потерпели поражение: так и не удалось добиться того, чтобы развивающиеся страны согласились на обязательства по сокращению выбросов в обмен на деньги. Возможно, здесь сыграла роль и предлагаемая сумма, которую многие страны "третьего мира" сочли недостаточной.
- Саммит свидетельствует о том, что мы явно недооценили трудности, стоящие перед всеми нами в достижении соглашения, - начал свое выступление Дмитрий Медведев. - К 2012 году нужен более совершенный и эффективный механизм - работающий правовой документ, который будет регламентировать вопросы международного сотрудничества.
Документ должен быть всеобъемлющим и базироваться на принципах справедливости и общей ответственности, причем ответственности дифференцированной - в зависимости от уровня развития страны. Еще один важный вопрос, который, по мнению Москвы, нужно учесть в соглашении, это роль лесов - главных поглотителей парниковых газов.
Затем Дмитрий Медведев перешел к отечественным достижениям. "Россия в настоящий момент является мировым лидером по сокращению эмиссии парниковых газов", - напомнил он. При этом на нашу страну приходится половина мировых объемов сокращений выбросов за последние 20 лет. "Россия сохранила роль крупнейшего в мире производителя и экспортера энергоемкой продукции и энергетических ресурсов. И мы и дальше собираемся вносить свой вклад в глобальную энергетическую безопасность", - заявил Медведев.
Российская Федерация готова участвовать в подготовке юридически обязывающего соглашения, готова зафиксировать свои обязательства по эмиссиям, обеспечить и не имеющее аналогов кумулятивное снижение выбросов парниковых газов в объеме более 30 миллиардов тонн в период с 1990 по 2020 год, что соответствует 25-процентному сокращению выбросов на этот период. При этом делать это Москва будет вне зависимости от итогов саммита.
- Глобальная климатическая сделка, о которой мы все говорим в этом огромном зале, где присутствуют практически все государства, существующие на нашей планете, - это не звонкий лозунг, а на самом деле реальный шанс для масштабного внедрения чистых, энергоэффективных и низкоэмиссионных технологий, - сказал Медведев. - Это шанс для зеленого экономического роста и зеленых инвестиций во всем мире.
Конференция по климату началась с почти двухчасовой задержки: ждали Генсека ООН Пан Ги Муна. Когда тот наконец прибыл, на трибуну вышел премьер-министр Дании Расмуссен.
"Погода холодная, но мы здесь собрались, чтобы сражаться с другой реальностью - глобальным потеплением, - начал он. - Время действовать сейчас!" Он подчеркнул, что климат напрямую влияет на экономики стран мира и на их безопасность. "Сегодня новое начало, - пытался убедить присутствующих Расмуссен. - Нас будет судить будущее по тому, станет ли эта конференция переломной".
Но конференция переломной не стала. Слово взял опоздавший Пан Ги Мун. Отметив, что такое количество лидеров в одном зале можно видеть крайне редко, он призвал "объединенные нации" к компромиссу и политической мудрости. "Мы как никогда близки к соглашению по уменьшению эмиссии парниковых газов", - убежденно говорил Генсек ООН.
Но последующие выступления доказали, что и генсек, и датский премьер ошибались. И даже столь ожидаемая речь президента США также не стала сенсацией. Штаты - самая большая экономика в мире и вторая по выбросам в атмосферу - не участвовали в Киотском протоколе, поэтому все с нетерпением гадали, что же скажет Барак Обама. "Верю, что мы сможем действовать смело и решительно", - начал он. По его словам, США движутся к экономике чистой энергии и готовы вложить в общую копилку финансирования адаптации развивающихся стран 10 миллиардов долларов. Внутри страны Вашингтон планирует сократить выбросы парниковых газов на 17% к 2020 году и на 80% - к 2050-му.
Китай - лидер по выбросам парниковых газов - также не внес ясности в будущее глобального соглашения по климату. Премьер КНР Вэнь Цзябао в основном говорил об успехах своей страны. Что Китай одним из первых принял национальную программу по изменению климата, что последние годы борется с загрязнением и сажает искусственные леса. Но вот выбросы уменьшить сложно: идет урбанизация и индустриализация и нельзя подрывать усилия развивающихся стран к экономическому росту.
Представители развивающихся стран явно были разочарованы саммитом. Премьер Индии Манмохан Сингх заявил, что нужно продлить Киотский протокол, и возмутился тем, что те, кто больше всего загрязняет окружающую среду, несут меньше всего ответственности. С тщетной надеждой выступил президент Бразилии Лула да Силва, призвавший ангела спуститься с небес и вложить мудрость в головы переговорщиков. Деньги важны и нужны, но также важно не предоставлять их развивающимся странам в виде одолжения, сказал он: "Потому что эти деньги - плата за 200 лет эмиссии парниковых газов".
Как всегда эмоционально, с театральным надрывом выступил венесуэльский лидер Уго Чавес. Пожаловавшись на американский диктат на саммите, он заявил, что не примет написанный под диктовку США документ - "это вопрос достоинства". Посвятив несколько минут обличению американского империализма и его предполагаемому трагическому концу, Чавес обиженно заметил, что на ночное обсуждение соглашения его даже не позвали, тем самым нарушив процедуру ООН, и поэтому он досрочно покидает Копенгаген.
Впечатлениями от климатического саммита Дмитрий Медведев поделился уже в Алма-Ате, на неформальной встрече с коллегами из Белоруссии, Казахстана, Армении, Киргизии, Таджикистана и Туркмении. "Результаты есть, но они достаточно скромные. К сожалению, работа проходила очень тяжело, но под конец нам все-таки удалось собрать заявление, которое отражает представление самых разных стран о том, как нам дальше совершенствовать работу по улучшению экологической ситуации на планете; каким образом нам стараться предотвращать неблагоприятные изменения климата", - подытожил он.
В отличие от конференции в Копенгагене встреча в бывшей столице Казахстана получилась гораздо более результативной. Если ранее главы России, Белоруссии и Казахстана договорились о создании с 2010 года Таможенного союза, то теперь они определили и сроки формирования Единого экономического пространства - 1 января 2012 года. Климат взбрыкнул   Текст:    Конечно, надо сокращать выбросы парниковых газов, чтобы улучшить экологию Земли, но это не может повлиять на ее климат. Более того, планета вступила в период глобального похолодания. Так считает директор Института географии РАН, академик Владимир Котляков, с которым беседовал корреспондент "РГ".
Российская газета: Почему не удается в Копенгагене прийти к единому мнению по вопросам климата?
Владимир Котляков: По моему мнению, никакого единства у государств по этой проблеме сегодня не может быть в принципе. Ведь непонятно, на какой основе договариваться. И прежде всего потому, что причин глобального потепления наука не знает. За обвинениями парниковых газов, которые якобы и привели к нынешнему росту температуры, нет убедительных научных доказательств.
А вообще, чтобы объективно и спокойно обсуждать проблему климата, ее надо разделить на составляющие. Итак, в чем все единодушны и с чем никто не спорит? Потепление происходит, и это неоспоримый факт. Но вот почему - науке неизвестно. И тут начинаются разногласия. Версий - две. Это либо естественные изменения климата, которые периодически происходят на Земле, либо наше антропогенное воздействие.
Многим кажется, что раз в атмосфере растет содержание парниковых газов, то им и отвечать за потепление. А значит, выбросы следует сокращать. Это и намеревались сделать участники конференции, подписав соответствующий документ с обязательствами снизить выбросы на конкретные цифры.
И тогда климат якобы придет в норму. Но в том и дело, что не придет. И мне странно слышать рассуждения по телевизору, скажем, премьера Англии Гордона Брауна, что, если мы подпишем документ, то тогда не будет на Земле ни засух, ни наводнений. Это по меньшей мере наивно, звучит как сказка.
РГ: Но те, кто во всем винит парниковые газы, подчеркивают, что такого как сейчас роста температуры на Земле никогда не было. Это их главный аргумент...
Котляков: Давайте разбираться. Да, с начала XX века растет содержание парниковых газов в атмосфере. Но если только они - единственная причина потепления, то и температура на Земле обязана постоянно увеличиваться. А что происходит на деле? Температура неравномерна, то поднимается, то опускается. А как объяснить, что в XX веке было два похолодания: в 60-х годах и 70-х. Как это связать с ростом выбросов? Неясно.
Очень любопытные данные получены учеными совсем недавно. Изучая глубинный лед в Антарктиде, они смотрят, как на протяжении сотен тысяч лет менялись на Земле температура и содержание парниковых газов. Последний вывод крайне любопытен: три предыдущих межледниковья (а мы сейчас живем в такой же период) были гораздо теплее по сравнению с нынешним. Иными словами, глобальная температура в современную эпоху все еще на 1,5-2 градуса ниже, чем была в то время. А ведь тогда на Земле еще не появился человек и вину за природные катаклизмы возлагать было не на кого.
Словом, в природе сейчас не происходит ничего экстраординарного, все нынешние "феномены" уже случались на Земле, когда человека еще не было. Более того, самый теплый пик нынешнего межледниковья уже пройден 5-6 тысяч лет назад. После этого глобальная температура на Земле продолжает снижаться, причем данный процесс будет идти и дальше. Конечно, возможны какие-то кратковременные всплески температуры. Например, за последнее тысячелетие наиболее теплая предыдущая эпоха приходится на X - XI века н.э., когда викинги плавали далеко на север и открыли Гренландию. А затем, в XVI и XVII веках, наступил "малый ледниковый период". В Европе были такие холодные зимы, что во многих странах Европы, которые сегодня считают теплыми, люди катались на коньках по замерзшим каналам.
РГ: То есть снижать выбросы в атмосферу, по вашему мнению, не надо?
Котляков: Надо, обязательно надо. Это оздоровит экологию планеты, только не следует данную задачу связывать с глобальным потеплением, заявлять, что таким способом мы его остановим и спасем человечество от многих природных катастроф. Климат, как и прежде, будет меняться сам по себе, циклически, подчиняясь законам природы, а не воле человека.
Что касается соглашения о сокращении выбросов, то вряд ли в Копенгагене его подпишут. Ведь придется кардинально модернизировать промышленность, а это сотни миллиардов, если не триллионы долларов. Европе, наверное, своя часть задачи по силам, но Россия не потянет. У нас нет таких технологий, а покупать очень дорого.
Что касается США, то у них передовые технологии имеются, но там столь мощная промышленность, что их внедрение обойдется в фантастические суммы. И Китай почти наверняка не поставит свою подпись под обязательствами. Промышленность в стране бурно развивается, и вдруг начать вкладывать огромные деньги в экологию - значит существенно затормозить рост. К тому же страна очень бедная, для нее такие расходы крайне накладны. Так что, думаю, все ограничится подписанием декларации о намерениях решить в будущем проблему климата.