17.04.2009
Пневмония, но какая?
Судебные медики опровергли страшный диагноз
***
 Вчера рано утром в Москву с опозданием на час и без трех вагонов, отцепленных по пути, прибыл "карантинный поезд" N 349 Благовещенск - Москва.
Как известно, днем раньше во втором вагоне скончалась одна из пассажирок - гражданка Китая. Тело сняли на станции Зуевка Кировской области. Местные врачи заподозрили, что у женщины могла быть атипичная пневмония. Поэтому в Кирове по решению санитарно-эпидемиологической службы злополучный второй вагон отцепили для проведения дезинфекции. Двух проводников и 51 пассажира (в основном граждан Китая), которые могли контактировать с погибшей, на всякий случай госпитализировали в городскую инфекционную больницу. Чуть позже на станции Шарья отцепили и направили в санитарный тупик еще два вагона (104 пассажира и 4 проводника). Пока ни у кого из них признаков заболеваний не наблюдается, тем не менее днем ими занялись представители санитарно-эпидемиологических служб региона. Сотрудники железной дороги обеспечивают "снятых" с поезда людей горячим питанием и водой. Хронологию событий поведали корреспондентам "РГ" в пресс-службе ОАО "РЖД".
На Ярославском вокзале поезд встречали, как и положено при внештатной ситуации, представители МЧС, бригады врачей, милиция... Еще по дороге было введено эстафетное медицинское сопровождение: пассажиров осматривали, мерили температуру... "Поезд в Москву пришел чистым", - заверяют в пресс-службе Московской железной дороги. Пассажиры с вокзала отправились по своим делам.
Открытым остается вопрос: отчего умерла китаянка? Никто из официальных лиц не подтверждает страшный диагноз, на который пало подозрение.
- По предварительному заключению судебно-медицинского исследования установлено, что смерть 23-летней Цуй Цынянь наступила в результате острой респираторной вирусной инфекции, отека легких и отека головного мозга, - заявил "РГ" официальный представитель Следственного комитета при прокуратуре РФ Владимир Маркин. - По данному факту Нижегородским межрайонным следственным отделом Приволжского следственного управления на транспорте Следственного комитета проводится доследственная проверка. По свидетельству очевидцев, скончавшаяся пассажирка чувствовала недомогание еще при посадке на поезд в Чите. Есть также предварительные данные, что у Цуй Цынянь была запущенная форма двусторонней пневмонии. Она болела с 11 апреля и ничем не лечилась.
По информации старшего помощника руководителя Приволжского следственного управления на транспорте Дмитрия Захарова, окончательные результаты анализа крови, взятые у скончавшейся гражданки КНР, должны быть к вечеру вчерашнего дня. "Но у нас есть труп, и мы не можем исключать все факты, в том числе и насильственную смерть", - заявил Захаров.
Вчера же Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко заявил, что материалы патологоанатомического исследования китаянки направлены в лабораторию для определения точной причины смерти.
Тем временем
По всему пути следования поезда Благовещенск - Москва принимаются профилактические меры.
Например, в Кирове, где был отцеплен один из вагонов, его тщательно продезинфицировали и отправили в отстойник. Попутчики китаянки (это гастарбайтеры, которые направлялись в Калужскую область) и два проводника находятся в инфекционной больнице под наблюдением, для них выделено два отдельных помещения. "Состояние пациентов оценивается как хорошее, - говорит глава департамента здравоохранения Кировской области Алексей Мальцев. - Ни у одного не наблюдается повышенной температуры. Тем не менее все госпитализированные пока будут находиться в стационаре до получения результатов анализов. Опасности для жителей Кировской области нет". Тем не менее в городе открыта прямая линия, куда могут обратиться все, кто заподозрит у себя "неладные" симптомы.
В Чите, где в поезд села гражданка Китая, дезинфицируют железнодорожный вокзал. Пассажиров попросили на час покинуть здание и обработали его специальным раствором, обладающим мощным противомикробным действием.
Уже известно, что группа гастарбайтеров прибыла сюда из Забайкальска (это пункт пропуска на границе Забайкальского края и Китая). Поэтому в краевом управлении Роспотребнадзора решили провести профилактические мероприятия на всем пути следования граждан Китая. Дезинфекцией занимаются сотрудники Забайкальского филиала "Центра гигиены и эпидемиологии по железнодорожному транспорту".
Как рассказал "РГ" первый зам. директора департамента здравоохранения Костромской области Алексей Рослов, отцепленные вагоны с пассажирами отправлены в железнодорожный тупик за пределы города. Всего в вынужденном заточении оказались 105 человек - пятеро россиян (проводники) и сто граждан Поднебесной. Покидать временное пристанище им запрещено. Чтобы местное население не вступило с ними в контакт, по периметру выставлено милицейское оцепление.
Пассажиры несчастного рейса обеспечены всем необходимым: теплом, питанием, водой. Три раза в день инфекционисты и эпидемиологи их осматривают. На вчерашний день ни у кого никаких симптомов болезни не выявлено.
Информация о том, что в Ярославле был снят с поезда заболевший гражданин Китая, не подтвердилась. По словам главного санитарного врача по Ярославской области Сергея Мелюка, этот человек просто ехал до Ярославля. Здесь вышли еще 29 пассажиров. Все они признаны врачами здоровыми.
В Благовещенске санврачам поручено следить за состоянием здоровья туристов, въезжающих в Россию через благовещенскую таможню, и при малейшем подозрении немедленно связываться с санитарно-карантинной службой. В таможенном терминале функционирует тепловизор - специальный прибор, реагирующий на повышенную температуру тела. Датчик мгновенно издает резкий звуковой сигнал, если зафиксирует у туриста температуру выше 37,0 градусов. Благодаря такому двойному "фильтру" в среднем примерно 1 процент китайских граждан, не прошедших российский "термоконтроль", сразу же отправляют на родину.
Тепловизор был установлен 6 лет назад, когда в Благовещенске зарегистрировали первый в России (и пока, к счастью, единственный) случай заболевания атипичной пневмонией.
В данный момент, как заверяет руководство амурского управления Роспотребнадзора, ни внутри области, ни на пограничном переходе нет повода для усиления санитарного контроля.