13.10.2009
Путешествие в страну символов
###
***
 Последнее время мир отдает предпочтение Востоку. Активная часть населения путешествует на восток, модельеры создают костюмы с восточными мотивами, европейцы с удовольствием обедают в китайских ресторанах, дизайнеры проектируют дома с учетом философии фэн-шуй. И никто не может понять, отчего так привлекательны и незатейливые наряды, скопированные с платьев китайских женщин, и вкушение палочками загадочных блюд с непривычным вкусом, и зачем вход в дом должен быть обращен на юг. Не разобраться в этом, даже побывав в Китае. Только еще больше запутаешься. Остается ощущение: не заметил главного - непременно надо вернуться.
Первый маршрут
Знаю по собственному опыту - после путешествия в Китай становятся очевидным два факта. Первый: нельзя прокладывать сложные маршруты и смотреть всю страну сразу, она большая и очень разная, поэтому надо выбрать тему. Второй: вернуться все равно придется, чтобы избавиться от ощущения, что что-то забыл.
Сегодня туристические компании предлагают самые разные программы путешествий по Китаю, как групповые, так и индивидуальные. Групповые туры более экономичные, кроме того, существует групповая виза, которая ставится на границе для всей группы. Индивидуальный тур в Китай займет гораздо больше времени на оформление поездки и прокладывание маршрута, и конечно, обойдется дороже. Стандартный недельный экскурсионный тур по Пекину и окрестностям стоит от 1000 долларов. За двухнедельное путешествие туристы заплатят 1900 долларов.
Первая неделя насыщена экскурсиями по Пекину и близлежащим достопримечательностям, вторая же посвящена отдыху на тропических островах. В стоимость групповых туров входит проживание в отелях заказанной категории с завтраком, экскурсии и страховка, а также внутренние перелеты или переезды.
Из экономичных недельных программ интересен тур Пекин - Чэндэ - Пекин. Туристы останавливаются в Пекине, где очень насыщенная экскурсионная программа: посещение самой большой площади в мире - Тяньаньмэнь (Площадь Небесного Спокойствия), осмотр зимнего Императорского дворца, подъем на Великую Китайскую стену, посещение Ламаистского храма "Юнхэгун" (1694 год) и многое другое. Дальше переезд в город Чэндэ, который называют в числе первых исторических и культурных городов Китая. Но осенью всегда не хватает солнца, поэтому одна из популярных программ Пекин-Санья-Пекин (две недели или десять дней). В Пекине несколько дней экскурсии, а потом отдых на самом южном острове Китая - Хайнань, на курортах города Санья.
Тем, кто интересуется Тибетом, понравится тур Пекин-Лхаса (Тибет)- Пекин. В программе посещение тибетского музея, монастыря Сера, где находится желтошапочная школа буддизма, монастырей Дрепунг и поход по пути паломников. По словам туроператоров, наиболее популярны комбинированные программы, когда сочетаются экскурсия и отдых.
В последнее время стали пользоваться популярностью оздоровительные туры. Так, например, после экскурсионной программы по Пекину и окрестностям туристы могут поехать в город Далянь. Именно там, в 30 километрах от города, расположен Медицинский центр "Золотой Камень" на берегу Желтого моря на территории одного из лучших национальных курортов Китая. Это современное медицинское учреждение, которое занимается оздоровлением, лечением и обучением желающих методам традиционной китайской медицины, а также проводит врачебные консультации для туристов.
Комбинированные туры Китай - Гонконг позволят туристам осмотреть не только достопримечательности городов, но и купить одежду и другие товары не по московским ценам.
Город древностей
Пекин. Начнем осмотр города с самой главной и самой большой площади мира - Тяньаньмэнь (Площадь Небесного Спокойствия). Площадь действительно огромна. Воздвигнутые на ней, внушительных размеров довольно эклектичные сооружения кажутся очень скромными. Вот прижался Большой народный дворец, где проходят заседания Всекитайского собрания народных представителей, рядом Музей истории и революции. В центре площади 38-метровый Памятник народным героям - огромная стелла с изречениями Мао на тему китайской революции. В южной части Тяньаньмэнь - Мавзолей Мао Цзэдуна, а напротив Императорский дворец, резиденция еще монгольской династии Юань, строительство которого началось в 1406 году. Стоят себе все эти памятники разных эпох рядом на одной площади, и никому не пришло в голову "разрушить старый мир до основанья". Туристы с интересом посещают и Мавзолей Мао Цзэдуна и Императорский дворец.
Императорский дворец - огромная деревянная постройка, с балкона ворот которой император объявлял новый лунный календарь и имена кандидатов на государственные посты. Позади ворот огромная площадь, которую пересекает искусственный канал Золотая река. Через речку переброшены пять мраморных мостиков. Передняя часть дворца символизирует мужское начало - янь, задняя - женское - инь. Дальше - нескончаемые ворота и павильоны: Ворота Высшей гармонии, Павильон Совершенной Гармонии, Павильон Сохранения Гармонии, Ворота Небесной Чистоты, Павильон Соприкосновения Неба и Земли и все эти ворота и павильоны Гармонии, Вечной Весны, Изысканного Изящества образуют целый город. Императорская семья жила в передних покоях. Столовой, кухни и ванной в покоях не было, император ел там, где его заставал обеденный час. Ламаистский храм, расположенный на северо-востоке города, был возведен в 1694 году как резиденция принца и позже стал приютом для 500 ламаистских монахов. Кельи, где жили монахи, не сохранились, зато в первом павильоне можно увидеть три огромных изваяния Будды. Народу в храме много, и это уже не туристы, как во Дворце, а молящиеся. Удивительно, что преимущественно это молодые люди.
По маршруту еще много таинственных и не постижимых древностей - это и Парк Бэйхай (Северное море), одно из 6 озер, соединенных каналами с Летним дворцом и Круглый город, в котором размещалась стража в эпоху Юань. Здесь находится древняя статуя Будды и нефритовый сосуд для вина, принадлежавший некогда хану Хубилаю. А также Нефритовый остров, где расположен храмовый комплекс, откуда видна Белая Пагода, сооруженная из белого ракушечника в честь визита к императору новой династии Цин далай-ламы V. Есть еще и Храм Неба, построенный в 1421 году одновременно с Императорским дворцом.
Современная столица
Современный Пекин - город из стекла и бетона, очень чистый и ухоженный, строящийся с фантастической скоростью. Город имеет квадратную форму, но это не по задумке архитекторов, а потому что в Китае все символично. Земля - это квадрат, квадрат отражает совершенную форму. В Пекине 5 кольцевых дорог, опять же не просто так, а потому что небо - это круг. Первое кольцо вокруг Императорского дворца. До 1949 года в Пекине не было ни одного высотного здания, по древней философии дом не должен быть выше дерева. Сегодня в Пекине строятся много высотных зданий, в том числе жилые, куда переселяют городских жителей из одноэтажного старого города. Старый город больше напоминает ветхие деревянные постройки, притулившиеся в квадратных двориках (опять квадрат), за покосившимися заборами. Зато как колоритно выглядит рынок, где в лавчонках у бойких торговцев можно купить абсолютно все. Если что-то приглянулось, надо торговаться до последнего и не надейтесь, что за копейки можно купить антикварную вещь. Настоящий антиквариат продается только в антикварных магазинах и стоит дорого.
Пекинцы очень приветливый и улыбчивый народ. Среди них встречаются красивые высокие люди. Как считают сами китайцы, настоящий красавец мужчина это тот, у которого большие уши, которые заканчиваются на уровне бровей. Такой мужчина непременно будет начальником, и для девушки он завидный жених, правда, при условии, что у него пекинская прописка и желательно машина. Большинство китайцев ездят на велосипедах, по всему городу проложены специальные велосипедные дорожки.
А как китайцы приветствуют друг друга! Встречаясь на улице, знакомые вместо приветствия спрашивают: "Ты покушал?" Ответ абсолютно формальный: "Да, покушал" или "Нет, не покушал". Если это хорошие знакомые, они могут продолжить разговор: "А что ты кушал?" Ответ также формален, независимо от того, что было на завтрак: "Я ел рис, лапшу или манты". После этого воспитанные люди расходятся, потому что продолжение разговора означает, что ты приглашаешь человека в гости или ждешь приглашения от него.
Рано утром на пекинских бульварах можно встретить стайки пожилых мужчин, которые оживленно общаются между собой, а рядом на дереве висят клетки с птицами. Практически в каждом доме держат скворцов, они очень популярны, особенно говорящие. На рынке говорящий скворец стоит 600 юаней, не владеющие речью - 200 юаней, но продаются кассеты и руководство, как научить скворца говорить.
Пока пожилые мужчины обсуждают свои проблемы, прогуливая птиц, их жены занимаются делом. Организовав народные уличные комитеты, бабушки следят за общественным порядком. Они охраняют велосипеды и заставляют горожан вовремя выносить мусор из дома. Молодежь, не нюхавшая китайского коммунизма, относится к этому немного с юмором. Но в стране своя и очень мудрая философия: старших надо почитать и уважать, поэтому указания уличных комитетов беспрекословно выполняются.
Дети Поднебесной
До сих пор в Китае проводится демографическая политика, направленная на сокращение деторождения. Городские жители могут иметь только одного ребенка. Прежде чем собраться рожать ребенка, женщина должна принести в комитет по планированию рождаемости справки с места работы, из поликлиники, из уличного комитета. Только тогда она получит подпись комитета по планированию рождаемости, и ее поставят в очередь. Счастье, если родится сын, через пять лет можно добиться разрешения на второго ребенка. Если рождается девочка - горе в семье, родители могут отказаться от ребенка. По древнекитайской философии, если женщина не может родить сына, она не почитает своих родителей. Женщины ведут специальный календарь и питаются по специальному меню, чтобы родить мальчика. "Лишних" девочек сдают в приют. Сегодня в китайских приютах воспитываются только девочки. Если же женщина рожает незапланированного ребенка, то семью ждет штраф, а ребенок автоматически лишается всяких гражданских прав. То есть его не принимают в детский сад, школу, не прописывают, не берут на работу и так далее.
Нина, наш экскурсовод, рассказала свою историю. Когда в ее семье родилась первая девочка, родители были очень расстроены, но добились разрешения на рождение второго ребенка. Когда родилась Нина, ее мать даже не захотела видеть свою дочь. Обычно таких девочек сдают в приют, но ее пожалела бабушка, забрала к себе и вырастила. Потом старшая сестра вышла замуж и родила сына, следом за ней вышла замуж и Нина и тоже родила сына и только после этого ее мать признала дочь и стала с ней общаться. История сама нам показалась дикой, но еще удивительней было другое: как спокойно без тени горечи или обиды на свою судьбу за такую несправедливость она все это поведала. Больше! Она рассказала это как просто историю из жизни страны. И на вопрос: "Как она относится к своим родителям?" Нина ответила, что она понимает их, очень любит и почитает. И никто из нас не заподозрил ее в лукавстве. Стало понятно, что народ, мораль и жизненные ценности которого не изменились со времен конфуцианства, устоит перед любыми испытаниями.
Великая Китайская стена
О том, что такая есть, слышали все, даже видели открытки. Но, не увидев ее собственными глазами, представить себе всю мощь этого сооружения довольно сложно. Эдакая огромная чешуйчатая змея ползет по горам куда-то в бесконечность. Возрождать укрепление начали в I веке, потом несколько раз строительство приостанавливалось и снова продолжалось. Окончательно соединил стену из отдельных крепостей в единое укрепление император Цинь Шихуанди. Идея была защитить Китай от монголов - стена выполняла роль огромного бастиона. На строительство стены было мобилизовано огромное количество крестьян и 300 тысяч солдат. Все они погибли на этой стройке, поэтому стену называют еще и великим кладбищем. Вокруг Китайской стены множество храмов, сегодня они недействующие. Общая протяженность стены 5 тысяч километров плюс развалины. В разное время три человека обошли пешком всю стену - двое мужчин и одна девушка студентка, заняло это у них целый год. К башням, которые расположены на стене, можно подняться по довольно крутым ступеням. Ступени высокие, были сделаны специально, чтобы было удобно подниматься лошадям.
Добравшись по ступеням до первой башни, обращаешь внимание, что к стене пристегнуты замочки - это свадебные замки. Молодожены привязывают свои замки на заставе, чтобы стена была свидетелем их брака - ведь стена вечна. Ну а если случается развод, то супруги снимают свой замочек. Но разводятся в Китае очень редко, всего 10 процентов браков распадается.
Еще одна необычная картина, которая привлекает внимание у Великой Китайской стены - это множество иностранных туристов с маленькими китайскими детьми, преимущественно девочками. Это девочки из приютов, которых усыновляют иностранцы, они приводят их сюда, к символу их родины, ведь потом они вряд ли приедут в Китай.
Чай, шелк и жемчуг
В Китае прежде всего стоит покупать зеленый чай, натуральный шелк и речной жемчуг. Туристов непременно повезут на чайную церемонию, шелковую и жемчужную фабрики.
Шелк в Китае умели делать еще в III веке до нашей эры. Процесс производства шелковых тканей был очень долгим и кропотливым. И сегодня все начинается с тутовых деревьев, листьями которых питаются шелкопряды. Из их коконов и получаются шелковые нити. В зависимости от толщины нити на нее уходит от 3 до 8 коконов. Готовые нити желтоватые и лишены блеска. Их пропитывают специальным клеем и затем красят. Уж такова ли технология сейчас, как о ней рассказывают на шелковой фабрике судить трудно, но изделия в магазинах при фабриках отменные и, кстати сказать, недешевые: хороший шелковый халат стоит около 100 долларов. На рынке тоже можно найти шелковые халаты, но уверенности, что это шелк настоящий, нет никакой.
Чайная церемония - это отдельный ритуал и традиция. Даже если вы не собираетесь покупать чай в чайном магазине, подозревая, что в простом универмаге он дешевле (так оно и есть), поучаствовать в чайной церемонии - удовольствие. Все чаи совершенно разного вкуса. Белый собирают на вершинах гор, это дикий чай. На вкус он горький, но остается сладкое послевкусье. Черный чай растет не кустом, как обычный - это целое дерево, причем деревьям этим около 800 лет. Собирать чайные листья должны незамужние девушки. Листочки сворачивают вручную, и один шарик можно заваривать несколько раз, отделяя верхний листочек. Этот чай не пьют - кушают, причмокивая. Чай желтая орхидея очень ароматный и его, прежде чем пить, нюхают, для этого к чашке прилагается еще одна специальная чашечка. Этот чай содержит корень жень-шеня и помогает при малокровии. В жасминовый чай добавляют листья жасмина, которые при заварке распускаются как цветок. Такой чай можно заваривать 7-8 раз. В черный чай добавляют финики, в него хорошо также добавить молоко или вино и пить после еды для улучшения пищеварения.
На чае лучше не экономить, покупать больше, к хорошему быстро привыкаешь: закончится - придется ехать за новой партией.
Что касается жемчуга, то покупать его можно и в магазине, главное, определить, что жемчужины настоящие. Для этого надо потереть жемчужины друг о друга и если появится неприятный звук, как будто скрежет зубов, значит, жемчужины подлинные. И еще проверить на прыгучесть: настоящие хорошо прыгают.
Остров Хайнань
Самый южный и самый большой остров Китая - Хайнань. Там море и тепло. Лететь из Пекина 5 часов. Гостиницы, вытянувшиеся вдоль моря, все очень достойные, с собственными пляжами. Отогревшись на пляже, стоит отправиться на Остров Обезьян. Он находится в часе езды от курорта. На сам остров можно попасть на фуникулере или на лодке. Около острова, прямо на воде целые поселения рыбаков: хижины, пропахшие рыбой, циновки, покрытые сетями. Перед входом в обезьяньи владения всех предупреждают: макаки здесь дома, вы у них в гостях, причем они вас не очень-то и звали. Поэтому все блестящее снять, руки в карманы не засовывать и резких движений не делать. Если запрыгнет на плечо лучше не двигаться и в глаза не смотреть, может цапнуть.
Оказалось, макаки живут совсем неплохо и чувствуют себя привольно, судя по внешнему виду они хорошо питаются и высыпаются. Кроме того, на территории есть самый настоящий бассейн с зонтиками и лежаками, где шустрый молодняк прыгает с бортика. В разных местах парка показывают шоу с дрессированными макаками, причем обезьянки смотрят шоу вместе с людьми.
Еще один день на пляже и следующая экскурсия в центр буддизма Наньшань, открытый в 1999 году. На территории центра становится ясно: это "выставка достижения буддийского хозяйства". Кругом памятники буддийской культуры и этнографии. Компенсируется вся эта религиозная искусственность невероятной красотой вокруг. Изумрудные лужайки, безукоризненно подстриженные деревья и ослепительно синее море вдали - наверное, так выглядит рай. В одном из храмов Наньшань находится ценная статуя бодисатвы Гуаньинь из чистого золота, занесенная в Книгу рекордов Гиннесса. Здесь же в храме можно купить ее небольшую копию (33 сантиметра) всего за 800 долларов.
комментарий
Шао Цивэй, Начальник Государственного управления по делам туризма Китая:
- За 60 лет отношений между Россией и Китаем туризм как один из важных элементов гуманитарного сотрудничества получил значительное развитие. Количество российских туристов в Китае и китайских в России постоянно растет, и в 2008 году турпоток между двумя странами составил около 4 млн человек. В том числе благодаря общей границе и усилиям властей. Географическое положение, политические позиции и благоприятные экономические условия дают шансы для всестороннего развития сотрудничества в сфере туризма и расширения делового общения.
С началом политики реформ и открытости на фоне интенсивного развития китайской экономики, общественного прогресса и повышения уровня жизни населения Китай быстро стал крупной туристической страной. На сегодняшний день объем внутреннего туристического рынка составляет 1,7 млрд человек. В 2008 г. из Китая выехало 45, 84 млн туристов, за последние 10 лет турпоток из Китая рос в среднем на 21% в год. Даже на фоне мирового финансового кризиса внутренний и внешний туризм сохраняет тенденцию стабильного роста. В 2008 г. количество туристов, путешествующих внутри страны, выросло на 6,3%, а количество туристов, выехавших за рубеж, увеличилось на 11,9%.
По прогнозу Всемирной туристской организации, в 2015 г. количество выезжающих за рубеж китайских туристов достигнет 100 млн человек, и Китай займет по этому показателю четвертое место в мире. Масштабность, темпы роста и потенциал туристической отрасли Китая привлекли внимание правительств и турбизнеса многих стран. К настоящему времени китайское правительство уже ратифицировало соглашения с 137 странами по туристическим обменам.
Развитие инфраструктуры, совершенствование гостиничного сервиса, достопримечательности, природа, курорты - все это делает Китай привлекательным для туристов со всего мира. Усиление двусторонних связей позволят российским туристам лучше узнать и полюбить Китай, а китайским туристам Россию.
Всестороннее развитие сотрудничества в сфере туризма выгодно нашим странам. Надеемся, что общими усилиями китайского Госуправления по делам туризма и российских коллег уровень сотрудничества в этой области поднимется на новую ступень.
В следующем году в Шанхае состоится всемирная выставка ЭКСПО-2010, которая станет вторым после Олимпиады в Пекине крупномасштабным мероприятием мирового уровня. От имени китайского Госуправления по делам туризма рад пригласить российских друзей на ЭКСПО-2010 в Китай.