27.11.2009
Неутомимая душа
"Большая книга" назвала своих лауреатов
***
 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Завершилось одно из самых захватывающих творческих соревнований этого года. Литературная академия назвала имена лауреатов четвертого сезона Национальной литературной премии "Большая книга".
Из 13 финалистов были выбраны три: Леонид Юзефович ("Журавли и карлики"), Александр Терехов ("Каменный мост") и Леонид Зорин ("Скверный глобус"). Но главным событием церемонии стало вручение Премии за честь и достоинство Борису Васильеву, поистине народному писателю.
Странно, что есть звание "народный артист", но нет звания "народный писатель". И это в самой, казалось бы, еще совсем недавно литературной стране мира. Хотя, может быть, это и к лучшему. Артисты у всех на виду, народ их знает в лицо, отождествляет себя с их героями. А писатель - где-то там, неизвестно где, за письменным столом и не в самой, может быть, "артистической" форме. Народных артистов больше сотни. А народных писателей? Из ныне живущих? Наверное, Валентин Распутин. А еще кто? Тут очень крепко задумаешься...
Борис Васильев - народный писатель даже не на сто, а на двести процентов. Сколько поколений выросло на его книгах, фильмах? Вспомнить их названия так же легко, как названия крупнейших российских городов, как имена величайших героев России. "А зори здесь тихие", "Вы чье, старичье?", "Завтра была война", "Не стреляйте в белых лебедей"... Кто ж этого не читал? Кто не видел великих картин: "А зори здесь тихие", "Офицеры", "Аты-баты, шли солдаты"?








Видео: Виктор Васенин



Все это такая несомненная классика, что после этого можно было бы вовсе ничего не писать и не снимать и оставаться народным писателем. Но Борис Васильев - великий труженик. Последнее десятилетие он работает над исторической прозой и написал уже несколько исторических романов: "Вещий Олег", "Ольга, королева русов", "Князь Святослав", "Владимир Красное Солнышко", "Александр Невский", "Князь Ярослав и его сыновья", "Юность Мономаха", "Государева тайна"... Работоспособность этого классика русской литературы поразительна и поучительна. Она говорит об огромной преданности литературе как главному делу жизни, о неутомимости его писательской и просто человеческой души.
О душевности его прозы, его фильмов много написано. Над фильмом "А зори здесь тихие" в буквальном смысле рыдала вся страна. А как-то в прессе прошло короткое сообщение, что этот фильм пользуется невероятной популярностью в Китае. Хотя что, казалось бы, Китаю с его огромным населением и огромными проблемами до судьбы нескольких русских девочек, павших на страшной войне просто по своей неопытности, просто потому, что девочки воевать не должны? Значит, есть в этом фильме что-то такое, что внятно людям всей планеты.
За одну повесть "Вы чье, старичье?" Борису Васильеву следовало бы поставить памятник от имени всех наших стариков и старух, великих страдальцев, обиженных нашим постоянным равнодушием и невниманием, перед которыми мы в вечном, неоплатном и тоже "слезном" долгу.
Собственно, едва ли не все слои нашего народа, интеллигенции, армии должны быть благодарны Борису Васильеву за то, что он понял и выразил не только их коллективную "душу", но и души каждого в отдельности.
Как его прозу любят школьные учителя! Наверное, ни один из современных писателей так не близок учителям, потому что на примере его произведений можно говорить с детьми о самом главном, о морали и ответственности, не боясь показаться банальным и старомодным.
"Честь и достоинство" - это самое точное определение имени награды для этого писателя. Любая другая "номинация" была бы для него слишком мелкой.