07.04.2009
Джордж Сорос: Китай в числе первых выйдет из кризиса
###
***
 Известный финансист Джордж Сорос предрекает, в числе тех стран, которые быстрее всех выйдут из кризиса будет Китай, который недавно предложил ввести специальные права заимствования МВФ в качестве новой валюты.
Кроме того, финансист предсказал дальнейшее ослабление доллара и экономики США, сообщает во вторник агентство Рейтер.
"Я не ожидаю восстановления экономики США в третьем или четвертом квартале", - сообщил в интервью агентству Сорос. По его словам, экономика США будет находиться в стадии дальнейшего ослабления.
"Думаю, судьба доллара в настоящее время находится под вопросом, считаю, что системе нужна реформа, в ходе которой в США были бы введены такие же меры контроля, как и в других странах", - считает Сорос.
Он также отметил, что доллар как мировая валюта находится под давлением, которое "может привести скорее не к гиперинфляции, а к стагфляции".
В феврале Сорос заявлял, что текущий экономический кризис "фактически сильнее Великой депрессии" 1930-х и сравним по последствиям с распадом Советского Союза.
РИА Новости
