16.11.2009
Обзор немецкой печати: Обама осторожно покритиковал Китай
###
***
 Визит президента США Барака Обамы в Китай - центральная тема внешнеполитических новостей в немецких изданиях. В своем первом публичном выступлении в Шанхае перед сотнями студентов, пишет "Берлинер цайтунг", глава Белого дома потребовал от китайских властей соблюдать права человека. Правда, добавляет "Зюддойче цайтунг", он воздержался от конкретных примеров нарушения этих прав в Китае. Обама осторожно подбирал слова, так чтобы не ввести в смущение коммунистическое руководство КНР.
Президент США отметил, впечатляющие успехи Китая в экономике, значительный рост взаимной торговли, оборот которой достиг уже 400 миллиардов долларов, и призвал к дальнейшему укреплению сотрудничества. Политика конфронтации, сказал Обама, пользы никому не приносит.
Россия и Словения, сообщает "Хандельсблатт", договорились о сотрудничестве в строительстве газопровода "Южный поток", конкурента трубопровода "Набукко".
"Берлинер цайтунг" сообщает о начавшемся в Риме саммите по вопросам борьбы с голодом. Его открыл генеральный секретарь Всемирной продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН Жак Диуф. По его словам, для преодоления голода ежегодно требуются инвестиции в 44 миллиарда долларов. Эту же тему затрагивает "Франкфуртер альгемайне". По данным за 2008 год, в мире недоедают 1,02 миллиарда человек, то есть одна шестая миронаселения.
О новой причуде ливийского лидера Муамара Каддафи сообщает газета "Вельт". На фоне саммита в Риме он решил провести три вечера с симпатичными итальянками. На три предстоящие вечерние "мероприятия" его спецслужба уже пригласила 450 девушек со всей Италии, с которыми Каддафи намерен "по-ливийски обменяться идеями". Девушкам обещают хорошо заплатить.
В этом ряду и сообщение "Берлинер цайтунг" о том, как голландские журналисты пронесли в королевский дворец муляж бомбы, посрамив тем самым охрану королевы Беатрикс.
Та же "Берлинер цайтунг" публикует заметку о  реакции премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху на решение руководства Палестинской автономии провозгласить свою независимость в одностороннем порядке из-за того, что переговоры о мирном процессе зашли в тупик. Нетаньяху предостерег палестинцев от таких действий и пообещал, что за ними могут последовать "односторонние шаги" Израиля.
"Франкфуртер альгеймайне" информирует об аресте босса сицилийской "Коза ностры" Доменико Раккульи, которому удавалось скрываться от полиции в течение 15 лет. Мафиозо грозит пожизненное заключение за его преступления, в том числе за убийства.