10.07.2009
Консилиум в Аквиле
Вчера лидеры ведущих стран решали, как лечить мировую экономику
***
 На второй день работы саммита "большой восьмерки" лидеры стран уже не были предоставлены сами себе. Вчерашние заседания проходили в компании специально приглашенных руководителей Египта, Бразилии, Индии, Мексики, ЮАР.
Китай, хоть его лидер Ху Цзиньтао и отбыл накануне усмирять родину, был представлен председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго.
Нельзя сказать, чтобы все пришлось начинать с нуля. Все-таки накануне "восьмерка" провела плотные дискуссии и согласовала и приняла не один документ. Но вчера все темы, которые обсуждали в первый день работы саммита, плавно перекочевали на другой уровень - с участием "пятерки" и Египта. Снова мировой финансовый кризис, снова климат, снова горячие политические точки. Но уже в более широком составе и, соответственно, с большим разбросом мнений. Как рассказали в российской делегации, тема кризиса превалировала в ходе обсуждения. И хотя страны в формате "аутрич" отметили позитивные сдвиги от совместных усилий по борьбе с кризисом, все-таки они были недовольны тем, что не все решения "двадцатки" выполняются. "Восьмерка" договорилась, что уже в Питсбурге на следующем заседании "двадцатки" надо будет определиться, как и когда снижать помощь национальным экономикам, и посмотреть, если что-то удастся сделать, на новые правила регулирования. Китай, присутствие лидера которого, по выражению члена российской делегации, сильно бы обогатило дискуссию, устами У Банго упомянул совместное с Россией желание расширить список резервных валют. Но все это не помешало согласовать и принять совместное заявление, которое охватывало не только экономические вопросы.
Тем более что даже в вопросах климата наметились определенные подвижки. И хотя документ на эту тему выпускает основной состав "восьмерки", без учета мнения всех сильных экономик мира он фактически теряет смысл. В заявлении впервые за долгие годы зафиксировано, что страны соглашаются, что глобальная средняя температура не должна превысить доиндустриальный уровень более чем на 2 градуса. И впервые с таким утверждением согласился Китай, на мнении которого, равно как и на Индии, завязана позиция ряда стран, в том числе и России.


Москва, как и США, готова предпринимать усилия по борьбе с потеплением, но без активного участия в снижении выбросов в атмосферу Индии и Китая считает это занятие бессмысленным. Европа же готова к активным действиям и без участия развивающихся стран.
Другие годами не решавшиеся вопросы, связанные с климатом, в итоговом заявлении присутствуют в компромиссном варианте. Страны ставят себе цель снизить глобальные выбросы по меньшей мере на 50% к 2050 году. Европа в этом смысле готова идти дальше и обещает 80-процентное снижение. России же такие цифры не очень нравятся. По мнению членов делегации, такое снижение ограничило бы экономический рост, которым Россия жертвовать не готова. Взамен Москва обещает повысить энергоэффективность, и за счет "недовыбросов" очистить воздух на 40%.
И позиция Европы, и позиции Москвы и США фактически закреплены в документе, поскольку в нем содержится принцип "общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей". Климату будут помогать кто чем сможет. И даже точку отсчета - год, на который будут равняться в измерении объемов снижения выбросов, - в декларации решили не определять. Кто-то, как Россия и Европа, сравнивает ситуацию с 1990 годом, кто-то, как США, - с 2005-м.
Такое же стремление к компромиссу продемонстрировала "восьмерка" и в политических вопросах. Ирану и Северной Корее, в отношении которых ранее были приняты резолюции Совета Безопасности ООН, а также Афганистану было уделено немалое время в дискуссиях. Ирану в свете нераспространения ядерного оружия и вовсе были посвящены целых три документа. "Восьмерка", с одной стороны, подтвердила приверженность дипломатическим методам урегулирования проблемы. Но с другой - предупредила Тегеран, что дает ему время до сентября, чтобы определиться с началом переговоров по ядерному досье. "Если не будет прогресса к этому моменту, нам придется принимать решения", - предупредил президент Франции Николя Саркози.
Не обошлось и без разговора о внутриполитической ситуации в этой стране. Беспорядки и методы борьбы с ними вызвали серьезную озабоченность "восьмерки".
Отдельным пунктом политического заявления стали северокорейские ядерные испытания. Пхеньян призвали не нарушать резолюцию ООН, вступить в шестисторонние переговоры и перестать угрожать миру и стабильности в регионе и за его пределами. А более подробно эту тему в более широком ключе ядерной угрозы решили обсудить в Вашингтоне в мае 2010 года на специальном саммите. О проведении этого мероприятия Дмитрий Медведев и Барак Обама договорились еще в Москве, в которой пройдет второй по счету после вашингтонского саммит.
Должны лидеры также принять и документ по Нагорному Карабаху. Российский МИД в канун саммита выпустил довольно резкое заявление по этому поводу. Но, как обещали в российской делегации, скорее всего, это будет заявление "тройки" - России, США и Франции. А в июле в Москве снова может состояться встреча трех президентов - России, Азербайджана и Армении, на которой будет обсуждаться Нагорный Карабах.
Саммит "большой восьмерки" - это не только крупноформатные встречи. Как любят говорить в российской делегации, это еще и возможность пообщаться с глазу на глаз "на полях саммита". Правда, на этот раз из-за легкой неразберихи организаторов в первый день не состоялась встреча Дмитрия Медведева и Николя Саркози, который, кстати, проживает в одном коттедже с российским президентом. Внезапный отъезд китайского лидера также несколько спутал карты. Но Дмитрий Медведев повстречался вместо Ху Цзиньтао с главой Южной Кореи. А также и с премьер-министром Англии Гордоном Брауном. И, видимо, на перезагрузке отношений с США останавливаться в Москве не стали, решив в этом ключе охватить весь англо-саксонский мир. По словам помощника президента Сергея Приходько, Медведев и Браун решили "придать новый импульс" сильно подпорченным в последние годы отношениям. Помимо финансово-экономического сотрудничества премьер-министр Великобритании затронул и тему Британского совета, служившего в свое время"красной тряпкой" для Кремля. Но Браун предложил и дальше развивать гуманитарное сотрудничество. Расстались Медведев и Браун, по свидетельству членов делегации, вполне довольные друг другом.
Чего не скажешь про российско-японские отношения. Вчерашней встрече Дмитрия Медведева и премьер-министра Японии Таро Асо предшествовал обмен "любезностями" между парламентами двух стран. В Токио в канун саммита был принят закон об исконной принадлежности Курильских островов Японии. Вчера аналогичный законопроект, только с утверждением, что острова принадлежат России, был внесен в российскую Госдуму. А чуть раньше российский парламент принял обращение к Медведеву с предложением отменить безвизовые поездки на Курилы. Как и в вопросах климата стороны разошлись в том, какой год считать главным в поиске решений территориальных споров: когда было зафиксировано японское владение островами, когда - русское, или же поствоенное с возможной перспективой раздела островов Курильской гряды.
Как рассказали в российской делегации, вчера Таро Асо не спешил поднимать территориальные вопросы. Первым их затронул Дмитрий Медведев, объяснивший, что подобные парламентские эскапады не способствуют созданию благоприятной для заключения мирного договора атмосферы. Таро Асо же от собственного парламента открестился, сославшись на то, что это самостоятельный политический орган, что хочет, то и принимает. В ответ: Дмитрий Медведев порекомендовал использовать российский опыт, который заключается в том, что Кремль, по выражению одного из членов российской делегации, когда нужно, работает со всеми политическими силами. Дмитрий Медведев также отметил, что бизнес-сообщество двух стран находит большее взаимопонимание. Но и Таро Асо, по мнению российского президента, делает немало для развития торгово-экономического сотрудничества.
Сегодня же у лидеров "восьмерки" - африканский день, прощальный обед и финальные пресс-конференции. Впрочем, не исключено, лидеры расстанутся ненадолго. В сентябре пройдет заседание "двадцатки", в поле зрения которой, по словам Сергея Приходько, попали и многие вопросы.
А потом, не исключено, "восьмерка" снова соберется в своем составе. Сильвио Берлускони, вопреки правилам перенесший саммит с Сардинии в Аквилу, решил, что если уж рушить традиции, то делать это с размахом. И как и другие лидеры, настоящие и бывшие, взял за главный принцип своей политики - удивлять. Без предварительных согласований он заявил, что до конца года в Аквиле может пройти еще один саммит "большой восьмерки", посвященный борьбе со стихийными бедствиями. Помощник президента России Сергей Приходько не стал с ходу отвергать эту идею, сказав, что если график президента позволит ему участвовать в мероприятии, то это обязательно произойдет.