05.06.2009
Энергоресурсы для бережливых
Потребление топлива в будущем требует вложений cегодня
***
 Энергетика которое десятилетие подряд занимает лидирующие позиции в мировой экономике. Общая стоимость основных фондов в энергетических отраслях (включая трубопроводные системы) превышает 25% фондов общемировой экономики. К примеру, на нефти держится третья часть мощностей всей энергетики и четвертая - всей сырьевой базы химической индустрии.
Между тем многолетняя "энергетическая гонка" привела к реальным угрозам природе и климату. О глобальном потеплении, вызванном, как считают эксперты, в первую очередь экологическими последствиями добычи, переработки и использования энергосырья, в последнее время сказано немало.
Крупные объемы сжигания нефти, газа, угля и сланцев при их добыче и переработке, постоянно растущие масштабы использования продуктов переработки первичного энергосырья наносят комплексный ущерб окружающей среде и провоцируют глобальные и необратимые природно-климатические изменения. И поэтому вопросы разработки и быстрого внедрения природо- и ресурсосберегающих энерготехнологий в наше время как никогда актуальны.
Запасы, добыча и экспорт
Общемировое потребление энергоресурсов с 1980 по 2008 год включительно, по оценкам Института энергетических исследований РАН и Международного энергетического агентства, увеличилось почти наполовину. По прогнозам, к 2030 году оно возрастет еще на 65-70%. Причем страны с развивающейся рыночной экономикой (прежде всего Китай, Индия, Россия, Бразилия и Мексика) наиболее быстрыми темпами наращивают энергопотребление. Но уже не первое десятилетие его комплексная эффективность, то есть совокупные объемы потерь энергопродуктов при добыче, использовании и загрязнения биосферы в расчете на единицу потребляемого энергосырья, - минимальная именно в этих странах. Во всяком случае, комплексная эффективность энергопотребления в индустриально развитых странах (Южная Корея, Тайвань, Малайзия, Сингапур, Бруней) - втрое больше, чем в России, Индии и Китае. Вдобавок те же три страны по темпам внедрения природо- и ресурсосберегающих технологий в энергетике и смежных отраслях существенно отстают не только от индустриально развитых, но и от многих развивающихся государств. В том числе от Бразилии, которая еще в середине 1970-х наладила промышленное производство альтернативных видов топлива из растительного сырья.
Заметим, что Россия занимает одно из первых мест в мире по запасам, добыче и экспорту энергоресурсов, прежде всего нефти и газа. А в ситуации, когда сохраняется низкая эффективность энергоиспользования-энергопотребления, чем больше уровень добычи и потребления этих ресурсов, тем большие наносятся объемы ущерба биосфере. По крайней мере российской. Есть перекосы и в самой структуре производства-потребления энергопродуктов. По данным Минэнергетики и Минприроды РФ (май 2009 г.), в топливно-энергетическом балансе (ТЭБ) страны доля газа (свыше 50%) намного превышает долю нефти (21%) и угля (около 15%). Это обусловлено географией размещения запасов ископаемого энергосырья и трубопроводной системы страны. Но такая ситуация представляет собой серьезные риски для энергетической безопасности государства, поскольку ориентация ТЭБа главным образом на газ (наряду с опасностями срывов в газоснабжении вследствие, например, сверхдальней протяженности трубопроводов) фактически консервирует геологоразведку и комплексное использование других видов энергосырья (как ископаемого, так и возобновимого).
Зампредседателя Госдумы Валерий Язев полагает в этой связи, что "нужно не просто наращивать производство энергопродуктов, а прежде всего повышать энергоэффективность. Поэтому главными мерами по ТЭБу на период до 2020 г. должны стать: повышение цен на природный газ как на основной энергоноситель, ускоренное развитие парогазовых электрогенерирующих установок (с ростом КПД электростанций с 32 до 58%), доведение доли атомной энергетики в выработке электроэнергии до 23-25% (к 2030 г.), применение экологически чистых технологий для угля, развитие "малой энергетики" и использование возобновимых источников энергии.
О безопасном будущем
Ключевая проблема российской экономики - ее крайне низкая энергоэффективность и, как следствие, высокая энергоемкость ВВП. Причинами этого, помимо суровых климатических условий и территориального фактора, являются давно сформировавшаяся структура промышленности страны и технологическая отсталость индустрии и жилищно-коммунального хозяйства. А также недооценка стоимости энергоресурсов, не стимулирующая энергосбережение. В настоящее время потенциал энергосбережения в России оценивается в 40-45% от всего энергопотребления РФ в 2000 г. Но действующий Закон "Об энергосбережении" декларативен, для его развития не было принято никаких подзаконных актов. Поэтому, как считают эксперты, систему мотивации энергосбережения для всех предприятий надо создать на законодательном уровне.
Что касается внешних факторов развития российской да и общемировой энергетики, то первый зампредседателя Комитета Госудумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Груздев считает, что "спрос на энергию в мире растет так быстро, что уже вскоре ее может не хватить даже для элементарного поддержания жизни. И тогда обладание энергоресурсами станет в межгосударственных отношениях оружием более серьезным, чем обладание ракетами". По словам Груздева, уже сегодня "всеобщую энергетическую безопасность можно обеспечить только сообща. Россия это осознает и готова быть общим гарантом такой безопасности. Но прежде она обязана обеспечить ее себе. Ведь никакая отрасль нашей экономики не зависит так сильно от внешнеэкономической конъюнктуры, как энергетика. Для эффективного ответа глобальным вызовам необходима скорейшая разработка концепции внешней энергетической политики России. Концепция должна учитывать и реалии зарубежного бизнеса наших энергетических компаний, и межгосударственные отношения в сфере энергетики. Важнейшим средством реализации такой политики должна стать целенаправленная работа по укреплению позиций отечественной энергетики в мире. Необходимое же условие в этой сфере - принятие комплекса мер законодательного, исполнительного и организационного характера".
Разнотравье из выхлопной трубы
Теперь о перспективах альтернативной энергетики. По запасам растительного и другого возобновимого энергосырья Россия занимает одно из первых мест в мире. Но к настоящему времени в этой сфере разработаны и реализуются считаные проекты, в большинстве своем экспериментальные. Потому что энергетика страны давно сориентирована на экстенсивное производство-потребление ископаемого энергосырья, особенно нефтегазового. Технологическое и финансовое обеспечение энергетики "привязано" в основном к ее нефтегазовой и соответственно трубопроводной составляющей. Хотя в индустриально развитых и во многих развивающихся странах (включая почти все страны - члены ОПЕК) давно и активно развивается альтернативная энергетика. Потому что это направление позволяет существенно экономить ископаемое энергосырье и наносить меньший ущерб биосфере. А также развивать новые энергетические технологии и промышленность по производству оборудования для альтернативной энергетики. Получается, что такая энергетика способствует индустриализации экономики (и, стало быть, экспорта).
Несколько примеров: по данным организаций ООН по промышленному развитию, торговле и развитию, а также региональных экономических комиссий ООН (2008-2009 гг.), свыше трети своих энергопотребностей Бразилия обеспечивает за счет энергопродуктов из возобновимого сырья, свыше 60% ее автопарка уже переведено на альтернативные виды топлива (газохол - смеси нефтепродуктов с растительными маслами и/или спиртами, биогаз). Такие продукты и технологии их производства Бразилия ныне экспортирует более чем в 30 государств. В Китае с 1970-х годов при поддержке государства развиваются производство и потребление биогаза - топливного продукта из разнообразных отходов, в том числе сельскохозяйственных и коммунально-бытовых. Свыше 25% совокупных энергопотребностей КНР сегодня обеспечивается за счет биогаза (сжатого и сжиженного), благодаря чему существенно улучшается экологическая ситуация в стране. Эти технологии КНР экспортирует более чем в 20 стран. Доля альтернативной энергетики, в том числе солнечной, геотермальной, энергии ветра и морских волн, в обеспечении энергопотребностей скандинавских государств ныне превышает 15%. Причем это направление давно развивается и в Норвегии. Аналогичный вектор развития энергетики имеет место, например, в столь же "нефтегазоизбыточных" Саудовской Аравии и Ливии, Катаре и ОАЭ, Кувейте, Тринидаде и Тобаго, а также в некоторых странах бывшего СССР.
Как отмечалось на первой российско-германской конференции по биоэнергетике "Восток-Запад" и на конференции в Госдуме по вопросам развития альтернативных энергетических технологий (апрель 2009 г.), в природе ежегодно вырастает достаточное количество биомассы, из которой можно получить энергии в 8 раз больше, чем ежегодно дает все топливо на основе ископаемого сырья! Интенсивное использование растительного сырья в производстве биотоплива наблюдается в последние годы в странах - членах Евросоюза (благодаря целенаправленной поддержке со стороны государств и структур ЕС). Директивы Евросоюза предусматривают: производители обязаны обеспечивать рост производства топливных продуктов с содержанием растительных и других неископаемых добавок. К 2010 году долю такого топлива в общем потреблении планируется довести до 5,75%.
Специалистами Минсельхоза РФ совместно с учеными Россельхозакадемии недавно проведены расчеты, которые показывают, что в нашем сельском хозяйстве существует потенциальная возможность производства биогаза (в том числе из сельскохозяйственных отходов) в объеме 60-63 млн кубометров в год.