24.11.2009
Зона нулевых пошлин
Новое экономическое пространство Китай-АСЕАН станет важнейшим фактором международной экономики и торговли
***
 К 2010 году будет создана зона свободной торговли между КНР и странами - участницами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), включая Сингапур. По своей финансово-экономической значимости эта зона будет второй в мире после Североамериканской зоны свободной торговли. Именно в этом регионе Азии достигнут максимальный уровень торгового, инвестиционного сотрудничества и их взаимного согласования внешнеэкономической политики.
В контексте формирования упомянутой зоны стратегически важными недавними событиями стали следующие. В конце октября в Наньнине (Гуанси-Чжуанский автономный район КНР), постоянном месте своего ежегодного проведения, завершила работу 6-я ярмарка Китай - АСЕАН. И в те же дни в таиландском г. Хуахин состоялся. Если обобщить данные и мнения Секретариата АСЕАН, МИДа и Минкоммерции КНР, к 1 января 2010 г. будет создана зона свободной торговли Китай - АСЕАН, которая станет первой, причем обширной зоной свободной торговли, созданной развивающимися странами. Благодаря ее появлению почти два миллиарда человек вступят в "эпоху нулевых пошлин". Другие параметры этой зоны (2008 г.): совокупный ВВП - 5,9 трлн долларов, совокупный годовой объем межгосударственной торговли - 4,5 трлн долларов, доля в общемировых золотовалютных резервах - 23%.
Еще в апреле текущего года премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао объявил о создании Фонда инвестиционного сотрудничества Китай - АСЕАН на общую сумму 10 млрд долларов США и о предоставлении со стороны Китая странам - членам АСЕАН льготных долгосрочных кредитов в целом в 15 млрд долларов. По окончании переговоров в Хуахине было объявлено, что упомянутый фонд начнет функционировать до конца 2009 года. Отмечалось также, что нынешний и перспективный уровни экономического взаимодействия между КНР и АСЕАН имеют точкой отсчета вторую половину 1960-х гг., когда Китай и многие страны - члены АСЕАН, в том числе Сингапур, стали активно развивать торговое, инвестиционное взаимодействие и согласование внешнеэкономической политики. А общий объем торговли между Китаем и АСЕАН стремительно вырос и за последние 7 лет - с 54,7 млрд долларов в 2002 году до 231,1 млрд долларов в 2008 году. Причем объем торговли между АСЕАН и КНР с конца 1990-х ежегодно увеличивается в среднем на 26-27%. Совместная же работа по созданию зоны свободной торговли между ними ведется с 2002 года.
По мнению многих аналитиков, новая экономическая зона станет важнейшим фактором международной экономики и торговли, по крайней мере "на уровне" Евросоюза. Причем именно Китай, Сингапур и многие другие страны - участницы новой зоны в отличие от региона ЕС и в условиях общемирового финансово-экономического кризиса демонстрируют высокие темпы экономического роста, особенно промышленного экспорта и роста своих капиталовложений за рубежом. Поэтому в сравнении с тем же Евросоюзом зона КНР - АСЕАН наверняка окажется экономически более мощной и влиятельной уже в 2010 году.