20.05.2009
А слава тебя найдет!
Главный технолог Чернобыльской АЭС стал "Героем труда" в Китае
***
 Эта весть пришла с берегов Желтого моря, где по российскому проекту построена и введена в строй первая очередь Тяньваньской АЭС - лучшее из того, что мы могли предложить на зарубежный рынок. Десять лет бессменным руководителем работ на этой площадке остается Александр Селихов. И признание его "Героем труда провинции Цзянсу" - яркая оценка того, что сделано совместными усилиями российских и китайских специалистов.
Официальная должность Александа Селихова - руководитель представительства ЗАО "Атомстройэкспорт" в городе Ляньюньган. Это административный центр провинции, где с нашим участием пущены два энергоблока-миллионника Тяньваньской АЭС и планируются к постройке еще четыре. В июне истекает гарантийный срок эксплуатации первого, осенью - второго энергоблока. Ожидается, что по результатам китайская сторона будет принимать решение, как и на каких условиях продолжать сотрудничество с нашим "Атомстройэкспортом".
С Александром Селиховым мы дважды встречались на площадке Тяньваньской АЭС - когда строительство было в самом разгаре и в момент передачи двух энергоблоков в коммерческую эксплуатацию. К тому времени у Селихова уже была государственная награда КНР - медаль Дружбы. Как мне тогда объяснили, это довольно высокое отличие - во всем Китае ежегодно так награждают всего 40-50 человек. Этой же медалью через год или два после Селихова был отмечен Константин Горбачев, отвечавший в представительстве за работу наладчиков.
Благодаря профессиональным и, не в последнюю очередь, личным качествам таких людей, как Селихов и Горбачев, мы не ударили в грязь лицом и все обязательства перед заказчиком выполнили.
- Мы сообща строили станцию, обучали китайских наладчиков, передавали опыт эксплуатационникам, и в этом общении учились сами, - делился со мной Александр Селихов. - Учились их предприимчивости, трудолюбию, терпению и, конечно, настойчивости - особенно когда дело касалось вопросов принципиальных, связанных с безопасностью и надежностью работы оборудования и АЭС в целом.
Для Селихова это больше, чем слова, поскольку опыта - и производственного, и человеческого - ему не занимать. А в его личной судьбе пресеклись коллизии атомной отрасли со всеми прочими изломами последних десятилетий, включая самые драматичные. В 1972 году он окончил политехнический институт в Грозном. И сразу, по распределению, оказался на Чернобыльской атомной. Начинал мастером участка, работал в управлении строительства реакторного отделения на 4-м энергоблоке. В 1984-м, уже с должности главного технолога, был переведен главным инженером на Хмельницкую АЭС. Там, в Нетешине, его и застала черная весть из Чернобыля.
Последний раз, рассказывал Селихов, он был в Припяти в 94-м - заехали с другом на машине. Красивый, родной, по-домашнему уютный город - это в памяти. А перед глазами - Хатынь, только колоколов не слышно. Вывороченные окна в домах, разбитые витрины и бурьян - выше человеческого роста.
- Был сентябрь, - едва слышно говорит Александр Павлович. - Тихий солнечный день. Как молчаливый укор человеку от природы…
Это ранит больнее, чем укоры человеческие. И не заживает дольше. У кого-то, может, не заживет никогда.
К этой саднящей теме Александр Селихов вернется, когда мы вместе с ним поднимемся на прочный купол второго энергоблока Тяньваньской АЭС. Это самая высокая отметка, отсюда открывается завораживающая панорама: море с одной стороны, гряда гор - с другой, аккуратная лента шоссе через рыбацкие деревушки тянется к белеющим вдалеке городским кварталам. Купол, а точнее особо прочная сферическая оболочка венчает собой столь же прочную цилиндрическую капсулу из напряженного бетона, в которую заключен ядерный реактор с приводами управления и основными системами безопасности. Создание такой защитной оболочки, способной выдержать падение самолета, - очень важное, но вовсе не единственное усовершенствование в проекте, по которому Китай и Россия совместными усилиями построили АЭС на берегу Желтого моря. От Чернобыля до Ляньюнгана - дистанция огромного размера. В прямом и, хочется верить, в символическом смысле.
Как удалось выяснить в "Росатоме", высокая награда Александру Селихову приурочена к десятилетию представительства "Атомстройэкспорта" в Ляньюнгане и завершению гарантийного периода эксплуатации Тяньваньской АЭС.
Ссылка: Как мы учили китайцев строить АЭС и учились сами
