30.09.2009
60 - час посла
###
***
 "Мы считаем, что Россия является нашим большим соседом и стратегическим партнером, с которым Китай связывают особые, неподражаемые отношения", - такими словами на хорошем русском языке закончил свою встречу с журналистами российских СМИ новый китайский посол в России Ли Хуэй.
Для него, кадрового дипломата, занимающегося около 30 лет проблемами взаимоотношений Москвы и Пекина, нынешняя долгосрочная поездка в Россию - третья по счету. В российскую столицу в ранге Чрезвычайного и Полномочного Посла КНР Ли Хуэй приехал чуть более месяца назад с должности заместителя главы китайского МИД. Его первое общение с российскими журналистами было приурочено к двум, весьма важным для китайцев датам.
Поднебесная празднует в четверг 60 лет со дня основания КНР, а 2 октября - 60-летие с момента установления российско-китайских дипломатических отношений. К 60-летней цифре в Китае отношение особое. Эту дату называют "Юбилеем юбилеев". По китайским повериям считается, что, полностью пройдя цикл из 12 зодиакальных животных и через пять природных стихий, человек начинает новую жизнь.
В ходе встречи с журналистами китайский посол заверил, что для Пекина отношения с Москвой носят характер стратегического партнерства. По словам главы дипмиссии, Китай и Россия оказывают друг друг твердую поддержку в вопросах, касающихся ключевых интересов партнера, таких как государственный суверенитет, безопасность и территориальная целостность. "В вопросах, связанных с Тайванем, Тибетом и Синьцзяном, Россия недвусмысленно поддерживает Китай. А китайская сторона полностью поддерживает действия России в борьбе против террористических и сепаратистских сил Северного Кавказа", - подчеркнул Ли Хуэй. Кроме того, по его словам, Пекин и Москва постоянно наращивают торгово-экономическое сотрудничество, в 2008 году выйдя на рекордный уровень товарооборота между двумя странами на сумму 56,8 миллиарда долларов.
Отвечая на вопрос "РГ": "Какие меры нужно принять, чтобы вывести экономические отношения между странами на новый уровень?", Ли Хуэй отметил положительную динамику товарооборота. Так, доля Китая в общем объеме экспорта России повысилась до 6 процентов по сравнению с 4,5 процента за аналогичный период 2008 года, а в общем объеме российского импорта составила 12,8 процента. Технологический импорт Китая из России увеличился на 60 процентов по сравнению с результатами 2008 года. Китай уже вышел на первое место среди стран, откуда Россия привозит товары.
Особые надежды в Пекине возлагают на предстоящий с 12 по 14 октября официальный визит российского премьер-министра Владимира Путина, который планирует обсудить с руководством КНР вопросы двустороннего сотрудничества и региональной безопасности. Кроме того, в Пекине планируется провести расширенный российско-китайский бизнес-форум. "Я не могу пока сказать конкретно, какие документы будут подписаны во время пребывания Владимира Путина в Пекине. Но в том, что этот визит увенчается большим успехом, я ничуть не сомневаюсь", - подчеркнул Ли Хуэй.
На встрече китайского посла с прессой была представлена брошюра в газете "60 и 5000 лет. К истокам китайского чуда" обозревателя "РГ", известного востоковеда Всеволода Овчинникова. Ли Хуэй отметил, что во время командировок в Россию пополнял багаж знаний о нашей стране во многом благодаря статьям обозревателя "РГ", хорошо известного в Китае. В свою очередь Всеволод Овчинников рассказал о том, что имел удовольствие 11 раз встречать главный национальный праздник КНР в самой Поднебесной: "Хорошо помню, как вернулся в Пекин в 1984 году, после 25 лет недопонимания между нашими народами. Столицу я не узнал: на месте привычного антиамериканского плаката висела реклама одной из японских фирм. Китайский бизнес на глазах набирал силы. Нас привезли в зал культуры на 2000 мест. И вдруг, приветствуя нашу делегацию, все в зале встали и стоя начали петь "Подмосковные вечера", несмотря на все те недомолвки, что были еще недавно. Это впечатление остается одним из самых сильных в моей жизни".
Впрочем, читатели "Российской газеты" прочитали об этом еще вчера...