24.09.2009
Кризис закончился?
Признаки оздоровления возвращают сильных мира сего на привычные круги
***
 Едва начали пробиваться первые признаки стабилизации, как министры финансов ведущих стран мира озадачились вопросом; а не пора ли сворачивать антикризисные меры и все вернуть на круги своя, перестав заморачиваться по поводу строительства новой архитектуры мира? Соблазн, наверняка, велик. Балансами плюсов и минусов антикризисной политики и будут заняты глав государств G-20 в Питсбурге, саммит которой открывается сегодня поздно вечером по московскому времени. О чем собственно свидетельствует и повестка дня заседания саммита.  Так что "супер" новостей эксперты не ожидают, и полагают, что большинство решений будет носить, скорее, декларативный характер. Но при этом считают, что саммите просто необходимо принять как можно больше конкретных решений, чтобы дать рынкам ориентиры и не допустить формирования очередного "пузыря".
Причем, на сей раз, и Россия не намерена представлять никаких новых инициатив. Они уже давно были озвучены, пояснил корреспонденту "РГ" источник в российской делегации. Сейчас настало время подвести итоги. Недавно, в Ярославле, напомнил он, состоялась международная конференция "Современное государство и глобальная безопасность", на которой  ведущие мировые эксперты в области финансов, безопасности и социального развития пытались ответить на вопросы: как строить новый посткризисный мир, каковы будут процедуры создания новых международных институтов. Каким должно быть современное государство, как оно должно действовать, чтобы мир стал безопаснее и устойчивее? Ответ оказался простым - нужны реформы, так как мир не может стоять на месте.
Реформы нужны и международной финансовой системе, которая за последние несколько десятков лет набрала довольно крупных игроков в лице Китая, Индии,  России и других. Так что соблазн должен остаться соблазном. В противном случае, считают российские эксперты, через некоторое время мир опять может оказаться перед лицом финансовой пропасти.
Напомним, что в целом предложения России, озвученным на апрельском саммите двадцати, сводятся к 8 тезисам. Первый призывает к регулированию макроэкономической и бюджетной политики и созданию некоего единого стандарта. О разработке этого стандарта говорилось не раз, и на заседаниях финансовой восьмерки, и на экономическом форуме в Давосе. Дальше разговоров дело не пошло. Что характерно, не идет и сегодня. Слишком много противоречий, в этой самой макроэкономической и бюджетной политике, позволяющей одним странам прекрасно чувствовать себя с огромным дефицитом бюджета и государственного долга, запуская все новые финансовые пирамиды, а другим впадать этого в ступор, объявляя дефолты. К слову сказать, согласившись с этим постулатом, все, похоже, тут же забыли о нем. А если и вспоминали, то лишь в одной трактовке - подобные решения должны приниматься на съезде соответствующего уровня, то есть на саммите. Теперь говорят, надо дождаться ежегодного собрания акционеров МВФ и Всемирного банка, чтобы послушать мнение ведущих мировых экспертов на сей счет.
Второе российское предложение до сих пор всерьез не рассматривалось вообще, так как было, на взгляд западных политиков, слишком экстравагантным, особенно в условиях осуждения политики протекционизма - "стимулирование внутреннего спроса". Здесь, по мнению  авторов,  требовалось соблюсти баланс между инфляцией и бюджетом. Причем сделать это так, чтобы не закрыть границы, помешать снижению дополнительного влияния финансовых институтов на ход экономического цикла. Потому-то российские власти и пошли на девальвацию национальной валюты, так как на данном этапе только таким образом можно было стимулировать внутренний спрос.
Что касается вопроса регулирования и надзора финансовых рынков со стороны государства, то здесь единодушно сработали практически все члены двадцатки. Кризис заставил. Российская же экономическая политика последних месяцев была практически полностью построена на регулировании. Более того, правительству пришлось действовать достаточно жестко и не всегда законными в докризисном понимании методами, отмечают эксперты. В последние месяцы в России усилилась роль государственных и наднациональных регуляторов рынков. В этой связи российские власти предлагают создать всеобщий кодекс: "Международное соглашение, определяющее глобальные стандарты регулирования и надзора в финансовом секторе". Оно должно, в частности, обеспечить полноценный доступ к информации о деятельности финансовых институтов для государственных надзорных органов. При этом сделать так, чтобы и сами регуляторы были прозрачны перед обществом. Это касается и назначения чиновников, и принятия мер регулирующего воздействия.
Главный пункт российских инициатив - реформирование международных финансовых институтов. В первую очередь, речь идет о Международном валютном фонде, в котором старые члены, его создавшие, должны поделиться голосами с новыми - развивающимися. Мир стал больше, на долю двадцатки приходится 80 мирового ВВП, а голоса развивающихся стран, таких, как Китай, Южная  Африка, Австралия, Россия и другие остаются за кадром. В МВФ все решения принимаются при условии получения простого большинства голосов (более 50%), кои находятся в руках Евросоюза, США и Японии. Плюс к тому, США имеют в своем распоряжении право вето согласно уставу фонда, обладая около 17% голосов. Пусть не Россия получит дополнительные голоса, говорят эксперты. Китайская экономика уже давно вырвалась на второе место в мире, а доля влияния в фонде составляет чуть более 6%. Но и на сей раз от слов к делу с реформой МВФ сильные мира так, скорее всего, не перейдут, под предлогом опять-таки пресловутого собрания акционеров фонда, которое состоится в начале октября.
Почему так заклинились на реформе международных финансовых институтов? Ответ до банальности прост - финансовая семерка и эти самые институты являются фактически мировым правительством. Первые принимают решения и голосуют за них на Совете директоров МВФ. Вторые раздают кредиты нуждающимся странам на довольно жестких политических условиях. То есть, кредит в обмен на структурные реформы, которые подчас проводятся не в интересах стран-должников, а в интересах главных акционеров МВФ и Всемирного банка. Так что попытки изменить расстановку сил до сих пор заканчивались провалом. Вполне вероятно, что так будет и на сей раз.
Вопрос реформирования мировой валютно-финансовой системы, в основе которой должна оказаться какая-либо валюта, способная заменить собой доллар, уже, похоже, не актуален. Хотя буквально на днях глава китайского Центробанка предложила использовать для предоставления кредитов SDR, так называемые специальные права заимствования МВФ, используя их вместо долларов. Этот вопрос, правда, тоже находится в ведении МВФ. И как технически можно решить эту проблему, эксперты фонда пока не знают, так как найти реальную альтернативу доллару пока не может никто. Слишком сильно мир завязан на долларе. Однако, парируют российские эксперты, если нельзя найти новую мировую валюту, надо попытаться создать хотя бы региональные валюты, которые могли бы разрядить кризисную обстановку и избавить страны от ненужной зависимости от колебаний курса доллара. Юань - это то, что желают увидеть представители западных элит в ближайшие годы на мировом финансовом рынке. Пекин этому, правда, отчаянно сопротивляется на протяжении последних 10 лет. Рубль еще не в той кондиции, чтобы покорять мировые вершины, разве что региональные, на просторах СНГ.
И, наконец, одна из самых занятных инициатив - финансовая грамотность населения, так как именно в этой проблеме российские власти узрели причины многочисленных денежных бед россиян. Поэтому российская сторона и предложила заняться этим вопросом не просто на национальном, а на международном уровне, запустив специальные программы повышения финансовой грамотности населения.
Эксперты отмечают, что предложения эти носят грамотный характер. Но вряд ли они являются реальными, по той причине, что каждая страна пытается потушить финансовый пожар собственными силами. А создание всяческих международных соглашений, и уж тем более новой валюты - идея утопическая. Равно как и разговоры о всемирной кооперации и увеличении влияния незападных стран. Хотя этот пессимизм разделяют не все, эксперты сходятся во мнении, что если что-то подобное и будет сделано, то явно не в ближайшие годы. А  тогда, когда мир выйдет из кризиса.
Между тем
На предыдущем саммите, который состоялся в начале апреля текущего года в Лондоне, были приняты решения о регулировании хеджевых фондов, рейтинговых агентств, банковских рисков и зарплаты топ-менеджеров финансовой отрасли. Помимо этого лидеры двадцатки собираются увеличить ресурсы Международного валютного фонда и выделяют средства для оживления мировой торговли. Пакет мер по поддержке мировой экономики должен составить как минимум 1,1 триллиона долларов.