17.11.2009
В Шанхае журналистов CNN задержали из-за футболки, оскорбляющей президента США
###
***
 Съемочная группа телеканала CNN была задержана полицией Шанхая. У журналистки Эмили Чанг была найдена футболка с изображением президента Барака Обамы в образе Мао Цзэдуна. Накануне официального визита главы Белого дома в Шанхай власти Китая не допустили к продаже футболки, изображавшие Обаму в форме китайского красноармейца с подписью Oba Mao. Правительство посчитало такой образ американского лидера оскорбительным.
Эмили Чанг, освещающая пребывание Обамы в Китае, в течение нескольких дней искала запрещенную футболку - для того, чтобы заснять портрет для одного из репортажей. Во время подготовки к съемкам, происходящим на одном из рынков Шанхая, двое представителей службы безопасности попытались отобрать футболку. Однако корреспонденты CNN оказали сопротивление. В результате съемочная группа оказалась в полицейском участке. После проверки журналистских удостоверений и паспортов полицейские настоятельно потребовали отдать им футболку. Тем не менее, как сообщила Эмили Чанг в блоге телеканала, - через несколько часов она, вместе со съемочной группой, вышла на свободу, держа в руках оскорбляющую Обаму футболку.