16.02.2009
КНДР отмечает день рождения Ким Чен Ира
###
***
 16 февраля в Северной Корее отметили один из двух главных государственных праздников - день рождения нынешнего лидера страны Ким Чен Ира, которому исполнилось 67 лет. Как это обычно бывает, такого рода праздник в КНДР провели с большим размахом и помпой.
Торжественные мероприятия начались за два дня до 16 февраля, когда в субботу в Пхеньяне открылась грандиозная выставка композиций из цветов "кимченирии". Это растение было специально выведено в дар главе Северной Кореи несколько десятков лет назад. С тех пор разные общественные организации КНДР и ряда стран зарубежья соревнуются в том, кто вырастит самый красивый цветок.
Эстафету торжественных мероприятий подхватил начавшийся в воскресенье фестиваль фигурного катания, в котором приняли участие спортсмены из России, Китая, Украины, Словении и Франции. Кроме того, по всей стране прошли торжественные собрания, концерты и выставки.
По традиции, тысячи корейцев в преддверии праздника посетили небольшой бревенчатый домик на горе Пэктусан, что недалеко от границы с Китаем. Северокорейская историографии утверждает, что именно здесь родился Ким Чен Ир и его появление на свет сопровождалось возникновением новой звезды, ярко засиявшей на ночном небе. Правда историки других стран полагают, что Ким Чен Ир родился все же в СССР недалеко от Хабаровска в 1942 году и получил при рождении русское имя Юра. Его отцом был первый руководитель КНДР Ким Ир Сен, который тогда был капитаном советской армии.
Соседей же Северной Кореи обеспокоило сделанные через каналы Центрального телеграфного агентства КНДР намеки на планирующиеся в скором времени ракетные запуски. Правда Пхеньян поспешил подчеркнуть, что все это будет реализацией суверенного права на мирное освоение космоса. Отметим, что и Южная Корея в апреле этого года намерена при помощи российских специалистов провести со своего космодрома первый запуск двухступенчатой ракеты-носителя, которая должна вывести на околоземную орбиту спутник.
