14.10.2009
Присяга на юане
###
***
 У китайцев округляются глаза, когда они слышат, что государство - неэффективный менеджер.
Их семипроцентный рост экономики уже в первом полугодии делает этот спор бессмысленным. Во всяком случае, пока. Во многих странах победой считают уже то, что хотя бы вышли из пике падения производства.
Юаней не жалеть
Разразившийся кризис вообще не оставил выбора в рассуждениях о роли государства. Оно оказалось единственным, у кого есть реальные деньги и кто в конце прошлого года мог бросить экономике финансовый спасательный круг.
Антикризисная программа обращена исключительно к реальному сектору экономики.
В приоритетные отрасли и на поддержку внутреннего спроса с конца прошлого года было экстренно влито 380 миллиардов бюджетных юаней (около 58 миллиардов долларов). А до конца 2010 года в экономику планируется закачать 4 триллиона юаней. С учетом двухлетней инвестиционной программы сумма может достичь гигантского размера - 5 триллионов юаней. Это почти 800 миллиардов долларов.
Из них только 220 миллиардов долларов пойдет на строительство дорог, аэропортов и в энергетику, а 110 миллиардов - на возведение сельского жилья и для малообеспеченных. Отдельной строкой прописаны внушительные суммы на структурную корректировку экономики и восстановление сел и городов в крупной провинции Сычуань, которые пережили землетрясение.
Всякий, побывавший сегодня в Китае, увидит, что страна переживает строительный бум. Причем речь не идет о столице, которую перестроили к Олимпиаде чуть ли не заново, опоясав пятью транспортными кольцами. Кризис никак не отразился на темпах строительства Шестого транспортного кольца... Как, впрочем, и на нескольких десятках других многомиллиардных проектов, разбросанных по стране.

В итоге Госстат КНР отрапортовал: экономика достигла "дна ущелья". "Дном" оказался семипроцентный прирост ВВП в первом полугодии. Многих результат ошеломил. Ни одна страна даже близко не добилась подобного. Помогли все те же госинвестиции и внутреннее потребление плюс кредиты предприятиям. При четырехпроцентной инфляции предприятия просто объелись кредитами, проглотив полторы годовых нормы. Это почти половина бюджета страны. Доходы населения в городах выросли на 10 процентов, а в селе - на 8.
Призыв: "Китайцы, покупайте китайское", заряженный льготами на кредиты, возымел взрывной эффект. Население увеличило траты на приобретение бытовой техники почти вдвое - 62 миллиарда долларов. А спрос на внутреннем авторынке вырос почти на 20 процентов. Продажи сделанных в Китае машин превысили 6 миллионов. Это дало повод экспертам утверждать, что уже в этом году Китай может обогнать мирового лидера - США хотя бы по автопродажам. Если в Китае планируется реализовать более 12 миллионов авто (прирост к прошлому году почти 30 процентов), то в США может идти речь только об 11 миллионах машин.
Китайские чиновники преисполнены сдержанного оптимизма: "Мы предприняли правильные шаги. Трудно представить, как получить такой рост без развития внутреннего потребления".
Однако денежная накачка на внутреннем рынке, в основном государственная, породила немало проблем, в том числе и проблему плохих активов. Раздались первые неприятные сигналы: два крупнейших госбанка вынуждены были экстренно урезать лимиты на кредитование.
Но в китайском правительстве эту проблему считают чисто технической: важно, чтобы не замедлялся экономический рост. Если понадобится, планы госбанков по кредитованию экономики будут изменены. Если же у госбанков не хватит капитала, то, учитывая колоссальные нынешние резервы китайского государства, несложно их докапитализировать. При бюджете в 4 триллиона долларов и резервах в 2,1 триллиона долларов можно не стесняться в выборе.
Одноразовый юань
Китайская экономика, прибавлявшая все последние годы ежегодно по 10 процентов и завалившая весь мир своими товарами, оказалась в блокаде. Мировая торговля замерла. Экспорт рухнул.
Правительство ввело программу замены экспорта внутренним спросом, стимулирующие меры по перевариванию товарной наличности. Однако потребительская способность китайцев оказалась не столь высока, как в развитых странах. Высокопоставленные китайские эксперты замечают, что когда принимались меры по взбадриванию внутреннего спроса, то в правительстве рассматривали их как "скорую помощь". Теперь такой "одноразовый" подход подвергается сомнению и критике. Программу необходимо продолжить, сделав ее долгосрочной, "чтобы население обрело не только желание, но и возможность тратить".
Такие сигналы продиктованы не только заботой о благосостоянии китайцев. Вырулив из острой фазы кризиса, Китай оказался перед новой угрозой - перепроизводство в реальном секторе, сопровождающееся ежемесячным снижением цен в среднем на 0,1 процента. Все это грозит новым экономическим спадом. Фактически это "осадное положение" для экспортной экономики страны, которая создавалась последние десятилетия. Причем окончание кризиса здесь понимается вполне конкретно - это когда снова по всему миру начнут покупать китайское. А этого не происходит. Более того, многие страны попытались отгородиться от агрессивного китайского экспорта. Первые "залпы" торговой войны прогремели в отношениях с Америкой, которая начала новое антидемпинговое расследование по импорту китайских стальных труб. Чтобы оградить свой рынок, американцы готовы ввести запретительные пошлины, чего никогда не было в отношении китайской продукции. Это расследование возмутило китайский минторг. На официальном сайте ведомство разразилось резким заявлением, что США "делают Китай козлом отпущения в американских экономических трудностях".
На скорое докризисное восстановление внешней торговли, на которую были заточены многие сектора китайской экономики, здесь не рассчитывают. Ставятся более скромные, но не менее сложные задачи: сохранить рынок. А для этого предполагаются дальнейшая либерализация внешней и внутренней торговли, а также массированные меры поддержки.
Ну а "лишним деньгам" предложено ускоренно превратиться в выгодные инвестиции в других странах. Массированные покупки Китаем предприятий, земель в Африке уже вызвали беспокойство у транснациональных горнорудных компаний. Эту финансовую экспансию уже почувствовали на всех континентах. Так, Китай строит будущее своей экономики по принципу - Китай там, где есть китайцы. На скупку предприятий сейчас тратится 35 процентов всех китайских инвестиций за рубежом. Лучшего времени, чем кризис, для подобных приобретений придумать трудно. И такая политика будет продолжена.
"Коронация" юаня
Но самый главный антикризисный шаг ожидается 24 октября, когда 10 руководителей стран АСЕАН и Китая создадут свой азиатский Евросоюз. Будет подписано соглашение об открытии свободной экономической зоны на пространстве, превышающем более чем втрое площадь ЕС и почти сопоставимой с ним по ВВП. 90 процентов товаров будет перемещаться бесплатно по территории государств-подписантов. А китайский юань может стать единой универсальной валютой во взаимных расчетах. Чиновники всячески подчеркивают, что бизнес сам должен решать, какими деньгами пользоваться. Однако, не дожидаясь официальных церемоний, некоторые ведущие страны ассоциации уже "присягнули" на верность банкнотам Народного банка КНР. Заметим, что во всех странах ассоциации китайский капитал играет заметную роль.
Для Китая вопрос о "коронации" юаня на новую международную валюту, хотя и региональную, давно уже не вопрос. Здесь терпеливо ждут, пока звезды на мировом финансовом небосклоне сойдутся так, как нужно женьминьби - народным деньгам. Они же юани.
На наивный вопрос журналиста, а не было ли соблазна девальвировать национальную валюту, чтобы стимулировать страдающий экспорт, высокопоставленный чиновник из госкомитета по реформам с невозмутимостью, на которую только способны на Востоке, ответил: "Курс юаня - это не только проблема Китая, это проблема всего мирового общества".