01.09.2009
Кризис по-китайски
###
***
 В III квартале 2009 года прирост ВВП Китая вновь, как и в докризисные времена, будет исчисляться в двухзначном выражении. По предварительной оценке экспертов министерства промышленности и информатизации и Исследовательского института промышленности при Академии общественных наук Китая, валовой внутренний продукт вырастет на 11-12 процентов. В то же время в докладе под названием "Летний отчет о развитии промышленности в 2009 году" специалисты обращают внимание на то, что тенденцию развития пока нельзя назвать стабильной.
И все-таки, несмотря на столь осторожные оценки, нельзя не признать: антикризисные меры китайских властей дали превосходный результат. В ноябре 2008 года правительство КНР приняло пакет мер стимулирования национальной экономики в размере 4 трлн юаней (585 млрд долларов), что составляет почти 80% государственных расходов страны за прошлый год. Планировалось, что программа будет работать в течение двух ближайших лет. Средства выделялись на развитие важнейших отраслей народного хозяйства: строительство бюджетного жилья, транспортных сетей, развитие сельской инфраструктуры, а также инновационных технологий. В рамках программы проводилась также налоговая реформа, которая должна была снизить нагрузку на малый и средний бизнес. Кроме того, в январе-феврале 2009 года Постоянный комитет Госсовета КНР принял план реструктуризации 10 важнейших отраслей экономики: автомобилестроения, сталелитейной и нефтехимической, текстильной и легкой промышленности, отраслей по производству оборудования, цветной металлургии и логистики, судостроения, электроники и информатики.
Как сообщило агентство Интерфакс, объем капитальных инвестиций китайских компаний вырос на 33,5% в первом полугодии на фоне рекордного объема кредитования, составившего за этот период $1,1 трлн. В частности, в июле это привело к увеличению производства стали до рекордного уровня, что, однако, "вылилось" в значительное падение цен.
В понедельник, 31 августа, фондовый индекс Shanghai Composite "рухнул" почти на 7% на известии о том, что чистая прибыль одной из крупнейших в КНР сталелитейных компаний Baoshan Iron & Steel Co. за первое полугодие 2009 г. упала на 93%.
Китай, крупнейший в мире производитель стали, в 2008 году поставил на рынок 500,5 млн тонн данной продукции. Это больше, чем произвели США, Россия, Индия и Япония вместе взятые! За семь месяцев этого года, как сообщала ранее Всемирная ассоциация производителей стали, Китай выплавил уже почти половину от мирового объема производства стали.
Не менее значимую роль  в структуре экономики Китая играет цементная отрасль. Начиная с 1985 года Китай занимает первое место в мире по объемам производства цемента, его доля в мировом объеме производства этого строительного материала составляет почти 50%. В прошлом году Китай поставил на рынок 1,45 млрд тонн -половину общемирового производства.
Страна также является крупнейшим производителем, а с некоторых пор и потребителем угля. В прошлом году 43% мирового спроса пришлись именно на КНР.
Само собой разумеется, что намерения правительства Китая "подкрутить гайки" вызвали существенные колебания на рынках. Напомним, что именно на новости о рекордных денежных вливаниях в производственные отрасли в свое время  дорожали акции многих компаний в Азии и Европе. Планы масштабных инвестиций и облегчения доступа к кредитным ресурсам благотворно сказались и на нефтяных ценах.
Теперь на рынке царят диаметрально противоположные настроения. Эксперты с горечью отмечают, что возможное сокращение вложений в ряд отраслей промышленности КНР приведет к снижению мирового потребления нефти. Эти опасения, вкупе с негативной реакцией биржевых игроков на сообщения о том, что ОПЕК не планирует в ближайшее время сокращать объемы добычи, не замедлили сказаться на ценах на "черное золото": на сегодняшний день оно стоит около 69 долларов, только за понедельник потеряв около 5 процентов стоимости. В то же время, получили шанс отыграть часть потерь предыдущих месяцев валюты, традиционно воспринимаемые инвесторами как защитные: доллар и иена.
И все же. Многие аналитики, несмотря на нынешнюю бурную реакцию рынков на китайские события и связанные с ними опасениями о замедлении процесса выхода из мирового кризиса, уверены: власти КНР идут в верном направлении. Сокращение мощностей в промышленности является "позитивным фактором на долгосрочную перспективу для этих отраслей (производства стали и цемента), которые действительно имеют избыток мощностей", считает, в частности, Дэвид Фэнг из China Coal Transport & Distribution Association, слова которого приводит Интерфакс.