08.07.2009
Уйгурские волнения: нефтегазовая подоплека
###
***
 События в Синьцзян-Уйгурском автомноном районе (СУАР) Китая подтвердили, что национал-исламистский сепаратизм продвигается с запада на восток: от Косово и Северного (Турецкого) Кипра через Северный Кавказ - в Китай и дальше. Но обращают на себя внимание некоторые важные факторы экономического характера, остающиеся "за кадром" в комментариях по поводу событий в этом обширном  регионе Китая.
Во-первых, города и районы, где уйгурские сепаратисты максимально активны, расположены, в большинстве своём, там, где сосредоточены крупные ресурсы нефти и газа. По объемам запасов этих ресурсов СУАР занимает одно из первых мест в Азии, а освоение этих ресурсов позволит Китаю более чем вдвое сократить свои импортные потребности в нефти и газе.
Во-вторых, в Синьцзян проходит нефтепровод Казахстан - Китай мощностью до 22 млн тонн в год. Плюс к тому, в основном через эти же территории пройдет строящийся газопровод Туркмения - Узбекистан - Киргизия - Китай мощностью более 15 млрд кубометров в год. И ещё: опять-таки, через те же города и районы - с севера на юг и юго-восток - запланирован газопровод для поставок российского газа в Китай (из Алтайского региона) мощностью свыше 18 млрд кубометров в год.
Таким образом, резонно предположить, что, похоже, осуществляются два параллельных "сценария": попытаться если не  расколоть КНР, то, в крайнем случае, создать трудноразрешимые проблемы для энергоснабжения Китая и, следовательно, существенно и надолго замедлить темпы его экономического роста. В том числе сорвать реализацию проектов, выгодных  России и не только России. Во всяком случае, упомянутые совпадения весьма примечательны.
Между тем, азиатское направление российского газоэкспорта руководством РФ и "Газпрома" считается наиболее перспективным и долгосрочным. Однако дестабилизация основного региона КНР, где запланирован газопровод из России, срывает не только этот проект, но и затрудняет развитие азиатской энергетики. Ибо, повторим, именно в Синьцзяне сосредоточены крупные запасы нефти и газа.