20.10.2009
Китай вошел в тройку крупнейших автопроизводителей мира
###
***
 Китай во вторник фактически вошел в тройку крупнейших автопроизводителей мира, с конвейера в этом году уже сошли 10 миллионов автомобилей местного производства.
За неполных десять месяцев 2009 года в Китае было произведено 10 миллионов автомобилей. Превзойти десятимиллионную отметку в течение года до настоящего времени удавалось лишь США и Японии.
По официальным данным, в 2008 году в КНР было выпущено 9,34 миллиона машин, объем продаж составил 9,38 миллиона. Авторитетные органы прогнозируют, что по итогам текущего года в Китае будет собрано более 12 миллионов единиц автомобилей.
В условиях мирового финансового кризиса власти КНР усиленно продвигают развитие автомобильной промышленности. Ее интенсификация и повышение спроса на автомобили в Китае рассматривается властями страны в качестве одной из приоритетных задач современности.
На фоне мирового спада китайский рынок автопромышленности растет быстрыми темпами, в том числе за счет западных производителей, которые приходят в КНР, отмечает агентство.
Строительство совместных предприятий по производству авто становится все более обширной практикой. В частности, компания Volkswagen совместно с Первой китайской автомобилестроительной компанией (China First Automobile Works) строит завод по производству автомобилей в китайской провинции Сычуань. На сегодняшний день Volkswagen имеет 13 заводов на территории Китая.
Американская корпорация Ford Motor уже имеет три и строит четвертый завод в КНР. Гигант GM готовится завершить сделку по продаже марки Hummer китайскому производителю.
РИА Новости