11.08.2009
Карточки из Поднебесной
В России начали обслуживание национальной китайской платежной системы
***
 Все банкоматы Банка Москвы теперь выдают наличные по пластиковым картам китайской платежной системы China UnionPay. Разовый лимит снятия - не более 10 тыс. руб. или 300 долл.
China UnionPay - национальная платежная система Китая. В нее входит 157 китайских банков и несколько десятков из разных регионов мира. Пластиковые карты CUP принимаются в США, Германии, Франции и ряде других стран. Теперь и в Россию китайские туристы и торговцы могут безналично провозить любые суммы, не декларируя их на таможне, и затем обналичивать карточки уже у нас в стране. Обратную комбинацию провернуть не удастся. Пополнять китайские карты в банкоматах Банка Москвы нельзя, такая операция запрещена нашим законодательством. Так что наличные с "китайских" рынков в Поднебесную вывести не удастся.
Режим обналичивания для китайских граждан льготный - дополнительные комиссии не взимаются. То есть за снятие средств в России держатель карты CUP заплатит только своему банку. Однако и банки внакладе не останутся. Они заработают на "внутренних" комиссионных.
"Насколько я знаю, сегодня в Китае эмитировано около 1,5 млрд карт платежной системы China UnionPay. С другой стороны, по имеющимся данным, в 2008 году Россию посетило более 1 млн граждан Китая, причем эта цифра год от года увеличивается, - отвечает на вопрос, с чем связан интерес к системе UnionPay, вице-президент Банка Москвы Павел Горбацевич. - С учетом этих факторов сотрудничество с системой China UnionPay интересно для нас прежде всего расширением объема операций и клиентской базы за счет туристов и бизнесменов".
В дальнейшем планируется осуществить прием китайских карт в торгово-сервисной сети. "Однозначно указать сроки проблематично, но полагаю, что это произойдет осенью этого года, - рассказывает Павел Горбацевич. - Для запуска столь масштабного проекта нам необходимо оценить его потенциал, а для этого нужна статистика по количеству операций системы UnionPay, совершенных через наши банкоматы. Такую статистику мы можем получить через несколько месяцев и затем принять решение о целесообразности организации эквайринга в торговых точках".