15.04.2009
Укол зонтиком
Северная Корея отказалась от переговоров по своей ядерной программе
***
 Рубленые фразы заявления, сделанного государственным северокорейским информационным агентством, не оставляли ни малейшей надежды. Официальный Пхеньян уведомил международное сообщество о своем отказе от дальнейших шестисторонних переговоров по денуклеаризации полуострова.
Власти КНДР сообщили о возобновлении программы по производству оружейного плутония на главном ядерном заводе страны. "Мы никогда снова не примем участия в переговорах и не будем связаны никаким соглашением, достигнутым на этих переговорах", - прокомментировало ситуацию внешнеполитическое ведомство Северной Кореи.
Жесткая реакция Пхеньяна последовала в качестве ответа на документ, принятый Советом Безопасности ООН. Речь идет о заявлении от имени председателя Совбеза, где осуждается запуск ракеты, предпринятый КНДР 5 апреля. По своему статусу это заявление не имеет силы международного закона. Именно на такой более мягкой форме осуждения настаивали Россия и Китай, в то время как США и ряд западных государств, напротив, предлагали принять резолюцию, которая имела бы обязательный характер и предусматривала введение новых санкций в отношении Северной Кореи.
Тем не менее даже такая форма реакции международного сообщества вызвала негодование в КНДР. Власти этой страны утверждают, что запуск ракеты со спутником был частью программы по мирному освоению космоса, на которую страна имеет полное право. Однако в Южной Корее и Японии подозревают, что, прикрываясь космическими исследованиями, Пхеньян проводит испытания баллистической ракеты "Тэпходон-2", предназначенной для военных целей. В итоге Совет Безопасности, по сути, принял компромиссное решение: в заявлении председателя было подтверждено, что действия Северной Кореи все же противоречат ранее принятым резолюциям, ограничивающим право КНДР на ракетные испытания. И было предложено Пхеньяну впредь воздержаться от осуществления подобных запусков.
Но ситуация неожиданно вышла из-под контроля. Возможно, что на чрезмерно жесткую, по мнению большинства экспертов, реакцию Северной Кореи повлияла позиция Китая. Тот не стал защищать своего союзника и присоединился к заявлению. На основании этого решения эксперты сделали вывод о том, что по крайней мере на нынешнем этапе хорошие отношения с Токио и Вашингтоном для Пекина выглядят более важными, чем "слепая защита" северокорейских интересов.
Второй вывод, который был сделан из заявлений Пхеньяна, - в них не прозвучало ранее привычной критики в адрес Америки. А значит, не исключено, что власти КНДР рассчитывают на изменение формата переговоров по ядерной программе и предполагают начать обсуждение этой темы напрямую с Соединенными Штатами, исключив из диалога ближайших соседей.
Эту версию отчасти подтверждает заявление, сделанное сразу после северокорейского демарша министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Глава внешнеполитического ведомства России призвал к возобновлению переговоров в рамках "шестерки" (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай, Япония). По словам Лаврова, "какого-либо нового международного форума, связанного с положением на Корейском полуострове, создавать не надо".
Попытки расколоть "шестерку", предложив ее участникам иные переговорные форматы, предпринимались Пхеньяном и прежде. До сих пор ни с помощью ультиматумов, ни с помощью обещаний Северной Корее это не удавалось. Вряд ли получится и на этот раз. Как говорят эксперты, планы КНДР по строительству собственных легководных реакторов для производства недостающей стране электроэнергии вряд ли осуществимы в обозримом будущем.
Усиление конфронтации с международным сообществом не отвечает интересам Северной Кореи. Тем более когда подобное столкновение происходит в условиях кризиса. Так что нынешние заявления Пхеньяна можно отчасти считать "блефом", а отчасти проверкой на прочность для нынешнего президента США Барака Обамы.
За тем, как он поведет себя в такой непростой ситуации и не даст ли он слабину, будут внимательно наблюдать не только в Северной Корее, но и в Китае. Кстати, нельзя полностью исключать и того, что все заявления руководства КНДР были заранее согласованы с Пекином и должны были укрепить позиции страны в ее политическом, а главное - экономическом торге с международным сообществом.
Между тем
МИД России официально не получал информации о решении КНДР. "Если эти сообщения соответствуют действительности, такой шаг вызывает сожаление. Мы рассчитываем, что Пхеньян еще раз хорошенько подумает о его последствиях для перспектив урегулирования проблем Корейского полуострова", - говорится в заявлении департамента информации и печати внешнеполитического ведомства.