25.11.2009
Каждый год - подворье
В Приамурье возрождаются приграничные казачьи села
***
 Приамурье всегда считалось одним из самых сложных регионов Дальнего Востока, за последнее десятилетие здесь сменилось девять губернаторов.
Чуть больше года, как пост главы области занимает Олег Кожемяко. Наш корреспондент встретился с руководителем региона, чтобы узнать о сегодняшних проблемах области.
Российская газета: Олег Николаевич, какие из антикризисных мер лучше всего срабатывают в регионе?
Олег Кожемяко: Прежде всего стараемся не допустить роста безработицы. В области около восьми тысяч граждан заняты на общественных работах. Еженедельно около пятисот человек дополнительно обеспечиваются рабочими местами. Принимаем антикризисные меры, связанные с финансовой поддержкой отдельных отраслей. У предпринимателей появилась уверенность в том, что власть будет шагать с ними в одном строю. Главное, что люди понимают: государство их не бросит, при необходимости подставит плечо.
РГ: Приамурье всегда называли житницей Дальнего Востока. Каково сегодняшнее состояние дел в сельском хозяйстве?
Кожемяко: В области реализуется программа возрождения приграничных казачьих сел. В Приамурье еще сохранились такие места. Например Албазино - первое русское поселение на Дальнем Востоке. Там с семнадцатого века поля распаханы, и что удивительно: последние шесть лет они простояли брошенными, но так и не заросли кустарником! Как правильно наши предки земли выбирали!.. Ну как это все можно оставить?.. Мы решили каждый год на базе двух заброшенных приграничных сел создавать казачьи подворья.
У нас существует областная программа развития ста двадцати крестьянско-фермерских хозяйств. В северных районах запускаем программу развития мясного животноводства. Цена вопроса - 100- 130 миллионов рублей.
Другое направление - развитие фермерских хозяйств. В шести районах области будут открыты линии по переработке молока. Тем, у кого на подворье две и более коровы, выделяем субсидии, в том числе некоторым категориям граждан - на приобретение сена. По желанию фермеров в кредит выделяем всю необходимую сельхозтехнику - начиная от трактора и заканчивая бороной, даем семена, удобрение, топливо. К сожалению, до сих пор желающих заниматься сельским хозяйством немного. Раздача трудоспособным деревенским мужикам пособий по безработице сделала свое дело. Зачем в поле трудиться, когда можно встать на учет в центр занятости и сносно жить? Верю, что за пару лет ситуация изменится.
РГ: Золотодобыча - одна из самых главных составляющих роста нашей экономики. Приамурье добилось максимальных успехов в этой отрасли или еще возможны рекорды?
Кожемяко: ВРП растет в основном за счет добычи золота. В прошлом году по золотодобыче Приамурье вышло на четвертое место в Российской Федерации с рекордным за всю историю области результатом - 18,8 тонны. В первом полугодии 2009 года переместилось на третье место среди золотодобывающих субъектов страны. Соответственно, выросли налоговые поступления в консолидированный бюджет. В сентябре 2009 года запущена в эксплуатацию первая очередь золотоизвлекательной фабрики на руднике "Пионер", что позволило увеличить производительность комплекса по переработке руды до 2,5 миллиона тонн в год.
Кроме того, Амурская область включена в государственную долгосрочную программу воспроизводства минеральной базы углеводородного сырья России. Соответственно, в 2010 году ей будут выделены средства из федерального бюджета на проведение первого этапа работ по оценке нефтегазоносности Приамурья.
РГ: Космодром "Восточный", который будет базироваться в Приамурье, со временем обещает быть главной космической площадкой страны. На каком этапе сейчас важнейший стратегический объект России?
Кожемяко: Город предстоит возводить практически с нуля, со всеми необходимыми социальными объектами, рядом с ЗАТО Углегорск. Стоимость всего проекта - 400 миллиардов рублей, деньги будут выделены из федерального бюджета. По плану космодром "Восточный" должен быть готов к 2015 году, в этом же году предполагается начать беспилотные полеты, а с 2018-го для "Восточного" стартует эра пилотируемой космонавтики. Амурский госуниверситет готовит специалистов для Роскосмоса. Предполагается создание регионального центра космических услуг и научно-образовательного центра этого профиля на базе Амурского госуниверситета.
РГ: Насколько эффективно развиваются местные промышленные предприятия?
Кожемяко: В городе Шимановске на базе машиностроительного завода в ближайшее время начнется сборка комбайнов из китайских деталей. Сейчас проводятся необходимые мероприятия по растаможиванию комплектующих. Нам нужно добиться, чтобы комбайны прошли строгую процедуру сертификации и соответствовали нашим стандартам. На эти цели из областного бюджета выделено 30 миллионов рублей.
Мы будем предлагать нашим крестьянам комбайны местной сборки за половину цены на условиях лизинга.
На Благовещенском судостроительном заводе оформлены заявки на постройку рыболовных сейнеров. Главное сегодня - это "попасть" в цену, которую назвали рыбаки.
РГ: Олег Николаевич, на что в первую очередь направляются ассигнования в социальной сфере?
Кожемяко: Приамурье участвует в федеральной программе по строительству медицинских учреждений. Стоимость одного только многопрофильного сердечно-сосудистого центра - порядка 260 миллионов рублей. Уже в следующем году он будет сдан. В ближайшие два года будут введены в эксплуатацию хирургическое отделение областного онкодиспансера, хирургический корпус детской областной больницы на 250 коек, областной перинатальный центр на 130 мест.
Наша область находится в первой двадцатке среди регионов России по показателям в образовании. И впервые за многие годы объем средств на софинансирование расходов в этой системе составил более трех миллиардов рублей.
В 2010 году в пять раз возрастут ассигнования на культуру - невзирая на кризис. В следующем году во всех районных библиотеках будут установлены компьютеры с выходом в Интернет. Мы должны успевать за новыми технологиями.
В следующем году во всех районах откроются современные кинотеатры. А в мае 2010-го в Амурской области пройдет всероссийский казачий круг, такого не было за всю историю амурского казачества. Эту инициативу мы будем поддерживать.
в тему
Амурская область (Приамурье) - один из десяти субъектов Дальневосточного федерального округа, образована в 1932 году. Площадь - 364 тысячи кв. км. На юге граничит с Китаем, общая протяженность границы - более 1200 км. Население региона - 864, 5 тысячи человек. Плотность - 2, 4 человека на 1 кв. км. Объединена дорогами с портами Тихоокеанского побережья и обеспечивает кратчайшие маршруты из Западной Европы и Ближнего Востока в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Административный центр Амурской области - Благовещенск. Область обладает двумя третями всего потенциала гидроэнергетических ресурсов Дальнего Востока. Богата минеральными ресурсами, в основном золотом и углем. Ведущими отраслями сельского хозяйства являются: зерновое земледелие и мясомолочное животноводство.