19.03.2009
Власти КНДР задержали двух журналисток из США
###
***
 Две американские журналистки были задержаны властями КНДР во время съемок в районе северокорейско-китайской границы. США работают над освобождением своих граждан, но пока безуспешно.
Инцидент произошел скорее всего 17 марта, но известно о нем стало только в четверг 19 марта. По сообщениям южнокорейских и американских СМИ, две журналистки из США работали над репортажем о северокорейских беженцах в районе пограничной реки Туманган, разделяющей Китай и КНДР на северо-востоке. В ходе работы они слишком сильно приблизились к территории КНДР и, несмотря на неоднократные предупреждения северокорейских пограничников, продолжали съемку. В результате они были задержаны и находятся под арестом в Северной Корее. Хотя некоторые издания поспешили сообщить, что северокорейские военные нарушили границу и зашли на территорию Китая, чтобы арестовать репортеров, но, как считает уже подавляющее большинство экспертов, скорее всего именно американки непреднамеренно нарушили границу, которая в тех местах часто попросту не обозначена. Пока неясно, был ли арестован сопровождавший американок гид, который являлся китайцем этнического происхождения. Один источники сообщают, что и его задержали, а другие, что он был арестован, но затем сумел бежать.
После некоторой путаницы в итоге удалось точно установить и личность арестованных. Обе они азиатского происхождения: первая - 58-летняя американская китаянка Лора Линг, работающая репортером, и вторая - 27-летняя этническая кореянка из США Ына Ли, занимающая должность редактора отдела новостей. Они являются сотрудниками американского канала Current TV, который базируется в Калифорнии. Журналистки приехали в приграничные с Северной Кореей районы Китая не позднее 11 марта и делали передачу о жизни северокорейских перебежчиков, намереваясь вылететь в США в субботу 21 марта. Отметим, что эти места из-за тотальной закрытости КНДР стали одним из самых популярных мест командировок репортеров, специализирующихся на северокорейской проблематике. Дело в том, что более чем 800-км граница между двумя странами на деле охраняется весьма условно. Особенно это касается китайской стороны. В результате большое количество граждан КНДР регулярно выезжают туда на заработки, а также для приобретения различных товаров и продовольствия.
Последний, кто разговаривал с журналистками, был пастор южнокорейской церкви "Турихана" Чхон Ги Вон, помогавший тем в организации их пребывания в приграничных с КНДР районах Китая. В интервью информагентству "Ёнхап" он сообщил, что предупреждал тех не приближаться слишком близко к линии границы и не провоцировать напрасно военных из КНДР. Он же и предположил, что весь инцидент произошел из-за "их чрезмерного журналистского рвения", склонившись к версии о том, что женщины сами случайно оказались на территории КНДР. Источник агентства "Енхап" в Китае также сказал, что "вряд ли северокорейские пограничники пошли бы на нарушение границы, так как это гарантированно бы вызвало сильное недовольство властей Китая". Отметим, что поездка корреспондента "РГ" в те районы летом прошлого года также показала, что северокорейские военные хотя и не любят, когда на них с китайской стороны направляют объективы, но до пересечения границы не доходят, предпочитая попросту скрываться или угрожающе направляя оружие в сторону фотолюбителей.
Теперь все взоры обратились в сторону США, которые уже вели активную скрытую дипломатическую работу по освобождению журналисток. Правда, насколько известно, власти КНДР пока никак не отреагировали. Пресс-атташе посольства США в Сеуле Аарон Тарвер отказался от комментариев, сказав, что "Госдепартамент инструктировал нас направлять все запросы в Вашингтон", где все и решается". По мнению одного из южнокорейских журналистов, долго время работавших в Китае, огласка инцидента только помешает скорейшему возвращению арестованных. "Если бы все не выплыло наружу, то в итоге официальные представители США, КНДР и Китая решили бы все это по-тихому, но теперь, когда сообщения вышли на полосы информагентств, в дело вступит большая политика, что затянет процесс", - высказал он "РГ" свое мнение.
Очевидно, что КНДР получила серьезный козырь в своей политической игре с США. С приходом к власти в Вашингтоне Барака Обамы северокорейская проблематика оказалась отодвинутой на второй план среди внешнеполитических приоритетов Белого дома. Это крайне не понравилось Пхеньяну, который сразу же стал всячески пытаться привлечь к себе внимание. Именно в этом контексте и трактуются заявления КНДР о намерении запустить в начале апреля ракету-носитель со спутником, что критики расценивают как работы над совершенствование ракет большой дальности. Теперь же Вашингтон, когда его граждане оказались арестованы властями Севера, уже не сможет демонстративно не замечать КНДР. При этом от того, как быстро будет разрешен инцидент, зависит многое в сфере американо-северокорейских связей. Если Вашингтон и Пхеньян сумеют договориться быстро, то это может привести к резкому потеплению двусторонних отношений и, как следствие, прогрессу на всех остальных направлениях, включая ядерную программу и, если смотреть совсем на перспективу, вплоть до скорого установления дипотношений между США и КНДР. Затяжка же может осложнить и без того непростую ситуацию в регионе.
Прецеденты с задержанием северными корейцами американцев уже были. Так, в июне 1996 года властями КНДР был задержан оказавшийся на их территории американец корейского происхождения Эван Ханцикер, который также решил устроить фотосъемку на границе между КНДР и Китаем. В итоге США по требованию КНДР направили в Пхеньян своего спецпосланника Билла Ричардсона, который сумел договориться с властями Северной Кореи и вернул на родину гражданина США. Однако для этого тогда потребовалось целых три месяца.
Официальный Пекин явно не хочет раздувать скандал, в который оказался втянутым помимо своей воли, и отказывается что-либо комментировать. Представитель МИД КНР Цинь Ган в четверг сказал лишь, что "китайская сторона сейчас внимательно изучает ситуацию с задержанием американских журналистов".