07.10.2009
Скандал с резервной валютой: новые версии
Эксперты: Идею про отвязку нефти от доллара придумали сами американцы
***
 Не исключено, что идею про отвязку нефти от доллара вбросили в медиа-пространство сами американцы. Такую мысль высказали сегодня ряд аналитиков.
Абсурдная, казалось бы, информация о том, что консорциум столь разных стран, как государства Персидского залива, Россия, Франция и Китай собираются в 2018 году перейти в нефтяных расчетах от доллара к некой "корзине валют" (одной из которых, панарабской, даже не существует) - вызвала живейшую реакцию рынков. Доллар упал по отношению к мировым валютам - это заметили даже в России, где "зеленый" скатился ниже психологически важной отметки в 30 рублей.
Странно, полагают эксперты, что никто, разбирая версии этой "утечки" не заметил очевидного. Слабый доллар может быть выгоден самим США. Вспомним хотя бы 1998 год, когда экономику России после кризиса неожиданно вытянул слабый рубль. Посмотрим на нынешнюю ситуацию, когда Минфин предпринимает серьезные усилия, чтобы не допустить укрепления рубля. Крепкий рубль помешает быстрому восстановлению экономики.
То же самое, только еще более рельефно, наблюдается в США. Штаты, в отличие от России, выступают серьезным экспортером, и их главный торговый партнер - Евросоюз. Продавая в ЕС свои товары за евро, американцы, конвертируя евро в доллары, получают больше долларов внутри своей страны. Конечно, за это придется заплатить потребителям в США, которые потребляют в основном китайские товары. По логике, им придется платить больше долларов за то же количество юаней.
Но велика ли эта цена? Юань, не относясь к мировым валютам, не испытал столь уж резкого колебания относительно доллара, да и курсовые проблемы с Китаем власти США в состоянии решить "дипломатическим путем".  Насколько такая дипломатия часто используется, показывает история со свиным гриппом - после того, как Китай отказался брать американскую свинину, то штатовские ученые "нашли" источник штамма вируса в Китае. После этого конфуз с поставками свинины был разрешен. В Китае понимают, что Штаты могут брать многие товары у Вьетнама, Кореи, Японии. И если курсовые игры в самом деле усилят юань, китайцы предпочтут снизить цены, лишь бы не терять американский рынок.
Эта версия, конечно, лишь одна из многих, зато она объясняет, почему рынки валюты так остро отреагировали на газетную статью, которую к тому же опровергли все министры финансов названных стран.
Видимо, публикация сопровождалась действиями на валютной бирже, за которыми стоял Уолл Стрит, предполагают эксперты. О статье знали до ее выхода, к ней готовились. Неплохой шаг для спасения экономики, если это шаг. Тем более, что для такой цели все средства хороши.