13.07.2009
Китайская полиция подавила беспорядки в Урумчи: двое уйгуров застрелены
###
***
 Полиция Китая пресекла в понедельник попытку возобновления беспорядков в городе Урумчи - столице Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР, где на прошлой недели в уличных столкновениях погибли по меньшей мере 184 человека; двое уйгуров в понедельник застрелены, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
"Полиция застрелила двоих и ранила одного человека, предотвращая атаку на четвертое лицо в Урумчи в понедельник", - цитирует агентство заявление городского правительства.
По информации полиции, погибшие и раненый - уйгуры, которые во второй половине дня в понедельник пытались напасть на жителя города также уйгурской национальности. Перед тем как открыть огонь на поражение, полицейские сделали предупредительный выстрел, пишет Синьхуа.
В воскресенье вечером более тысячи уйгуров устроили массовые беспорядки в Урумчи. По последним данным, в результате кровавых беспорядков погибли 184 человека, в госпиталях остаются 939 раненых, 74 из них - в крайне тяжелом состоянии. Подавляющее число жертв погромов - более 130 человек - ханьцы, то есть этнические китайцы. Общее число ранены, по официальным данным, превышает 1,6 тысячи человек.
В настоящее время порядок в регионе восстановлен, однако власти не исключают, что столкновения могут повториться. В этой связи жителям города предписано всегда иметь при себе документы, удостоверяющие личность; запрещено проведение митингов, уличных собраний, а также ведение какой-либо агитации. Горожанам также запрещено носить какое бы то ни было оружие, в том числе палки и ножи.
