16.04.2009
В Москву прибыл поезд, в котором от неизвестной инфекции скончалась китаянка
###
***
 Поезд Благовещенск-Москва, в котором, возможно, от атипичной пневмонии скончалась молодая китаянка, сегодня утром прибыл на Ярославский вокзал столицы, передает РИА Новости.
Гражданка Китая скончалась в среду. Причина ее смерти, по одной из версий, - атипичная пневмония, по другой - энтеровирус. Вагон, в котором вместе с ней ехали трудовые мигранты из КНР, был отцеплен в Кирове, остальные отправились в Москву. Состояние 51-го пассажира и двух проводников отцепленного вагона, госпитализированных в Кирове, не вызывает опасений.
Поезд в Москву прибыл с часовым опозданием, после чего все пассажиры беспрепятственно покинули вокзал.
Как сообщила РИА Новости одна из проводниц, после того, как в поезде скончалась женщина, была дана команда ужесточить режим.
"Нам была дана команда закрыть все двери между вагонами, поэтому после того, как стало известно о смерти женщины, люди из вагона в вагон не ходили. Но до этого они, конечно, имели такую возможность, мы не могли им это запретить", - сообщила проводница.
Между тем, Роспотребнадзор проводит дезинфекцию вокзала в Чите, в котором, предположительно, находилась группа китайцев и среди них китаянка, умершая впоследствии.