28.09.2009
Пенсильвания-авеню
В Питтсбурге 20 лидеров ведущих стран нашли общую дорогу
***
 

Встреча глав государств "двадцатки", завершившая свою работу в пятницу в американском Питсбурге, в плане экономики принесла вполне прогнозируемые и компромиссные результаты.
Все же сенсации саммита оказались в политической плоскости, само наличие которой на сугубо экономическом мероприятии уже и есть сенсация.
Жаркой дискуссии на саммите "двадцатки" не случилось. И уж тем более никто, как, например, обещавший это сделать президент Франции Николя Саркози, не покинул заседания. Ведь практически все вопросы удалось согласовать заранее. А то, что не успели "довести" до компромисса, легко разрешилось в ходе встречи самих лидеров "двадцатки". Никаких страстей, никаких неожиданностей и пока еще сохраняющаяся готовность стран с такими различными типами экономики и государственного устройства к компромиссу - именно это стало отличительной чертой питсбургского саммита. И хотя Хартии устойчивого развития как не было, так пока и нет, определенные шаги к ее созданию уже сделаны. Несмотря на то что, с одной стороны, все вроде понимают, что такой документ неплохо бы сотворить, а с другой - не представляют последствий его принятия, в специальном приложении к итоговому коммюнике страны все-таки "рискнули" прописать детали взаимодействия государств "двадцатки" в макроэкономической политике. Попытка создать систему согласованных действий стран в области экономполитики - пожалуй, самое смелое решение "двадцатки". Но и самое труднореализуемое - ведь в определенном смысле речь идет о создании некоего прообраза или намека на мировое правительство, а свои суверенитеты страны охраняют строго.
Впрочем, первые рекомендации по достижению большей сбалансированности мировой экономики ряд стран "двадцатки" уже получил - в зависимости от внешнеторгового баланса. Те, у кого он находится в большом плюсе, пообещали стимулировать внутренний спрос. Те, у кого он в глубоком минусе, - сократить его. То есть и США, и Китай, и Европа фактически взяли на себя серьезные обязательства. Америка - по борьбе с бюджетным дефицитом, Китай - по развитию внутреннего рынка, а Европа - по дополнительным инвестициям. Дело осталось за малым - за реализацией.
В отличие от двух предыдущих саммитов, которые проходили в самый разгар мирового экономического кризиса, встреча в Питсбурге случилась на фоне начинающегося роста. Начинает расти, по словам ее президента, Россия, хотя и "рецессия по итогам года возьмет свое". Растет Европа. Но не так быстро, как Китай, который по итогам года может выйти на 7-процентное увеличение ВВП. Однако, как и ожидалось, это не стало причиной отмены поддержки национальных экономик. В итоговом коммюнике содержится мнение "двадцатки" о том, что еще не наступил тот момент, когда необходимо начинать реализацию стратегий выхода. И, скорее всего, если в мировой экономике не случится чего-то ужасного, вопрос о прекращении денежных вливаний и протекционистских мер на национальном уровне может встать уже в повестку дня следующего заседания "двадцатки".
Еще одним важным решением "двадцатки" стало признание необходимости вести совместный мониторинг состояния национальных экономик, с которым выступил главный докладчик саммита премьер-министр Великобритании Гордон Браун. В принципе такой механизм существовал и ранее в рамках МВФ. Однако, как рассказал на итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев, "мы все становимся заложниками, допустим, изменения макроэкономических параметров в крупнейших экономиках мира. Для того чтобы чувствовать это заранее, мы должны сами заниматься исследованием дел друг у друга". И на это согласились все страны "двадцатки". Впрочем, определенный скептицизм по поводу того, что, когда дойдет до конкретных дел, все окажется не так просто, у лидеров присутствует. Дмитрий Медведев, поддержавший своего английского коллегу, выразил надежду, что "такого рода рекомендации будут не просто выбрасываться в корзину, а будут предметом самого внимательного изучения со стороны государства, где обнаружены какие-то неблагоприятные тенденции в экономике".
Компромисс был достигнут и в вопросе распределения квот в МВФ и Всемирном банке. Страны БРИК хотели, чтобы 7% квот в МВФ было перераспределено. Европу устраивало и нынешнее положение дел. США предложили компромиссную цифру - 5%. В итоге в коммюнике страны записали, что по МВФ не менее 5% будет перераспределено, а в ВБ - не менее 3%. В принципе для Москвы с этими цифрами скорее всего поменяется не так уж и много. Но Дмитрий Медведев и охарактеризовал данное решение как компромиссное. Пока неизвестно, у кого и сколько квот "отберут" и в чью пользу. Этим уже будут заниматься министры финансов. "В момент начала наших переговоров все это было еще под большим знаком вопроса. И проще всего было разойтись в стороны, сказать, что нам нужно еще подумать. Тем не менее результат достигнут. Кому-то пришлось подвинуться", - сказал Дмитрий Медведев по итогам переговоров.
Не пришлось покидать зал заседаний и Николя Саркози, поскольку по бонусам топ-менеджерам крупных компаний и особенно с госучастием также удалось найти взаимоприемлемое решение. Все составленные в канун саммита рекомендации (см. "РГ" от 24 сентября), сводящиеся в общих чертах к тому, что размеры бонусов должны зависеть от результатов деятельности компаний, были приняты. Однако главы государств решили, что не царское это дело устанавливать какие-то общие границы вознаграждений для банкиров и руководителей крупных компаний. Все это отойдет на национальные уровни. "Мы должны принять соответствующие решения директивного порядка, в том числе решения наших внутренних регуляторов - Центрального банка и других структур, которые отвечают за регулирование банковской деятельности. Поэтому пока до практического результата дело не дошло", - сказал Медведев, заодно похвалив в общем и целом российских предпринимателей за ответственное поведение в вопросе выплаты бонусов.
А вот другой острый вопрос - офшоры - практически не обсуждался. В итоговой декларации есть лишь короткая запись о том, что ОЭСР должна работать и дальше над этим вопросом. "Предприниматели всегда будут искать места для регистрации, где существует льготный налоговый режим. Пока у нас нет единых мировых налогов, будут государства, где высокие налоги и где более низкие налоги. Вопрос в том, чтобы эти государства открывали информацию для налоговых нужд государства, с которым существует соответствующее соглашение", - считает Дмитрий Медведев. Но и не это главное. По его мнению, "в будущем мы должны создавать такую систему, где будет понятно, что кому принадлежит".
Впрочем, сказать, что абсолютно все, намеченное в Вашингтоне и Лондоне, реализовано, хотя бы и в компромиссном варианте, нельзя. По мнению российской делегации, слишком медленно идет работа над созданием единых стандартов финансовой отчетности и аудита. По мнению российского президента, нужно также активнее обсуждать московскую идею большего количества региональных резервных валют. "Хорошо уже то, что эта идея теперь живет своей жизнью. Уже никто не закатывает глаза, не говорит: "Да ну, зачем это? Это бессмысленно. Есть доллар, есть евро. Чего вам еще надо? Ни в чем себе не отказывайте", - сказал Медведев. Впрочем, российский президент отдает себе отчет в том, что для появления этих резервных валют, в том числе и рубля, нужна самая малость - то, чтобы рубль сам стал привлекательным. А это уже задача российских экономических властей. Да и политических тоже - создать привлекательную экономическую модель.