07.10.2009
Доллар пошел на попятную
И появились новые слухи о замене его другой резервной мировой валютой
***
 Вчера по результатам торгов на российской индексной сессии ММВБ доллар подешевел по отношению к рублю сразу на 24,63 копейки, упав ниже уровня 30 рублей.
Сегодня официальный курс американской валюты составляет 29,8322 рубля за доллар. В интервью "РГ" Алексей Ведев, руководитель Центра стратегических исследований Банка Москвы, отметил, "что снижение курса доллара по отношению к рублю является следствием падения доллара по отношению к другим мировым валютам".
По отношению к курсирующим последнее время слухам, касающимся отказа от доллара в расчетах, Алексей Ведев заявил, что подобные слухи были и будут всегда, но, по его мнению, существующая экономическая ситуация не содержит серьезных предпосылок для того, чтобы в ближайшее время был претворен в жизнь подобный сценарий.
Вчера стало известно, что страны Персидского залива вместе с Россией, Японией, Францией и Китаем разрабатывают план отказа от доллара при расчетах за нефть. Об этом сообщили некоторые европейские СМИ.
И якобы уже состоялись секретные встречи министров финансов и управляющих центробанков этих государств. Мало того, страны планируют окончательно "порвать" с долларом уже в 2018 году. Впрочем, в этот же день замминистра финансов России Дмитрий Панкин опроверг эту информацию, заявив, что со стороны его ведомства таких переговоров никто не вел. Вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин вообще не стал комментировать эту "новость".
Намерения отказаться от американской валюты развеяли и представители других стран, якобы вступивших в "антидолларовый сговор", - Саудовской Аравии, Кувейта и Японии.
Надо сказать, что слухи легли на уже подготовленную почву. Разговоры об альтернативе доллару ведутся уже давно. В прессе не раз обсуждался вариант привязки стоимости нефти к корзине валют, в которую войдет японская иена, китайский юань, золото и еще одна, единая для Саудовской Аравии, Кувейта и Катара валюта. Впрочем, ее создание еще только планируется. Однако ей уже успели придумать название. Планируется, что деньги четырех арабских стран Персидского залива будут называться или "динар залива" или "риал залива".
Впрочем, эксперты полагают, что дальше разговоров дело не пойдет. Финансовая ситуация сложилась таким образом, что именно долларовый рынок является наиболее объемным и наиболее устойчивым к значительным колебаниям. "Перейти на альтернативу такого же объема сейчас достаточно затратно и, по сути, пока не нужно", - поделился своими сомнениями с корреспондентом "РГ" директор Центра экономических исследований Московской финансово-промышленной академии Сергей Моисеев. По мнению эксперта, сейчас это то же самое, что построить в Москве альтернативное метро, несмотря на то, что нынешний метрополитен действует исправно. Совершенно ненужные и колоссальные затраты, которые сейчас ни к чему не приведут. И, по словам Моисеева, серьезные специалисты это прекрасно понимают. Появление такой информации в печати может быть попыткой прощупывания рынка, предполагают эксперты. В пользу этой версии говорит то, что как только новость подхватили газеты и телевидение, агентство "Блумберг" отметило ослабление позиций доллара на азиатских рынках. Например, на торгах в Японии по отношению к иене он заметно упал. Напомним, что иена названа в составе предполагаемой валютной корзины для определения стоимости нефти. А в России его курс опустился ниже психологической отметки в 30 рублей. Сергей Моисеев предположил, что разговор об отказе от доллара в расчетах за нефть связан еще и с тем, что здесь "играет мускулами" некий квазинациональный суверенитет. То есть восточные государства пытаются заявить о себе и о своей независимости от влияния Америки. "Что касается заявлений о том, что отказ от доллара произойдет уже к 2018 году, то могу сказать, что для такого утверждения нужно иметь план реализации такого проекта". Однако, по словам Сергея Моисеева, никакой реальной программы, кроме идеи, никто не видел.
Ранее эксперты по нефти и газу высказывались о том, что подобная идея, а также создание внутри России нефтяной и газовой биржи, где отечественные энергопродукты торговались бы за рубли, пошли бы на пользу российской экономике. Но нужно признать, что пока европейские покупатели не готовы идти на правовые, инфраструктурные и финансовые риски внутри России. Сергей Моисеев скептически отозвался о реализации этой идеи сейчас, напомнив, что в начале 2008 года была попытка запуска нефтяных торгов в Санкт-Петербурге. "Но, как мы знаем, она ни к чему не привела, результатов нет", - подытожил Моисеев.
Впрочем, дыма без огня не бывает. Вполне возможно, что идея о национальной резервной валюте еще получит свое продолжение. Стоит вспомнить, что в конце прошлого и начале нынешнего года активные разговоры по созданию альтернативной резервной валюты России и Китая уже велись. Более того, именно тогда высказывались предположения о том, что нефть и газ можно торговать и за рубли, и за юани. Правда, пока реального воплощения они не получили.
Некоторые эксперты, впрочем, предполагают, что "сильный доллар", являющийся психологическим фактором стабильности американской экономики, может быть принесен в жертву этой самой экономике, вернее, процессу ее восстановления. Но и здесь складывается двойственная ситуация, предупреждает Моисеев. С одной стороны, ослабление национальной валюты помогло бы США успешнее снизить дефицит торгового баланса и бюджета. Однако для того, чтобы переломить ситуацию с торговым балансом, ее придется обвалить почти на 50 процентов - примерно до 2 долларов за евро. К тому же у США практически нет действенных рычагов ослабления курса - они не проводят валютные интервенции и могут влиять на ожидания участников рынка только посредством заявлений. А в долгосрочном плане ослабление национальной валюты невыгодно и самим американцам - их экономика всегда держалась на иностранных инвестициях, замечает собеседник "РГ". И если доллар уйдет в пике, приток таких вложений тут же резко сократится.