29.09.2009
Сеть с правом вето
Россия намерена вместе с другими странами управлять пространством Интернета
***
 Накануне Всемирного дня Интернета в России приняли решение вступить в некоммерческую негосударственную корпорацию ICANN, которая объединяет тех, кто делает доступным Глобальную сеть для пользователей в разных странах.
Как отметил вчера глава минкомсвязи Игорь Щеголев на первом заседании Совета по вопросам использования и развития информационно-коммуникационной сети Интернет в России, до недавнего времени дистанция между нашей страной и этой организацией была полезной. "Но настало время присоединяться к монополии. Будем подавать свою кандидатуру в правительственный консультативный комитет (GAС), который входит в ICANN", - отметил министр.
Специалистам, которые занимаются инфраструктурой Глобальной сети, известно, насколько влиятельным является правительственный консультационный комитет, хотя он и не имеет пока права вето в рамках корпорации. Но к комитету прислушиваются, ведь в нем насчитывается уже более 60 представителей государственных структур из различных стран. В прошлом году туда приняли Китай. Теперь оказывать влияние на вопросы управления адресным пространством Сети намерена и Россия. Конечно, пока есть маленькая проблема. До сих пор ICANN связана соглашением с министерством торговли США и обязана посылать ему отчеты о своей деятельности. Однако учитывая, что в корпорацию входят представители не только США, но и других стран, в ближайшее время, а именно 30 сентября, в День Интернета, виртуальное сообщество ждет, что это соглашение будет пересмотрено.
Сама процедура вступления в GAC очень неформальная. Как отметил, отвечая на вопрос "РГ" директор Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников, достаточно послать факс с заявкой на вступление и получить его подтверждение. Скорее всего, представлять Россию там будет кто-то из минкомсвязи, предположил он.
Конечно, корпорация занимается и вопросами безопасности инфраструктуры, чтобы каждый пользователь имел право без особых забот ходить по Глобальной сети. Например, в Рунете у нас уже развивается структура, которая позволяет быстро связаться с нужным сайтом через домен .RU. Ожидается официальное одобрение правлением ICANN внедрение русскоязычного домена .РФ. Проекты с использованием национального алфавита готовятся и в других странах, в Китае, Болгарии, в нескольких арабских государствах.
По мнению Колесникова, появление доменов на национальных языках изменит картину современной Сети и расстановку сил в системе управления, поскольку у национальных операторов появится "национально-языковая автономия". При этом, чтобы избежать конфликтов внутри Интернета, нужно придать GAC новые полномочия. Колесников предполагает, что право вето консультативного комитета может серьезно изменить баланс сил в пользу госсектора. При этом конференции ICANN могли бы стать своего рода парламентами интернет-общественности, которые имели бы право преодолеть это вето.
Кроме проблем управления Сетью, в минкомсвязи шел разговор и о развитие инфраструктуры доменов РФ и RU. Уже сейчас есть специальные узлы сети для зон Рунета. Они находятся в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре, Владивостоке, Амстердаме. Планируется размещение узлов в Нью-Йорке и Гонконге. По словам Колесникова, российские интернетчики вкладывают миллионы рублей в развитие инфраструктуры. Причем деньги зарабатывают сами. Например, за появление каждого домена в RU, регистраторы должны отчислять по 70 рублей. Всего в России уже существует 2 миллиона 300 доменов, констатировал он.
Между тем
Вчера состоялось подписание меморандума о намерениях по сотрудничеству в области связи и массовых коммуникаций между Россией и Республикой Абхазия.
Абхазской стороне во временное пользование будут переданы коды стационарной и сотовой связи, которые республика сможет ввести в ближайшее время. Для фиксированных операторов код будет 840, а для сотовых - 940. По оценке абхазской стороны, переход республики на новые телефонные коды может занять максимум полторы недели.