10.09.2009
Павел Бородин: Кризис к экономике отношения не имеет
Транспортная стратегия Союзного государства
***
 В кабинете Павла Бородина на Старой площади приходилось бывать много раз. В последнюю сентябрьскую встречу с Госсекретарем Союзного государства обратил внимание: со стены за его рабочим креслом исчезли фотографии, где Павел Павлович запечатлен на футбольном поле, победно вскидывающий руки, - знаем, каким азартным и "забивным" игроком он показывал себя в любимой игре! Сегодня футбольные фотографии переместились в "предбанник". Почему прежде любимый спорт номер один впал в немилость? "В футбол по-прежнему играю, но не смотрю, - пояснил П. Бородин. - До чего дошло: два миллиардера на стадионе наблюдают, как на поле бегают двадцать два миллионера! Нет, такой футбол мне не интересен".
Впрочем, в кабинете Госсекретаря сегодня не только убыло, но и прибыло. У окна появился огромный глобус в человеческий рост. На нем от Европы до Юго-Восточной Азии, через Беларусь и Россию, жирной линией прочерчен межконтинентальный транспортный коридор. Самый мощный проект Союзного государства, любимое детище Павла Бородина. Стоит произнести "транспортный коридор", как у него, без преувеличения, начинают гореть глаза.
О мегапроекте Европа-Азия наш сегодняшний разговор с Госсекретарем.
- Павел Павлович! Как сама идея транспортного коридора учитывает накопленный опыт, в том числе советских времен, есть же Транссиб, современные зарубежные наработки?
- Судите сами. Сейчас прибыль от транзита грузов по Транссибу составляет один миллиард долларов - в 15 раз меньше, чем в советские времена. Понятно, транспортный коридор - не полновесная замена Транссибу, но реальный, сулящий немалый экономический эффект нашему многолетнему "транзитному молчанию". В Восточной Сибири разведаны огромные месторождения нефти. К ним, этим природным богатствам, как добраться, добыть их, переработать, вывезти? Вот тут-то и поможет строительство современных транспортных магистралей.
Что касается зарубежного опыта... Сегодня китайская сторона вкладывает огромные средства в транспортную схему Китай-Казахстан-Иран-Турция-Европа. В США до сих пор пользуются плодами труда Франклина Рузвельта, выведшего Соединенные Штаты из глубочайшего экономического кризиса с помощью строительства континентальной магистрали. Вызвал президент к себе губернаторов и дал накачку: стройте дороги, стройте жилье! За несколько лет США опоясали тысячи километров дорог. Программа занятости для миллионов людей была выполнена.
Мы что, глупее? Места у нас не хватает? Хочешь жить в убогой квартире в Москве - живи! Хочешь иметь виллу - живи под Екатеринбургом. Хочешь три виллы - живи под Красноярском, хочешь пять - живи под Иркутском, десять - живи под Якутском, 35 - живи на Камчатке, на Сахалине! Это, конечно, шутливое пожелание, но, если всерьез, сколько выгод сулит проект транспортного коридора, сколько можно построить вокруг дорог, терминалов, дать миллионам людей высокооплачиваемую работу, комфортное жилье, освоить угодья вдоль трассы.
Сегодня население России составляет два процента от населения земного шара, а территория - 17 процентов от мировой. А потому мы должны четко понимать, что освоить наши огромные природные ресурсы - нефть, газ, алмазы, золото, никель и т.д. - можно только с помощью мощных национальных проектов. И таким является проект транспортного коридора из Западной Европы через Беларусь и Россию в Юго-Восточную Азию.
Вот еще один пример. В Японии население страны составляет 122 миллиона, сельхозугодий у них - 4,7 миллиона гектаров. Японцы на 75 процентов обеспечивают себя продуктами питания. У нас, в России, живут 142 миллиона, 240 миллионов гектаров только освоенных сельхозугодий. А обеспечиваем мы себя продуктами питания только на 45 процентов! Вот еще почему сегодня актуальна и важна идея транспортного коридора: потому что он поможет изменить жизнь к лучшему в самых различных сферах.
- Давайте теперь напомним шестисоттысячной аудитории читателей "СОЮЗа" о других выгодах транспортного проекта в случае его успешной реализации. Экономических, социальных, оборонных, стратегических...
- Мы со специалистами и экспертами просчитали: современная транспортная сеть способна радикально изменить жизнь четырем с лишним миллиардам людей. Ведь ныне ежегодный товарооборот между Европой и Азией составляет более 780 миллиардов долларов, а объем грузопотоков только между Европой и странами Юго-Восточной Азии - более 250 миллиардов долларов. Ежегодно! Причем товарооборот, по прогнозам, в дальнейшем будет возрастать.
Реализация мегапроекта Европа - Азия даст импульс развитию машиностроительного и строительного комплексов, авиа- и кораблестроению. Создание транспортного коридора "подключит" к нему глубинные районы севера европейской части, Сибири, Дальнего Востока, то есть тех российских регионов, где сосредоточена подавляющая часть разведанных и перспективных запасов природных ресурсов. Это позволит значительно интенсифицировать процесс создания там, в глубинке, промышленных мощностей по глубокой переработке природных ресурсов с поставкой на внутренний и зарубежный рынки высокотехнологичной продукции, что, по приблизительным расчетам, позволит увеличить их долю в ВВП в 10-14 раз. Процесс передислокации мощных промышленных производств, в том числе энергетических, металлургических, лесоперерабатывающих, в новые районы поможет в корне изменить не только их экономический базис, но и социальную сферу, создавая благоприятные условия жизни населения регионов и переориентации миграционных потоков.
- Сейчас сухопутные маршруты не только короче, но и безопаснее, чем по морю. Газетные полосы и телеэкраны забиты сообщениями о нападении морских пиратов...
- Дело не только в пиратах. Морской транспорт имеет некий предел грузоперевозок по количеству судов и по тоннажу. Пропускная способность Суэцкого канала ограниченна. Надо ли доказывать, что путь из Европы в Азию и обратно через Союзное государство намного быстрее и дешевле, чем по морям и океанам. Что выгоднее: везти груз по морю 40 дней или десять по суше?
- На какие сроки реально рассчитан проект Европа-Азия?
- На 12-15 лет.
- Что останется в "сухом остатке" от его осуществления?
- В итоге должно появиться 47 тысяч километров транспортных путей всех видов транспорта и 23 тысячи километров оптоволоконных сетей. Себе я так представляю будущую картину: по пять рядов автомобильных дорог-автобанов туда и обратно, по три ряда железнодорожных магистралей... Строительство транспортной артерии позволит выстроить и громадную инфраструктуру по ее обслуживанию. Тут и тысячи бензозаправочных станций, и станций техобслуживания, таможенные терминалы, энергетические системы и системы связи и трубопроводов, мотели, кемпинги, промышленные предприятия...
Проект должен быть сопряжен с созданием вдоль трассы современной мощной телекоммуникационной сети. Создание такой транспортной системы обеспечит не только масштабный экономический эффект на длительную перспективу. Реализация проекта даст стимул развитию инфраструктуры на всем протяжении трассы и позволит создать рабочие места для 1,5 миллиона белорусов и 15-20 миллионов россиян.
- Очевидно, в проекте, рассчитанном на годы вперед, подразумевается использование самых современных технологий?
- Разумеется. Именно современное развитие информационных технологий на основе телекоммуникационных оптоволоконных магистралей и суперкомпьютеров позволяет на базе транспортных терминалов создавать логистические центры, позволяющие, анализируя поток поступающей информации о грузах и грузоотправителях, резюмировать весь транспортный процесс по доставке грузов получателям с максимальной скоростью и надежностью. При этом одновременное системно-комплексное строительство железнодорожно-автомобильных, а также портовых и авиационных терминалов уничтожит диспропорцию в логистике, а значит, позволит эффективно управлять транспортными внутренними и внешними потоками из единого системного центра.
Главное - реализация проекта "Транспортный коридор" приведет к усилению Союзного государства в различных сферах. Что неизбежно ускорит интеграционные процессы на всем постсоветском пространстве, даст миллионы рабочих мест в России и Беларуси, снимет социальную напряженность.
Вы знаете, я долго работал в Якутии. В мое время ее население составляло один миллион двести тысяч, сейчас осталось восемьсот тысяч. Так вот наша задача - создать такие условия, чтобы с Дальнего Востока, из Сибири, от потрясающей здешней природы, экологически чистой пищи было невыгодно уезжать. А для этого надо осваивать наши бескрайние территории, вкладывать в них средства.
- Всё так, Павел Павлович, но сегодня, в условиях кризиса, легко ли решать серьезные экономические задачи? Потянет ли государство такую ношу?
- Потянет! Уверен, может потянуть! Напишите у себя в газете: кризис никакого отношения к экономике не имеет! Кризис бывает территориальный и ресурсный. Почему сегодня на Западе кризис? Там нет нашего газа, нашей нефти, нашего олова, нет ресурсов в таких масштабах, как у нас. А у нас есть всё! Но производим мало. Вот, глядите, на глобусе точка рядом с Вилюйском - Кысыл-Сыр. Там разведаны месторождения газа в 3,5 триллиона кубов. 680 километров, две нитки, и по 120 километров еще две нитки - это я построил, когда работал в Якутии. А теперь народ оттуда уезжает. Вот потому я и бьюсь десять лет: Россия с ее громадными территориями не может, не имеет права и дальше оставаться транспортно слабой, проигрывая передовым странам в экономическом, социальном, политическом, оборонном плане. Мы обязаны все вместе договориться, чтобы оставить нашим детям и внукам сильное государство.
- Цена вопроса?
- Аналитики и эксперты Союзного государства считают, что воплощение в жизнь транспортного мегапроекта Европа-Азия составит 3,8 триллиона долларов да плюс пять триллионов долларов инфраструктура.
- Мы уже говорили: без помощи государства тут ничего не получится. А частные инвесторы, их роль? Знаю, к вам недавно приходил турецкий бизнесмен, предлагал сотрудничество в создании транспортного коридора. А Дерипаска, Прохоров предлагали свои услуги?
- Не предлагали. Насчет инвесторов так отвечу. С учетом огромной стоимости проекта одним, даже самым мощным инвестором, здесь не обойтись. Речь, на наш взгляд, может идти о разбивке проекта на несколько концессий, каждая из которых будет обслуживаться своим пулом инвесторов. По нашим прикидкам, полная окупаемость проекта может произойти через 5-7 лет после его реализации.
- Павел Павлович! Знаю, в конце сентября в Санкт-Петербурге вы будете выступать на международной конференции, где речь пойдет о транспортно-транзитном потенциале России. Будете говорить о своем любимом транспортном коридоре?
- Обязательно. Если у нас все получится с коридором Европа-Азия, а я уверен, что в итоге так и пройзойдет, Союзное государство усилится в различных сферах. Тем самым мы продемонстрируем всему миру: Союзное государство - та самая экономическая и политическая модель, по которой могут быть выстроены объединительные процессы между странами.
ПРОЕКТ АВТОМОБИЛЬНОЙ ТРАССЫ