06.04.2009
Совбез ООН не может прийти к единому мнению в отношении запуска ракеты КНДР
###
***
 Совет Безопасности ООН на экстренной встрече в воскресенье раскололся по вопросу о реакции на запуск северокорейской ракеты и не принял никаких документов, осуждающих КНДР.
В воскресенье Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) сообщило об успешном выводе на орбиту искусственного спутника "Кванмёнсон-2" ("Яркая звезда") с помощью ракеты "Ынха-2" ("Млечный путь"), старт которой состоялся в 06.30 мск. Военные Южной Кореи и США опровергают информацию об успешном выводе спутника КНДР на орбиту.
"У членов Совета Безопасности есть разные мнения по этому вопросу. Члены Совбеза согласились продолжить консультации по вопросу о реакции Совета в соответствии с его полномочиями и учитывая срочность вопроса", - сообщил журналистам по итогам консультаций председатель СБ ООН в апреле, постоянный представитель Мексики Клауде Эллер.
Жесткая позиция Китая и России не позволила принять резолюцию с осуждением действий КНДР и ужесточением санкций против Пхеньяна, проект которой разработали США, Япония, Франция и Великобритания.
Западные страны настаивают, что запуск нарушает принятую в октябре 2006 года резолюцию Совбеза 1718, которая запрещает КНДР любую деятельность, связанную с баллистическими ракетами. РФ и КНР утверждают, что пока рано говорить о том, была ли нарушена эта резолюция, поскольку она прямо не запрещает вывод на орбиту гражданских спутников.
По свидетельству дипломатов из различных делегаций, американо-японскую позицию поддержали десять членов Совбеза из 15, в то время как за осторожную реакцию высказались пятеро: Россия, Китай, Вьетнам, Ливия и Уганда. Для принятия резолюции СБ ООН необходимо отсутствие вето со стороны кого-либо из постоянных членов при условии поддержки проекта как минимум девятью странами.
Как стало известно РИА Новости из информированного дипломатического источника в ООН, присутствовавшего на консультациях, авторы проекта даже не стали вносить его на рассмотрение Совбеза, поскольку Москва и Пекин, обладающие правом вето в СБ, твердо заявили о недопустимости поспешных и резких шагов в отношении КНДР.
Пхеньян ранее предупредил, что выйдет из шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной программе, в которых участвуют КНДР и Южная Корея, а также Россия, США, КНР и Япония.
РИА Новости