04.06.2009
Министра обхихикали
Глава минфина США развеселил китайских студентов рекламой доллара
***
 "Американцы, большой брат следит за вами!" - подобные высказывания появились в последние дни на китайских форумах, где обсуждались экономические отношения с США в целом, а в частности визит в Пекин министра финансов Тимоти Гайтнера.
Возможно, и не стоит чересчур серьезно относиться к комментариям в Интернете, которые чаще всего носят националистический характер. Конечно, кто еще "большой брат" в данном случае, нужно как следует разобраться. И все же к настроениям китайцев стоит прислушаться, ведь пристальнее всего за американцами следят как раз в КНР.
Именно Китай в последнее время стал главным кредитором экономики Соединенных Штатов. По данным из Вашингтона, китайские инвестиции в США перевалили за 1,2 триллиона долларов, из них 770 миллиардов - в гособлигациях. Как же не следить китайцам за своими заемщиками, если американский бюджет испытывает громадный дефицит, размер которого в нынешнем году обещает достичь 1,8 триллиона долларов?
Зная обеспокоенность китайских товарищей, президент США Барак Обама направил в Пекин министра Гайтнера, который по долгу службы не только должен прекрасно разбираться во всех экономических хитросплетениях, но и владеет китайским языком, имеет опыты работы и жизни в Поднебесной.
Глава минфина не только встретился с руководством страны, но и выступил с лекцией в Пекинском институте, где сам и обучался. Кстати, его лекция о состоянии мировой экономики, роли Америки в современном финансовом мире, по утверждениям очевидцев, неоднократно прерывалась ироническим смехом китайских слушателей. Особый сарказм, судя по всему, вызвал призыв Гайтнера вкладывать в экономику США: дескать, никаких угроз нет. К счастью для Белого дома, политика КНР не определяется студентами пекинского вуза, поэтому собеседники более высокого ранга намного более внимательно и уважительно прислушались к словам министра о "неизбежном выходе из кризиса" и "полном контроле американской администрации над дефицитом бюджета".
Правда, руководители Китая крайне дипломатично высказывались о перспективах как мировой, так и американской экономики. "Наши страны должны более тесно сотрудничать в деле противостояния кризису, избегать торгового протекционизма", - сказал премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Не обошлось и без упоминаний из уст китайских товарищей о новой резервной валюте, о которой задумываются и в России. Пекин еще в марте поддержал подобную инициативу Москвы, которая, как ожидается, будет обсуждаться и на предстоящем саммите стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) в Екатеринбурге.
Понятно, что такое развитие событий совершенно не устраивает Вашингтон. Поэтому Гайтнер в китайской столице в очередной раз подтвердил, что доллар не уступит своих позиций, по крайней мере в обозримом будущем. Более того, глава американского минфина сообщил, что и китайцы якобы согласны с подобным прогнозом. Остается только поверить на слово представителю администрации США, поскольку подобных высказываний со стороны руководителей Китая в официальной прессе не прозвучало.
Зато Китай пока мягко, но все более настойчиво указывает на нестабильность экономической ситуации в США. Другими словами, китайцы дают понять, что у них есть сомнения в том, стоит ли дальше покупать американские ценные бумаги, одновременно ломая голову над тем, что делать с уже имеющимися. Очевидно одно: два гиганта настолько оказались зависимыми друг от друга, что неловкие движения одного сразу же приведут к тяжелым последствиям у другого. И наоборот.

