05.08.2009
Американские журналистки вернулись на родину
###
***
 Экс-президент США Билл Клинтон смог убедить Ким Чен Ира помиловать двух американских журналисток в ходе своего неожиданного визита в Пхеньян.
Необъявленная поездка бывшего американского президента сразу же привлекла внимание всего мирового сообщества. Все ведущие СМИ в течение суток напряженно следили, чем она завершится. Несмотря на свою непродолжительность, визит бывшего главы Соединенных штатов в КНДР оказался весьма насыщенным. И результативным. В течение дня Клинтон успел провести переговоры с северокорейским лидером Ким Чен Иром, в ходе которых обсуждались "серьезные" вопросы. А также встретиться со своими арестованными американскими журналистками.
Как оказалось, их вызволение из застенок северокорейской тюрьмы было главной целью его визита. После подписания Ким Чен Иром специального акта об амнистии они были отпущены из тюрьмы. И в тот же день на самолете вместе с Клинтоном вылетели в Лос-Анджелес, где их уже ожидали семьи.
Напомним, что журналистки были арестованы властями КНДР в середине марта вблизи китайско-северокорейской границы при подготовке материалов о перебежчиках из Северной Кореи. Их приговорили к 12 годам каторжных работ по обвинению в незаконном въезде в страну и "враждебных актах" в отношении Пхеньяна.
Успех этого визита, который Белый дом охарактеризовал как "частный", позволил некотрым южнокорейским аналитикам заговорить чуть ли не о прорыве в отношениях между Вашингтоном и Пхеньяном. Наиболее оптимистичные эксперты даже предположили, что встреча официальных делегаций Северной Кореи и США может состояться уже в сентябре.
Впрочем, есть и другое мнение. Как полагают наблюдатели в Сеуле, поездка Клинтона - это всего лишь вершина того трудного переговорного процесса, который идет в настоящее время между КНДР и США. И скорее всего ей уже предшествовали какие-то договоренности. Подтвердил это и представитель Белого дома, пожелавший остаться неназванным. В интервью американским журналистам он сказал, что северокорейские власти пообещали отпустить журналисток, если за ними прилетит лично Билл Клинтон.
Почему именно он? Скорее всего, "приглашение" северокорейским лидером экс-президента США является своего рода сигналом, который Пхеньян дал Вашингтону в надежде на нормализацию отношений. Именно в период президентства Клинтона две страны начали постепенно улучшать отношения, которые затем резко обострились с приходом в Белый дом команды Джорджа Буша.
Как дальше будет развиваться диалог между двумя странами, утверждать сейчас трудно. В отношениях Вашингтона и Пхеньяна остается неразрешенной главная проблема - ядерная. Как полагают эксперты, от ее решения как раз и будет зависеть будущее американо-северокорейских отношений. А поскольку Вашингтон пока отказывается проводить официальные двусторонние переговоры с Пхеньяном, роль посредника может быть доверена Клинтону. Тем более что такие прецеденты уже имели место. Так, в 1994 году Пхеньян посетил бывший президент США Джимми Картер. Тогда он для урегулирования спорных вопросов, связанных с ядерной программой Северной Кореи, он встречался с Ким Ир Сеном.
Кстати
Случай с американскими журналистками стал уже вторым. В 1997 году сенатор США Билл Ричардсон отправился в Пхеньян договариваться об освобождении американского журналиста Эвана Ханцикера. Он был задержан северокорейскими пограничниками , после того как переплыл реку Амноккан. По ней проходит граница между КНДР и Китаем.