21.04.2009
Россия и Китай подписали соглашение о сотрудничестве в нефтяной сфере
###
***
 Россия и Китай создали новую основу для сотрудничества в энергетической сфере, заявил сегодня в Пекине вице-премьер РФ Игорь Сечин, комментируя подписание российско-китайского межправительственного соглашения о сотрудничестве в нефтяной сфере, предусматривающего строительство ответвления от нефтепроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" на Китай.
Соглашение определяет условия сотрудничества РФ и Китая в нефтяной сфере, в частности, по проектированию строительства нефтепровода от нефтеперерабатывающей станции в Сковородино до станции на территории КНР - Мохэ. Срок действия документа составляет 23 года. В соглашении отмечается, что строительство ответвления должно начаться не позднее конца апреля нынешнего года и завершиться к концу 2010 года.
Нефтепровод Сковородино-Мохэ будет иметь пропускную способность 15 миллионов тонн нефти в год и состоять из сухопутных участков на территории России и Китая и подводного перехода через реку Амур. Трубопровод является ответвлением от нефтепроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" и создается с целью диверсификации экспортных потоков российской нефти с месторождений Западной и Восточной Сибири. Основным рынком сбыта нефти для этого маршрута будет рынок Китая.
"Сегодняшнее подписание соглашения между нашими правительствами создает новую основу для развития нашего сотрудничества в энергетике. Речь идет об уникальном соглашении, которое носит долгосрочный характер, которое обеспечено финансовым сопровождением, и в целях реализации которого мы уже приступили к строительству ответвления от магистрального нефтепровода в сторону КНР", - сказал Сечин.
По словам Сечина, "подписание документа свидетельствует об особых отношениях между нашими странами, отношениях доверия и стратегического партнерства".
Документ был заключен по итогам состоявшегося в Пекине четвертого раунда российско-китайского энергодиалога.
Источник: РИА Новости
.