09.11.2009
Китай накормит Африку долларами
###
***
 Власти Китая выделят африканским странам 10 миллиардов долларов. Эти кредиты, по словам премьера Китая Вэнь Цзябао, пойдут на реализацию экологически чистых энергетических проектов в регионе. Также Пекин примет участие в восстановлении мира и безопасности на континенте. Три года назад Китай уже выделил Африке пять миллиардов долларов и согласился на списание долгов 31 африканской стране.
За последние пять лет прямые инвестиции Китая в Африку увеличились с 491 миллионов до 7,8 миллиарда долларов ежегодно. Эти средства китайские компании вкладывают в разработку нефтяных месторождений, а также ряд проектов, связанных с добычей других полезных ископаемых.