16.04.2009
Смотрим в оба
Офтальмологи в авангарде российско-китайского сотрудничества
***
 В 2006 году мне довелось сопровождать президента Путина, когда в Пекине состоялось открытие Года Китая в России. Но еще до этой торжественной церемонии разносторонняя программа мероприятий уже началась. Причем первыми в этом списке оказались российские офтальмологи. А именно Межотраслевой научно-технический комплекс "Микрохирургия глаза" имени академика Федорова.
Уверен, что это не случайно. Ведь 1300 миллионов китайцев вынуждены овладевать иероглифической письменностью, что создает повышенную нагрузку на глаза. Так что Поднебесная лидирует в мире по числу людей, носящих очки.
Поэтому российско-китайское сотрудничество в области медицины высоких технологий, можно сказать, было обречено на успех. Закономерно, что и 2009 год, объявленный Годом русского языка в Китае, начался с мероприятия в российском посольстве, на котором были подведены впечатляющие итоги сотрудничества российских и китайских офтальмологов.
Вот уже шесть лет плодотворно работает Российско-китайский офтальмологический центр в городе Дацин провинции Хэйлунцзян. Кстати, именно там завершится ответвление нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан, по которому в Китай потечет "черное золото" из России. За эти шесть лет бригады офтальмологов из МНТК "Микрохирургия глаза" вместе с китайскими специалистами проконсультировали и пролечили более 135 тысяч китайских пациентов, в том числе 28 тысяч детей. Проведено 15 тысяч высокотехнологичных операций больным с тяжелой патологией зрения.
Межотраслевой научно-технический комплекс имени академика Федорова расширяет сотрудничество в области высокотехнологичной медицины прежде всего с Дацинской народной больницей. Вместе с глазной клиникой при Харбинском медицинском университете будет создан первый образовательный центр по продвижению в Китай высоких технологий в офтальмологии. Есть соглашение с Чунцинской народной больницей о повышении квалификации китайских врачей на базе научно-педагогического центра МНТК имени Федорова в Москве. Рассматривается вопрос о создании лечебно-образовательного центра для офтальмологов на базе Чжэцзянского университета. Российские офтальмологи договорились с китайскими коллегами о конкретных шагах по внедрению в Поднебесной достижений высокотехнологичной медицины в 2009-2011 годах.