02.10.2009
Россия, Китай и США помогают Индонезии справиться с последствиями землетрясения
###
***
 По последним данным, под завалами зданий, рухнувших в результате землетрясения в Индонезии, могут находиться около 3 тысяч человек. Об этом рассказал представитель минздрава страны Прийяди Кардоно. По его словам, стихия разрушила и нанесла сильные повреждения более чем 20 тысячам зданий, под обломками которых находятся люди.
Накануне заместитель генсека ООН по гуманитарным вопросам Джон Холмс сообщил о том, что жертвами землетрясений на индонезийском острове Суматра стали по меньшей мере 1100 тыс. человек. Различные травмы получили около 2,4 тысячи человек.
Ряд стран принял решение оказать помощь правительству Индонезии.
Так, Россия отправила в Индонезию два самолета МЧС Ил-76 с необходимым оборудованием и группой сотрудников отряда "Центроспас" МЧС - спасателями, кинологами, врачами и психологами.
Китай выделил властям пострадавшей от стихии страны полмиллиона долларов и США - 300 тысяч долларов в качестве гуманитарной помощи.
РИА Новости