20.10.2009
Как до Китая
Владельцы земли на островах Большой Уссурийский и Тарабаров пятый год не могут получить материальную компенсацию
***
 Компенсация положена по закону. И это никто не отрицает. Тем не менее, ни одному из 76-и землевладельцев, чьи наделы оказались у китайцев, денег не выдали. Бьются граждане,  как волны об амурский берег. И чем дольше длится эта волокита, тем больше им самим приходится платить.
Мон Амур
Переговоры между Россией и Китаем по "территориальной проблеме" длились более сорока лет. Наконец, 21 июля 2008 г. в Пекине стороны подписали дополнительный протокол о линии российско-китайской границы на ее восточной части. Затем были завершены работы по демаркации границы на местности.
Так за границу попали полтора "нашенских" острова близ Хабаровска. Там располагались 76 земельных участков, которые находились в собственности жителей пригородных селений (Корсаково, Бычиха, Казакевичево, Осиновая речка). К КНР отошли и три участка, ранее переданные в аренду нашим гражданам - для ведения фермерского хозяйства, а также участки в краевой собственности.
Поскольку все эти земли были фактически изъяты для государственных нужд России, то, согласно закону, расходы по возмещению убытков собственникам земли и арендаторам должно нести правительство РФ (читай, федеральный бюджет). И с этим никто не спорил.
Но, увы, "гладко было на бумаге..." Для начала бывшие землевладельцы поняли: чтобы добраться до законной компенсации, надо собрать нужные документы. Эта задача оказалась трудной даже для чиновников, которые "оформляли" краевые земли. А каково пришлось простым землевладельцам - бывшим работникам совхозов, которым никогда не приходилось "пахать" правовое поле?
Проблему взялись решать тихо, полюбовно. Хотя здравая логика подсказывает: вначале землю надо было перевести из частной собственности в государственную, а уже потом передавать ее КНР. "Однако все сделали шиворот-навыворт", - убеждены проживающие в селе Корсаково супруги Абрамовы, у которых отошли к китайцам семь гектаров земли.
Изводящая корреспонденция
В отличие от других островных землевладельцев, Абрамовы ещё в 2005 году поняли: если они сами ничего не будут делать, то могут остаться и без земли, и без денежной компенсации. Начали изучать законы. Их настольными книгами стали Земельный кодекс РФ и комментарии к нему.
Оба работали в Краснореченском совхозе. Когда в 1996 г. совхоз распался, Абрамовы получили землю по паям.
- В статье 55 Земельного кодекса РФ "Условия и порядок изъятия земельных участков для государственных и муниципальных нужд" написано, что собственник должен быть письменно уведомлен не позднее, чем за год до изъятия, - горячится Сергей. - И выкуп участка после получения такого уведомления допускается только с согласия собственника. Однако официальное уведомление об изъятии земли нам прислали спустя три года (!) после изъятия наших участков.
Недавно они получили письмо из Минэкономразвития России, куда отправили нынешней  полный пакет всех тех документов, что необходимы для получения компенсации. Из ответа , заверенного замначальника управления земельного фонда Федерального агентства по управлению госимуществом, поняли, что документы  будет по новой собирать уже само федеральное агентство, делая соответствующие запросы  хабаровским чиновникам.  И лишь когда ведомства ответят на запросы, в агентстве рассмотрят документы и направят Абрамовым "мотивированный ответ", но не деньги за их землю. Это послание стало последней каплей в чаше терпения Абрамовых. Они, наконец, решили вынести сор из избы - предать огласке свои мытарства.
Сорняки в правовом поле
- Два года, начиная с 2005-го, мы ходили по инстанциям, чтобы оформить документы на землю, - вспоминает Наталья Михайловна. - Были на приеме и у главы администрации Хабаровского района Алешко, и у краевого министра имущественных отношений Чиханацкого... Но все без толку. И тогда знающие люди мне подсказали: надо разослать письма с уведомлением о вручении. Мол, с чиновниками надо не разговаривать, а вести переписку. Я так и сделала. Отослала письма трем краевым министрам (Чиханацкому, Левинталю и Кологорову), уполномоченному по правам человека Березуцкому и главе района Алешко.
Письма Натальи Абрамовой были коллективные: и другие сельчане попросили Наталью взять на себя хлопоты по оформлению их земельных участков. Вскоре на свои пять писем Абрамова получила пять ответов. По словам Натальи, чистой воды отписки. Действительно, "по закону Вы имеете право на компенсацию, а для этого должны собрать необходимый пакет документов".
Но ведь в этом пакете и была главная загвоздка. Причем, это прекрасно понимали те же чиновники, в частности, из минимущества Хабаровского края:
"До официального установления границ в натуре между Российской Федерацией и КНР, сделать вывод о попадании ваших земельных участков на ту или другую территорию не представляется возможным. В дальнейшем, в случае попадания вышеуказанных земельных участков на территорию КНР, Вам необходимо направить в адрес министерства правоустанавливающие документы на земельные участки (свидетельство о регистрации права собственности, кадастровые планы) и отчеты по оценке земельных участков..."
Прочитав такие строки,  Абрамовы удивились: земли давно изъяты, а линия прохождения новой границы пограничникам давно известна. Видимо, стражи границы не догадались поделиться этой информацией с минимуществом.
- А отчеты по оценке нам пришлось делать за свой счет дважды, поскольку эти документы действительны всего в течение трех месяцев, - добавляет Наталья. - Первый раз мы заплатили по 15 тысяч рублей. Во второй раз отчет нам обошелся уже по 22 тысячи.
В ФСБ супругам дали координаты, подтверждающие, что их земля ушла за границу. На это ушло три года.
Говорят, своя рубашка ближе к телу. Может, действительно, чья земля, тот и должен ею заниматься? Сергей прочитал в комментарии к ст. 280 Земельного кодекса РФ, что государство вначале должно было выплатить компенсацию за землю, и только потом ее продавать.
- Словом, в законах давно расписано, как должны поступать чиновники с нами - собственниками земли, - констатируют Абрамовы. - Кто виноват, что все идет шиворот-навыворот?