13.01.2009
Ко Чжэ Нам: Россия и Южная Корея должны активнее использовать каналы неформального общения
###
***
 Мы начинаем серию интервью, в которых специалисты будут анализировать различные аспекты двусторонних отношений между Россией и Южной Кореей. Открывает этот цикл беседа с корейским профессором Ко Чжэ Намом, который в Институте международных отношений и национальной безопасности возглавляет отдел Европы и Африки. Тема беседы: российско-южнокорейские отношения в сфере политики. Профессор Ко является известным экспертом по российско-корейским отношениям и регулярно посещает Россию. Учитывая, что Институт, где работает наш собеседник, является ведущим научным центром Министерства иностранных дел и внешней торговли Республики Корея, а сам Ко Чжэ Нам регулярно консультирует руководство страны, когда дело касается связей с Россией, то он как никто другой хорошо осведомлен обо всех нюансах отношений между Москвой и Сеулом.
Российская газета: Господин Ко, дайте, пожалуйста, общую характеристику нынешнего состояния российско-южнокорейских отношений.
Профессор Ко Чжэ Нам: Состоявшийся в сентябре прошлого года визит президента нашей страны Ли Мен Бака в Россию подготовил базу для развития и активизации двусторонних отношений в самых разных сферах. Естественно, конкретно сейчас, в связи с экономическим кризисом, который затронул практически все страны мира, и Южная Корея, и Россия заняты в первую очередь внутренними проблемами. Но это не означает, что внешнеполитические инициативы забыты. Наоборот, теперь двусторонние отношения между Сеулом и Москвой приобрели характер в том числе и политического союза. До этого же в наших связях доминировала экономика. Теперь же мы сможем более активно сотрудничать и координировать политику по таким направлениям как ядерная проблема Северной Кореи, а также все прочие вопросы, касающиеся КНДР, включая действия в случае возникновения нестабильности на Севере.
На то, как будут развиваться наши отношения в дальнейшем, будут влиять различные факторы: как будет преодолен всемирный экономический кризис, как будет осуществляться стратегический диалог между Республикой Корея (РК) и Российской Федерацией (РФ), о котором была достигнута договоренность в ходе саммита, и еще много другое.
Наша страна при президенте Ли намерена активно развивать отношения со всеми странами "большой четверки" (речь идет об окружающих Корейский полуостров крупных странах: Россия, Китай, США и Япония - прим. О.К.). Но в то же время на отношения с США, которые являются нашим главным военно-политическим союзником, будет обращаться особое внимание.
Однако это не означает, что это будет делаться в ущерб связям Сеула с другими странами. Мы очень заинтересованы в развитии связей и сотрудничества с Россией. Это очень нужно и важно для нас. Нынешнее руководство РК намерено активно развивать и повышать уровень отношений с Москвой. Особенно это касается сферы безопасности. Россия - сильная страна. Надеюсь, что президент Медведев сделает так, чтобы РФ стала еще сильнее и влиятельнее.
Учитывая опыт прошлых лет, хотелось бы, чтобы двусторонние связи развивались без завышенных ожиданий и нереальных планов. Надо планомерно и скрупулезно выполнять и реализовывать конкретный имеющийся потенциал. А он немал. Напомню, что в 2005 году в ходе саммита в АТЭС в Пусане президенты РК и РФ подписали План совместных действий. Вот хотя бы его и следует выполнять.
Большое символическое значение для двусторонних отношений будет иметь 2010 год, когда будет отмечаться двадцатилетний юбилей установления дипотношений между РФ и РК. У нас уже создан подготовительный комитет, куда вошли представители самых разных ведомств. Уверен, что и Россия также активно готовится к юбилею. Может быть как раз в 2010 году состоится ответный визит президента Дмитрия Медведева в Республику Корея. Насколько мне известно, из-за плотного графика господин Медведев вряд ли сможет посетить нашу страну в 2009 году, но надеюсь, что это получится в 2010 году. Это было бы очень кстати, учитывая юбилей.
РГ: Каковы основные направления сотрудничества между РФ и РК?
Профессор Ко: Можно было бы составить очень широкий список. Вспомните, ведь только в ходе саммита в сентябре 2008 года было подписано 26 соглашений. Однозначно среди главных сфер политика, безопасность, экономика, внешняя торговля, космос, наука и технологии, транспорт, ядерная программа КНДР и все, что касается Северной Кореи вообще, военно-техническое направление. Естественно, что нас в отношениях с РФ очень интересует такая сфера как природные ресурсы. В общем, направлений для развития связей очень много.
РГ: Как Вы считаете, помогает ли нашим отношениям тот факт, что нынешний президент РК Ли Мен Бак по своему личному опыту хорошо знаком с Россией? В годы своей работы в концерне "Хендэ" и на посту мэра Сеула он часто бывал в РФ и хорошо знаком с российской ситуацией.
Профессор Ко: Это, конечно, очень сильно помогает. Я сопровождал президента Ли во время его визита в Россию. Мне запомнилось, как он в ходе беседы с российским президентом Медведевым развернул подробную карту Сибири и Дальнего Востока РФ и стал со знанием дела объяснять про наиболее перспективные проекты. Такое детальное знание ситуации, как мне показалось, произвело впечатление и на российскую сторону. Наш президент хорошо знает и понимает нюансы и особенности России, что, несомненно, является большим подспорьем в развитии связей.
РГ: Как можно судить из публикаций местных СМИ, руководство Южной Кореи сразу после избрания в США нового президента стали искать неофициальные, доверительные каналы общения с людьми из окружения Барака Обамы. Почему такого рвения не было заметно в отношении России, когда Дмитрий Медведев стал во главе РФ?
Профессор Ко: Не могу согласиться с такой точкой зрения. Сразу же после избрания господина Медведева президентом России и в администрации президента нашей страны состоялось совещание, в ходе которого обсуждались итоги выборов в РФ и их влияние на отношения с Кореей. Просто в РФ и США были очень разные случаи. В США прошла практически полная смена власти - демократы сменил республиканцев. Кроме того, Барак Обама - весьма неординарная и уникальная фигура и для лагеря демократов, поэтому с его окружением требовалось устанавливать новые каналы общения. В России же все было иначе - господина Путина сменил Дмитрий Медведев, который, как и ожидалось, сразу подтвердил приверженность курсу своего предшественника. Поэтому в ходе совещания в администрации президента Южной Кореи было решено, что те каналы общения, которые были задействованы при господине Путине, могут быть сохранены и эффективно использованы и при Медведеве. Если говорить образно, "команда" в РФ осталась та же. Так что мы так же беспокоимся об установлении тесных и доверительных каналов связи с Россией, как и с Соединенными Штатами.
РГ: Мы затронули тему установления личных, доверительных, неофициальных контактов между государствами, что зачастую является крайне важным подспорьем в деле ведения официальной дипломатии. Вы сказали, что Вы стремитесь и с Россией устанавливать такого рода отношения. Как Вы считаете, в достаточной ли мере задействуются эти каналы в российско-южнокорейских отношениях.
Профессор Ко: Не могу сказать, что это направление использовано в полной мере. Необходимо его развивать, создавать базу, которая бы позволила обеспечить неформальное общение и, таким образом, взаимопонимание между нашими странами. Мы активно стараемся установить такого рода контакты с Россией. Но несколько мешают объективные факторы. Россия действует на всемирном, глобальном уровне. В списке ее внешнеполитических приоритетов на первых местах стоят СНГ, постсоветское пространство, США, Европа, а потом Азия. Да и в азиатском регионе, как мне кажется, основной интерес для Москвы представляют в первую очередь Китай и Япония. То есть, Южная Корея отходит на второй план. Используя предоставленный данной беседой шанс, хотелось бы передать российской стороне пожелание, чтобы РФ более активно откликалась на наши инициативы по развитию неформального, доверительного диалога. Есть и другая проблема. Специалистов по Корее в России не так и много, да и среди имеющихся почти нет тех, кто занимает такие посты в российском руководстве, которые позволяли бы влиять на выработку внешнеполитической линии Москвы и расстановку ее приоритетов. Будем надеяться, что ситуация изменится. Но мы в любом случае стараемся установить и задействовать и канал неофициальных, доверительных контактов с Россией.
РГ: Тогда напрашивается следующий вопрос. Что же надо делать, чтобы сблизить наши страны?
Профессор Ко: По большому счету, следует использовать тот немалый потенциал сотрудничества, которые уже есть у нас. Необходимо продумать и подготовить мероприятия с тем, чтобы 2010 год, который станет юбилейным для дипотношений РК и РФ, позволил резко активизировать наши связи. Следует самым активным образом развивать направление, которое чаще всего именуется "людские обмены" - совместные форумы, конференции, концерты, дружеские состязания, поездки. Надо предоставлять как можно больше шансов, чтобы россияне и корейцы лучше узнали и, как следствие, понимали друг друга, чтобы не были друг другу чуждыми и незнакомыми.
РГ: Говоря об отношениях между Россией и Южной Кореей, нельзя не вспомнить и о Северной Корее. Влияет ли КНДР на развитие и состояние отношений между Москвой и Сеулом? Если да, то как?
Профессор Ко: Конечно, отрицать влияние северокорейского фактора на южнокорейско-российские отношения невозможно. Многое воспринимается с учетом КНДР. Вот пример: во время своей поездки в Москву президент РК Ли Мен Бак предложил реализацию проектов "трех шелковых путей" - железнодорожного (то есть соединение Транссиба с Транскорейской железной дорогой), сельскохозяйственного (аренда Южной Кореей на территории РФ земель с задействованием рабочей силы из КНДР) и газового (прокладка газопровода из РФ в РК через территорию КНДР). Как можно заметить, для их реализации необходимо согласие Северной Кореи. Это только один пример. Есть также перспективные проекты модернизации объектов инфраструктуры КНДР совместными усилиями России и Южной Кореи. Многие объекты строились в свое время советскими специалистами и при технической помощи СССР, поэтому опыт и знания россиян будут крайне необходимы. Но, к сожалению, пока северокорейский фактор чаще является препятствием на пути активизации сотрудничества между РФ и РК. Взять тот же проект строительства газопровода: вроде бы и поставщик - Россия - согласен, и потребитель - Южная Корея - двумя руками "за", а вот как поступит Северная Корея, даст ли право прокладывать трубу по своей территории, пока непонятно.
РГ: Последний вопрос. Недавно прошла первая встреча в рамках стратегического диалога между Россией и Южной Кореей. Осуществляется он на уровне заместителей министров иностранных дел. В чем смысл и значение этого канала общения?
Профессор Ко: До настоящего времени в российско-южнокорейских отношениях основную роль играла экономика, торговля. Но надо стремиться к тому, чтобы сферы политики, безопасности, геостратегического взаимодействия по крайней мере хотя бы не уступали экономике. У нас много тем для обсуждения - та же ситуация в КНДР, ядерная проблема Пхеньяна и многое другое. Отрадно, что понимание важности политической и стратегической сферы присутствует у обеих сторон, налицо также обоюдное желание развивать сотрудничество в этих областях. Стратегический диалог, договоренность о котором была достигнута в ходе сентябрьского саммита 2008 года, как раз и является шагом в этом направлении. На этом форуме можно обсуждать самые разные проблемы политики и безопасности: вы нас можете спросить про то, как будет развиваться наш альянс с Соединенными Штатами, мы вас - про ваши отношения с КНДР и видение ситуации в Северной Корее. То есть появился очень важный канал общения, согласования позиций, укрепления взаимопонимания.
