08.10.2009
Окно в Китай
###
***
 Уральские кинематографисты получили грант на создание документального фильма о побратиме Екатеринбурга - китайском городе Гуаньчжоу.
Грант в 800 тысяч рублей выделил Институт Конфуция - китайская культурная организация, представительство которой год назад начало работу в Уральском госуниверситете. Полнометражный 45-минутный фильм под рабочим названием "В поисках Гуаньчжоу" предполагается отснять за десять дней. На днях съемочная группа в составе восьми человек отбывает в семимиллионный город-побратим.
- Сценарий пока существует в самом примерном виде. Мы хотим сделать не просто видовую историю, а фильм о людях, о разнице культур, в которой можно отыскать и общие черты, - поделился режиссер фильма Александр Архипов. - Мы покажем город глазами молодой героини, которая впервые посещает Китай.
Между тем
Соученик Архипова, режиссер и драматург Василий Сигарев, достиг впечатляющих результатов в международной деятельности. Его эпатажный фильм "Волчок" о тяжелом детстве только что завоевал приз "Золотой глаз" на кинофестивале в Цюрихе.