29.09.2009
Меньше пробелов
1 октября 2009 года вступают в силу изменения в Таможенный кодекс РФ
***
 Завтра - последний день, когда товары будут перемещаться через границу по старым правилам. С 1 октября вступают в силу поправки в Таможенный кодекс. О том, как эти новации отразятся на жизни бизнеса, мы попросили рассказать начальника главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования Федеральной таможенной службы (ФТС России) Бориса Шкуркина.
- Действительно, принят блок поправок, которые вступают в силу 1 октября. Работа над данным законопроектом шла более двух лет. Была проанализирована практика применения Таможенного кодекса, вступившего в силу 1 января 2004 года, и выявлен ряд недочетов, пропущенных правовых аспектов. Подобная работа носит постоянный, плановый характер. Скажу сразу, что революционных поправок нет. Они в массе своей носят технико-юридический характер, закрывают пробелы. Исключены многие двоякие толкования положений закона с целью ухода от уплаты таможенных платежей.
- Вы имеете в виду участников внешнеэкономической деятельности?
- Желание искать пробелы в действующем законодательстве, наверное, будет всегда.
- Но правовых пробелов в связи с принятием поправок будет значительно меньше?
- Безусловно. Кстати, теперь уплата таможенных платежей будет осуществляться только в валюте РФ, в рублях. Раньше можно было платить и в иностранной валюте.
- Экономически нам это выгоднее?
- Это правильнее. Если мы говорим, что нашу валюту мы стремимся использовать при межгосударственных расчетах с зарубежными странами, то и платежи в бюджет должны поступать в нашей валюте.
Принципиальным моментом также является установление солидарной ответственности декларанта и брокера по уплате таможенных платежей. У нас таможенные брокеры осуществляют таможенное оформление в пользу третьих лиц и ставят свою печать, подают декларации. Установление солидарной ответственности с декларантом - серьезный шаг вперед. Теперь можно выставлять финансовые требования не только декларанту, но и лицу, которое осуществляло в его пользу таможенное оформление.
Был уточнен ряд моментов, связанных со сроками уплаты таможенных платежей, в частности при помещении товаров на склад временного хранения, уточнен порядок оплаты авансовых платежей, возврата платежей.
Был также окончательно закреплен порядок взимания таможенных сборов при осуществлении временного периодического декларирования. Раньше таможенные органы взимали сбор за таможенное оформление как при подаче временной таможенной декларации, так и при подаче полной таможенной декларации. Эта практика была оспорена в суде. В результате таможню обязали брать сбор один раз. Цена вопроса - несколько миллиардов рублей. В начале 2009 года вышло постановление правительства РФ, которое однозначно сказало, что сбор нужно брать как при подаче временной, так и при подаче полной таможенной декларации. Сейчас мы эту норму закрепили в кодексе.
- Кто использует механизм временного периодического декларирования?
- В основном это нефтяники, ряд металлургических комбинатов, крупные экспортеры. Но, однако, сбор за таможенное оформление - это, по сути дела, оплата государственных услуг за производство действий по таможенному оформлению. В некоторых странах таможни живут за счет именно этого специфического платежа. Год назад специалисты Всемирной таможенной организации активно обсуждали эту тему и делали расчеты, чтобы размер сбора за таможенное оформление соответствовал качеству услуг таможни по осуществлению свой деятельности.
- Мы много не берем по сравнению с другими странами?
- Если раньше мы брали 0,1 процента от стоимости заявляемых к оформлению товаров, то сегодня порядок изменен. Минимально это 500 рублей, а максимальная ставка таможенных сборов составляет 100 тысяч рублей.
Ряд поправок связан с ведением ФТС России Реестра банков и иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных платежей. Раньше в случае нарушения определенных нормативов банк имел право включиться в наш реестр только через год. Понятно, что в условиях финансово-экономического кризиса многие нормативы полетели, и ряд банков, к сожалению, был исключен из реестра, в том числе по представлению ЦБ.
- Почему "к сожалению"? Они же нарушители...
- Чем больше конкуренция, тем лучше. Чем шире рынок услуг, чем больше участники ВЭД могут пользоваться и предъявлять при таможенном оформлении реальные банковские гарантии, реальное финансовое обеспечение, тем более устойчивый механизм. Поэтому теперь этот период сокращен до шести месяцев.
- Много ли теряет государство в результате такого теневого бизнеса?
- Имеются серьезные расхождения в данных таможенной статистики между Китаем и Россией, особенно в части товаров легкой промышленности. Это во многом объясняется масштабами, которые приобрела проблема "помогаек" - людей, которые под видом туристов перемещают мелкие партии товара с китайской стороны границы на российскую, где потом это все собирается в большие товарные партии, а затем переправляется на рынки ширпотреба.
- Давайте перейдем к теме собираемости платежей.
- На мой взгляд, принципиальное место Федеральной таможенной службы в системе органов исполнительной власти сегодня изменилось. Четко вырисовалась фискальная функция таможенных органов. Сегодня Федеральная таможенная служба дает более 50 процентов платежей в федеральный бюджет.
- Это доля вклада в федеральный бюджет?
- Да, в федеральный. В прошлом году мы собрали 4 триллиона 694 миллиарда рублей. В этом году мы рассчитываем собрать более 3,3 триллиона рублей. Много это или мало в современных условиях экономического кризиса? В 2008 году пошлина на нефть составляла в августе-сентябре 495,9 доллара за тысячу килограммов, сейчас - 222-238. Это в два раза меньше. Сравним: пошлина в январе 2009 года - 119 долларов, в феврале - 100, в марте - 115, в апреле - 110. По сути дела, большую часть первой половины 2009 года пошлина составляла 100-119 долларов, а это в три раза меньше, чем за аналогичный период 2008 года - 333 - 340. Это касается экспорта.
Вторая составляющая платежей, собираемых ФТС России, - импорт. Мы анализировали 7 месяцев 2008 года и 7 месяцев 2009 года. Объем импорта в Российскую Федерацию к аналогичному периоду 2008 года составляет всего лишь 56,7 процента, То есть в 2 раза упал объем импорта в нашу страну. А объем импорта - это база, с которой мы работаем по взиманию платежей. При этом объем ввозимого продовольствия находится примерно на прежнем уровне.
Иной раз высказывается мнение, что действия таможни по усилению таможенного контроля могут привести к некоему продовольственному кризису. Это не соответствует действительности. Подчеркну, что мяса ввозится 86 процентов от уровня 2008 года, овощей - 90,5 процента, фруктов - 97 процентов, кофе и чая - 91 процент. Несмотря на финансовый кризис, объемы продовольствия, поступающие в страну, находятся примерно на прежнем уровне.
Но этого не скажешь о налогоемких товарах, с которых традиционно таможня получала большую долю платежей. Средств наземного транспорта, в том числе автомобилей, ввозится 27,6 процента к уровню прошлого года. Значит, в этом сегменте собираемость платежей снизилась в пять раз. Технологическое оборудование для промышленных предприятий составляет лишь 54,5 процента. Электроника и бытовая техника - лишь 53,3 процента, а эти группы всегда были налогоемкими. Алкогольная продукция - 58,3 процента. Черные металлы, металлургическая продукция - падение в два раза.
- Однако на конечных цифрах собираемых налогов это падение не отразился?
- На 25 сентября ФТС России собрано 2 триллиона 272 миллиарда рублей. Это превышает уровень 2006 и 2007 годов - нормальных периодов поступательного развития экономики РФ. О том, хорошо ли работает в этих условиях таможня, можно судить по администрированию импорта. Здесь идет борьба и за таможенную стоимость, и за тарифные преференции, и за обоснованность предоставления льгот. От импорта мы собрали платежей на 939,6 миллиарда. Аналогичный период прошлого года - один триллион 273 миллиарда. То есть собрали 73 процента от прошлого года. Сравните: физический объем импорта в этом году - лишь 56 процентов, а собираемость - уже 73 процента. Таким образом, видно, что в условиях финансово-экономического кризиса таможенное администрирование мы серьезно усилили.