22.12.2009
Отбросили коньки
На рынке спортивных товаров российская продукция занимает 10-15 процентов
***
 С наступлением зимы продавцы скейтов, лыж и коньков приободрились. Покупатели придут, только вот бизнесмены из какой страны заработают на российских покупателях? Добьет ли кризис отечественного производителя спортивных товаров или откроет у него "второе дыхание"? На эти вопросы отвечает исполнительный директор российской Ассоциации предприятий спортивной индустрии (АПСИ) Александр Березников.
- Насколько велик рынок спортивных товаров и какова доля российских производителей?
- Спортивная индустрия - это одна из наиболее активно развивающихся отраслей мировой экономики с объемом более 200 млрд долларов. Это не только крупные международные корпорации, но также сотни тысяч компаний среднего и малого бизнеса, обеспечивающие миллионы рабочих мест и вносящие весомый вклад в ВВП своих государств.
70% предложения на мировом, а также на российском рынке составляет продукция, произведенная в Юго-Восточной Азии под марками мировых брендов; причем на долю Китая приходится 65%. Продукция, выпущенная в европейских странах, занимает примерно 15%; произведенная в России - около10-15 %.
- Что изменилось в связи с кризисом?
- Кризис резко изменил положение на рынке спортивных товаров. В 2009 году спорттовары стали продаваться намного хуже.
Сегодня свыше 45% россиян признаются, что вынуждены больше тратить на подорожавшие продукты и меньше - на одежду и обувь. Соответственно, в пользу хлеба и молока сокращаются расходы на спорттовары. Хотя продавцы скейтов и лыж, коньков и снегоходов полны оптимизма - была бы зима морозная да снежная.
Кризис проявил себя не только в том, что падает спрос - заметно снижается и качество потребления. Беднеет "средний класс" - основной потребитель спортивных товаров, приобретавший их в специализированных магазинах. Народ вновь потянулся на привычные рынки - раздолье для контрафакта. Так в апреле 2009 года на одном из московских рынков было обнаружено и изъято одновременно 15 тыс. пар контрафактной спортивной обуви. Эксперты считают, что доля дешевого и низкокачественного ширпотреба в дальнейшем будет только расти, как это было во время кризиса 1998 года.
АПСИ провела опрос среди ключевых игроков российского рынка спортивных товаров, в котором участвовали 54 компании. 53,8% опрошенных полагают, что кризис сильно повлияет на спортивную индустрию. 46,2% были более оптимистичны. Они считают, что кризис открывает новые возможности для развития. "Компании спортивной индустрии оказались в более выгодной ситуации, - считают они. - Победа Сочи, мощный подъем интереса к спорту - отличные стимулы для "второго дыхания".
- Какой может быть помощь спортивной индустрии со стороны государства?
- Хоть времена и кризисные, но производство должно работать. Не будет рабочих мест, не будет и торгового спроса. И государство должно своему производителю помогать. К примеру, уже не первый год и швейники, и спортивные руководители предлагают вместо зарубежных одевать российские молодежные и юношеские сборные в одежду наших, отечественных компаний. Предложение вполне разумное. Тем более что, по замечанию министра спорта Виталия Мутко, требования к отечественной спортивной экипировке для средних школ, вузов и муниципальных стадионов предельно просты: прежде всего она должна быть качественной.
Задача АПСИ, особенно в нынешних, кризисных условиях, - это создание благоприятных условий для здоровой конкуренции с учетом интересов национальных производителей. А также организация информационного поля, где участники могут обмениваться опытом.
К сожалению, нередко на местах не знают собственных производителей. Нам приходится ездить, доказывать, что есть предприятия, которые отлично шьют, строят. Подобный опыт "уговоров" переходить на местную продукцию у АПСИ уже есть. Так, в регионах разворачивается адресная программа по оснащению дворов и пришкольных участков спортивными площадками. И мы добились, чтобы одним из главных условий программы была ставка именно на местного производителя.
К сожалению, без зарубежной продукции пока тоже не обойтись. Рынок детской спортивной одежды и одежды для юниоров 12-15 лет остается свободным для развития.
- В чем больше всего нуждается производство?
- Прежде всего в технологическом совершенствовании. Нужны современные материалы, сырье, комплектующие. Нужны четкие технические регламенты на спортивную продукцию - их отсутствие способствует недобросовестной конкуренции со стороны КНР.
Необходимо разобраться с постоянно растущими тарифами, с заоблачными кредитами. В том же Китае, например, кредитная ставка 4%. А у нас не меньше 20. Ну и как в таких условиях развиваться?
Ненормально, когда аренда помещения для торговой точки и для производства социально значимых товаров стоит одинаково. Во-первых, их торговые обороты несопоставимы, а во-вторых, производители всегда должны поощряться.
Если мы сумеем решить эти вопросы, то, возможно, нынешний кризис станет для нашей спортивной индустрии не удавкой, а трамплином для ее дальнейшего развития.
- Кто сейчас задает тон на отечественном рынке спортивных товаров?
- Несмотря на то что почти 80% отечественного рынка спортивных товаров занимает импорт, в стране сегодня успешно работают предприятия, выпускающие современную конкурентоспособную продукцию. Например, "Баск" не только производит одежду и снаряжение для спорта и активного отдыха, но и экспортирует свои товары в 12 стран мира. Компания "Веломоторс" - отечественный лидер в производстве велосипедов. А "Центр спортивных технологий" в Балабанове обеспечивает около 70% всего объема внутреннего российского рынка лыж. Балабановские мастера успешно выполняют заказы и от компаний с мировыми брендами: Karhu, Peltonen, Rossignol. Неплохо шьют у нас и одежду для занятий спортом. Можно выделить, например, такие питерские предприятия, как "Айсберг", Baltic Bridge или "Спарта", которая является техническим спонсором Федерации фристайла России. Не отстает от них тверская компания "Мустанг-2" - одно из старейших российских предприятий. Хорошо развито и производство хоккейной экипировки. По соотношению цена - качество отлично зарекомендовали себя такие известные отечественные производители, как "Луч", "ЭФСИ", "Каит Спорт" и другие.
- Каковы перспективы отрасли?
- Несмотря на то что доля людей, активно занимающихся спортом, в РФ весьма невелика, российский рынок спортивных товаров считается одним из самых перспективных в мире. Ведь в отличие от европейцев 80% россиян приобретают спортивную одежду не столько для занятий физкультурой, сколько для повседневной жизни.
По данным агентства спортивного маркетинга In Sports, в 2008 году оборот рынка спорттоваров в России составлял более 4 млрд долларов. В отличие от Европы, где большинство "спортивных" покупок приходится на тренажеры и дорогостоящую экипировку для гольфа или "горнолыжки", у нас инвентарь составляет лишь 25% от всего объема отраслевого рынка. Остальное поле примерно пополам делят между собой товары категории одежда и обувь. Эксперты Всемирной федерации индустрии спортивных товаров (WFSGI) заявили, что в ближайшее десятилетие Россия и Китай имеют хорошие перспективы для развития отрасли.