25.06.2009
Китай заблокировал доступ к Google
###
***
 Китайские власти заблокировали доступ к поисковой системе Google для местных пользователей. Эту информацию подтверждают в самой корпорации, добавляя, что в настоящее время производится расследование инцидента. Также в компании выражают надежду на то, что в ближайшее время ситуация разрешится. В то же время комментарии официальных лиц, которые могли бы быть ответственны за блокировку, пока не получены.
Скорее всего, запрет на пользование Google в Китае - это следствие резкой критики Центра по отслеживанию противозаконной информации в Интернете (CIIRC) в отношении Google. Напомним, что в начале нынешней недели корпорацию обвинили в размещении на страницах сайта информации непристойного содержания. В Google пообещали оперативно отреагировать на критику и удалить вызвавшие недовольство данные, однако власти, очевидно, решили не дожидаться.
Заметим, что в Китае довольно часто блокируется доступ к западным интернет-ресурсам. Так, в стране недоступна "интернациональная" версия Google, расположенная по адресу www.google.com. Кроме того, ранее пользователи Сети не могли зайти на сайт BBC, посетить онлайн-энциклопедию Wikipedia, а также видео-хостинг YouTube.