09.06.2009
Высшая мера
Мэру китайского Шэньчжэня грозят обвинения в коррупции
***
 В понедельник мэр города Шэньчжэнь Сюй Цзунхэн не вышел на работу. И уже вряд ли выйдет.
Центральная комиссия по проверке дисциплины компартии Китая сообщила, что в отношении него началось расследование на предмет возможных "серьезных нарушений дисциплины".
Когда китайские власти сообщают о "нарушении дисциплины" каким-либо чиновником, это означает, что чиновник проворовался. Когда говорят о "серьезном нарушении дисциплины", значит, речь идет о такой коррупции, которая может тянуть и на расстрельную статью. А поскольку затронута честь высокого руководителя-коммуниста, то за дело берется не прокуратура, а специальный партийный орган с необъятными карательными полномочиями.
53-летний Сюй Цзунхэн 15 лет работал в южной провинции Гуандун и последние четыре года мэрствовал в Шэньчжэне - этой витрине китайских экономических реформ, первой из китайских специальных экономических зон. К должности мэра прилагалась и партийная - заместитель секретаря горкома КПК.
Когда мэр не появился на работе, коллеги-чиновники сразу заподозрили неладное и были правы. Как выяснилось, Сюй и его жена были помещены под шуангуй - нечто вроде домашнего ареста, применяемого для высокопоставленных партийно-государственных кадров.
Выходец из небогатой крестьянской семьи, Сюй считался честным и "чистым" работником - насколько можно оставаться "чистым" в провинции Гуандун, примыкающей к Гонконгу и Макао, переполненной деньгами и регулярно сотрясаемой коррупционными скандалами. До сих пор его упрекали разве что в запредельном росте цен на недвижимость. И еще в том, что, когда прошлой осенью в Шэньчжэне сгорел ночной клуб и погибли 44 человека, к ответственности были привлечены лишь самые мелкие чиновники.
Предшественник Сюя на посту мэра Юй Юцзюнь прошлой осенью был исключен из партии по подозрению в старых коррупционных делах.
По некоторым сведениям, задержание Сюя имеет отношение к делу одного из богатейших людей Китая Хуан Гуанъюя - основателя крупной торговой сети электроники Gome Appliances. Этот миллиардер (его состояние оценивается в 2,7 млрд долларов) был арестован в прошлом году в Шанхае по обвинению в махинациях на фондовом рынке. В пользу этой версии говорит тот факт, что один из высоких гуандунских чиновников Чэнь Шаоцзи уже попал под следствие после ареста электронного магната.
В соседнем Гонконге сейчас вспоминают, что Сюй Цзунхэн был главной движущей силой подписанного с Гонконгом соглашения о создании "инновационного круга Шэньчжэнь-Гонконг". И обещал, что добьется слияния обоих городов в единый мегаполис. Планам сотрудничества задержание мэра грозить не должно, считают в Гонконге, поскольку за этими планами стоит не он, а правительство в Пекине.
Гуандунские чиновники уверены, что задержанием мэра и его жены дело не ограничится. Это только прелюдия, и под расследование попадут и другие лица. Особенно, если подтвердится, что за расследованием стоят не только экономические преступления, но и борьба за власть между конкурирующими группировками.
Досье "РГ"
В 2006 году коррупционный скандал разразился в Шанхае. Он был связан с нецелевым использованием шанхайских фондов социального страхования. На кону стояли сотни миллионов долларов. Был отправлен в отставку член политбюро ЦК КПК, глава горкома партии Чэнь Лянъюй, арестован один из китайских магнатов Чжан Жункунь, чье состояние превышает 600 млн долларов.
В 2007 году был приговорен к смертной казни бывший председатель государственного управления КНР по надзору за качеством продуктов питания и лекарств Чжэн Сяоюй. В ходе следствия были раскрыты факты получения им взяток за выдачу лицензий.