02.06.2009
БРИК начинает первым
Бразилия, Россия, Индия и Китай намерены предложить свои варианты реформы мировой финансовой системы
***
 

Страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) должны стать "локомотивом" преобразований мировой финансовой системы. С основными принципами согласованной политики в этом направлении они могут определиться уже в середине этого месяца, на первом в истории саммите БРИК, который пройдет в Екатеринбурге.
Об этом вчера шла речь во время видеомоста Москва - Пекин, посвященного вопросам сотрудничества стран БРИК. Правда, пока не известно, с какими именно идеями приедут на Урал лидеры четырех государств. Но саммит может показать, что у наших государств есть своя повестка для "большой двадцатки", полагает директор по макроэкономическим исследованиям Высшей школы экономики Сергей Алексашенко.
Полезен будет и обмен опытом по антикризисным мерам. В Екатеринбурге можно обсудить, как именно следует реформировать такие институты, как Международный валютный фонд, Всемирный банк, говорит эксперт. Еще одна тема для обсуждения - укрепление международного сотрудничества в рамках финансового надзора. Она обрела актуальность на фоне кризиса, поясняет Алексашенко. По мнению эксперта Института экономики переходного периода Льва Фрейнкмана, страны БРИК вполне могли бы договориться и о совместной позиции в рамках Всемирной торговой организации. А Китай, Бразилия и Индия могут поддержать Россию при вступлении в ВТО.
Интересы стран БРИК совпадают по многим направлениям и в то же время отличаются от интересов европейских государств и США. Так, например, и Россия, и Китай уже ставили вопрос об увеличении своих квот в Международном валютном фонде (сейчас доля России составляет 2,7 процента, Китая - 3,7 процента). Обе страны высказывались за реформирование мировой финансовой системы, расширение круга резервных валют. "Но пока каждый пытался договориться только для себя, лучше всего это получается у Китая", - уточняет Фрейнкман. Если же позиция будет общей, то наверняка продвигать ее можно более эффективно. К тому же момент для создания такого лобби весьма подходящий: МВФ уже объявил о намерении увеличить свой капитал на 500 миллиардов долларов и при этом в первую очередь делает ставку на вливания из стран развивающихся рынков.








Видео: Виктор Васенин



Общую позицию страны БРИК могут выработать и по Дохийскому раунду ВТО, где дискуссии разворачиваются вокруг протекционизма в аграрной сфере. Страны БРИК менее предрасположены к протекционистским мерам, а аграрное лобби Евросоюза ослаблено кризисом, поэтому есть возможность для прорыва, продолжает Фрейнкман. У России и Китая уже есть успешный опыт сотрудничества и механизмы взаимодействия в политической сфере, например по северо-корейской проблеме, замечают эксперты. Правда, пока БРИК не является формальным объединением, это всего-навсего введенное экспертами определение для самой быстрорастущей четверки стран развивающихся рынков. Сначала надо определиться, чем будет БРИК в будущем - будет это форум или организация, замечает зам директора НИИ общественного развития Европы и Азии при Госсовете КНР Ли Юнцюань. "Сейчас главная задача саммита - дать сигнал мировому сообществу, что формат БРИК действует, несмотря на то что наши страны также пострадали от кризиса", - уточняет директор Научно-исследовательского центра мировой экономики Китайского института современных международных отношений Чэнь Фэнъин.
Однако страны БРИК имеют все шансы первыми и с наименьшими потерями выбраться из кризиса, уверены эксперты. Именно благодаря им мировая экономика сможет показать рост в следующем году. Кстати, Китай и Индия и сейчас находятся в плюсе: рост китайского ВВП по итогам первого квартала составил более 6 процентов, индийского - более 4 процентов. В Бразилии и России, правда, дела обстоят похуже - у нас в стране экономика снизилась в первом квартале на 9,5 процента, в Бразилии - на 1 процент.
Но г-жа Чэнь надеется, что уже во втором квартале наметится стабилизация в мировой экономике и в США и в целом перспективы для стран БРИК будут благоприятны. Растут фондовые индексы (китайский рынок уже поднялся по сравнению с нижней точкой падения на 60 процентов), а это является барометром общего самочувствия экономики, который отражает перспективы экономики с лагом в 3-6 месяцев, уточняет китайский эксперт. Настоящее восстановление, по ее мнению, начнется в 2010 году: в нашей стране ВВП прибавит 4-6 процентов, в Китае рост составит 8-10 процентов.
Надежды связаны и с взаимодействием стран БРИК в двустороннем сотрудничестве. Наши экономики могут удачно дополнять друг друга, но пока это не находит широкого применения на практике, говорят китайские эксперты. Положительную роль могло бы сыграть сочетание российского интеллектуального и китайского производственного потенциалов, прогнозирует Алексашенко. Тем не менее в отношениях стран БРИК существуют и проблемы. Россия явно неравнодушно относится к китайской экспансии в Центральную Азию, хотя поиск компромиссных решений был бы выгоден и среднеазиатским государствам, и нашей стране, уточняет Фрейнкман. Беспокойство внушает и китайская инициатива по антидемпинговым разбирательствам против российского металла. А с Бразилией координация может быть затруднена, потому что эта страна в большей степени ориентирована на США, предостерегает эксперт. Впрочем, предстоящий форум, не исключено, как раз и поможет снять эти разногласия.