02.03.2009
Новый мировой беспорядок
Старая мировая система морально, экономически и политически устарела
***
 Российская газета: Ваш юбилей (в понедельник Александру Рару исполнилось 50 лет. - Ред.) пришелся на весьма непростое для мира время. Кто и как сможет преодолеть охвативший мировую экономику финансовый кризис? Ваш прогноз.
Александр Рар: Нынешний финансовый кризис страшен тем, что ни один специалист в мире не может сказать, как долго он еще будет продолжаться. По всему земному шару финансовый кризис перешел на реальную экономику. Теперь вопрос, в каких государствах он ударит по социальной системе и вызовет политические потрясения.
Мировое сообщество судорожно вырабатывает меры борьбы с глобальным обвалом рынков. Но где взять инструменты, чтобы тушить пожары в международных финансовых институтах, таких как Мировой банк или Международный валютный фонд? Денежных средств не хватает. В некоторых странах катастрофы еще впереди.
На Соединенные Штаты Америки, больших надежд возлагать не стоит. У Америки может не остаться сил даже спасти себя. Старая Европа тоже начинает паниковать. Ей предстоит бороться с развалом экономик в государствах, расположенных на ее периферии. На горизонте массовые забастовки, протесты, смена правительств.
РГ: Стоит ли ждать помощи новобранцам Евросоюза? Готова ли Старая Европа проявить солидарность, чтобы вытащить их из финансовой ямы?
Рар: Новобранцы Евросоюза просят о помощи. В финансовом и экономическом плане они полностью зависят от более мощных западных стран. Но, по-видимому, даже в Германии, которая первая солидаризируется с новичками в ЕС в других ситуациях, лишних денег для поддержки утопающих не находится. Общеевропейская солидарность проходит экзамен на прочность. И в дальнейшем институт Европейского союза может дать трещину.
РГ: Как в новой экономической ситуации следует действовать России?
Рар: Западные СМИ где-то злорадствуют, что России не быть уже энергетической супердержавой при низких мировых ценах на нефть. А Москва тем временем представляет своим непосредственным соседям некий финансовый зонтик, хотя сама, конечно, нуждается в своих накопленных для черного дня финансовых средствах. Старая идея единого экономического пространства может вскоре вновь набрать популярность. Без России большинству стран СНГ просто не выжить. Возможно, только российские деньги могут спасти такую страну, как Украина. Ни США, ни Евросоюзу сегодня не до Украины, Грузии или Центральной Азии.
Чем глубже кризис, тем меньше разговоров о расширении НАТО или создании противоракетной обороны. Вашингтон не хочет конфликтовать с Россией. Напротив, США и НАТО надеются на поддержку со стороны Москвы в решении афганского вопроса, который тоже стоит немалых денежных средств. Вряд ли Запад в нынешний момент общего бедствия сможет противостоять против шагов России по реинтеграции постсоветского пространства в экономическом русле.
Если Международный валютный фонд и Мировой банк окажутся не в состоянии помочь бывшим советским республикам, Москва могла бы пойти дальше и создать некий Евразийский банк, который бы финансировал общие инфраструктурные проекты на постсоветском пространстве.
Россия при разумной политике вполне сможет воспользоваться моментом и все-таки создать некий газовый ОПЕК вместе с центральноазиатскими государствами. Москва пытается построить энергетический альянс с Китаем, Японией и Южной Кореей. Евросоюз, если и дальше будет конфликтовать с Россией, в перспективе может лишиться нынешнего комфортабельного положения главного потребителя российских энергоресурсов.
РГ: Но ведь именно Запад сегодня сделал ставку на создание альтернативных маршрутов поставок в Европу энергоносителей и готов отказаться от энергетического альянса с Россией ради геополитических принципов.
Рар: Нынешний экономический мировой кризис заново смешивает карты, заставляет искать новые подходы к мироустройству, менять отношение элит к идее глобализации. Будут исчезать старые стереотипы "холодной войны". В чьих руках окажутся завтрашние двигатели мирового порядка? Миру нужна новая мораль, правила игры и рецепты для решения назревающих кризисов: экологического, энергоресурсного, продуктов питания, демографического. И конечно, в мировой политике будут заключаться новые союзы, пойдут поиски новых интеграционных моделей. И если Евросоюз имеет право предлагать Европе свою интеграционную модель, то никто не может лишить Россию того же права на Востоке.
Сегодня России плечо подставляет Китай. Он выделяет гигантские кредиты для перетягивания российских энергетических концернов в азиатское направление. При всей заманчивости китайского предложения для России создавать будущий энергетический альянс не с Европой, а с Азией и строить трубопроводы не на Запад, а на Восток достаточно опасно. Конечно, в Азии в отличие от Европы Россию ждут с распростертыми руками. Но Россия не сможет отказаться от своей исторической родины - Европы. Захлопыванием дверями перед Европой и уходом в Азию Россия может лишиться своих инвестиционных корней.
Однако унижаться перед бюрократами ЕС и соглашаться на роль вечного ученика на лекциях о том, что такое демократия, Россия, естественно, тоже не может.
РГ: Через месяц состоится встреча между президентами США и России - Бараком Обамой и Дмитрием Медведевым. Стоит ли ждать прорыва в российско-американских отношениях?
Рар: И тот, и другой делали карьеру уже после завершения "холодной войны". Оба политика уже не подвержены старым стереотипам того времени. Они могут открыть страницу совершенно нового взаимопонимания между Россией и Америкой. Ведь в XIX веке и в первой половине XX века не было вражды между двумя большими странами. Если встречу правильно подготовить, то оба президента откроют для себя новые рубежи сотрудничества.
РГ: Каким вы видите новый миропорядок после завершения кризиса и можно ли говорить о тех, кто выиграет и кто проиграет от его последствий?
Рар: Мировой финансовый кризис за короткий срок ослабил всех. Лишних ресурсов для проведения амбициозной внешней политики ни у кого сейчас нет. Положительным фактом является то, что все страны борются с кризисом сообща и не стараются в этой ситуации ослабить друг друга. После тяжелой победы над незримым, но весьма ощущаемым врагом Соединенные Штаты Америки, Европа, Китай и Россия смогут приступить к построению посткризисного мирового порядка, отбросив окончательно стереотипы "холодной войны". Но этот процесс следует поторопить, чтобы в мировой политике не возникли опасные вакуумы, которые могли бы заполнить нежелательные актеры. Главным итогом кризиса стало то, что мир начинает меняться и что нужно быть готовым к такого рода резким переменам.
РГ: Но, как известно, у китайцев поговорка "Чтобы ты жил в эпоху перемен" носит характер негативного пожелания.
Рар: Главный позитивный момент - нынешний кризис в отличие от аналогичных событий предыдущих эпох, кажется, я осторожно скажу "кажется", привел к тому, что все стараются друг друга поддержать. И это очень положительный момент глобализации. В то же самое время абсолютно ясно, что этот мировой порядок уже морально, технически, экономически, политически устарел. И он будет меняться не по велению сверху, а по велению снизу. Но я думаю, что этот кризис не сотрясет мир, как, может быть, это преподносят некоторые паникеры.