14.08.2009
Третья командировка
Китай определился с новым послом в России
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао по решению Постоянного комитета Всекитай-ского собрания народных представителей назначил новым послом Китая в России заместителя министра иностранных дел КНР Ли Хуэя.
После того как завершилась миссия в Москве прежнего посла Лю Гучана, именно Ли Хуэя уверенно прочили на эту должность. По традиции Россия и Китай обмениваются послами на уровне зам-министров.
Ли Хуэй - карьерный дипломат. Он родился в 1953 году в северо-восточной китайской провинции Хэйлунцзян, пограничной с Россией. После окончания университета сразу пошел в МИД. Работал в центральном аппарате и за рубежом, был послом КНР в Казахстане.
В Россию он приезжает в третий раз. В 1981-1985 годах дослужился в посольстве в Москве от атташе до второго секретаря. В следующую командировку в 1990-1991 годах был первым секретарем - сначала посольства КНР в СССР, а потом посольства КНР в Российской Федерации.
В 2003-2008 годах работал помощником министра иностранных дел Китая, в 2008-м был назначен заместителем министра и в этом качестве курировал Восточную Европу и Центральную Азию. Ли Хуэй женат, имеет дочь.