16.11.2009
Распоясались...
Дмитрия Медведева услышали все, но не все поняли
***
 Самым обсуждаемым тезисом в Послании президента Федеральному Собранию оказался совсем не тот, который был анонсирован и которого многие ждали, - о судьбе госкорпораций. Больше всего комментариев и вопросов вызвал посыл о часовых поясах и сезонных изменениях времени.

Эта часть Послания, начатая с характерной оговорки "кстати", вытекала из того, о чем Дмитрий Медведев говорил ДО этого. А говорил он о создании национальной сетевой инфраструктуры, которая бы гарантировала россиянам доступ к современным средствам связи в любой точке. И - по разумным ценам. Для этого намечено проложить современные высокоскоростные оптические магистрали, установить оборудование повышенной производительности. По мысли президента, это позволит обеспечить обмен все возрастающими потоками информации как между российскими регионами, так и между разными странами. А Россия, простирающаяся на одиннадцать часовых поясов, призвана стать ключевым звеном в глобальной информационной инфраструктуре.
Именно в этом месте президент сделал отступление, чтобы задать себе и нам вопрос: не отражается ли столь дробное деление по часовым поясам на эффективности управления страной? И не приводит ли к использованию слишком дорогих технологий? Задуматься об этом побуждает опыт других стран, включая США и Китай.
"Нужно рассмотреть возможность сокращения количества часовых поясов, - сформулировал Дмитрий Медведев уже вполне конкретную задачу. - Конечно, надо просчитать все последствия такого решения. Это касается, кстати, и целесообразности перехода на летнее и зимнее время..."
В России с учетом ее протяженности с запада на восток сейчас 11 часовых поясов, а еще недавно было двенадцать. В 1992 году решением правительства упразднено местное время на территории Чукотки и весь полуостров отнесен к камчатскому часовому поясу. Но и сейчас разница между временем Калининграда (отстает от Москвы на один час) и временем в Петропавловске-Камчатском (опережает на 9 часов) составляет почти полсуток. Это, разумеется, создает некоторые препятствия, когда нужно синхронизировать работу федерального центра с органами управления на окраинах страны.
Видимо, исходя из этих соображений депутат Законодательного собрания Приморского края, ректор экономического университета Владивостока профессор Геннадий Лазарев и предложил сократить число часовых поясов с 11 до четырех. Условно: Калининград, Москва, Урал и Сибирь. Насколько приемлемо столь радикальное укрупнение, судить специалистам. Но некоторые из наших коллег-журналистов, не разобравшись в ситуации, поспешили известить, что инициатива депутата Лазарева "позволит сократить разницу во времени между Владивостоком и Москвой с семи часов до четырех", а сам такой переход якобы "можно совершить за три года..."
Когда не понимаешь сути, легко взять обязательство перестроиться и отрапортовать уже к следующему понедельнику. А если говорить всерьез, никакой профессор или даже академик не в силах приказать светилу ускорить бег по небосклону от сахалинского меридиана до московского, а потом "притормозить" на три часа где-нибудь над Западной Европой или Атлантикой. Можно, конечно, наплевать на то, когда реально восходит солнце над Сахалином и Владивостоком, а просто издать декрет, приказав всем камчадалам спать до полудня. И лишь потом выгонять со стойбища оленей, выходить в море и разбредаться по присутственным местам, чтобы в один час с Москвой начинать селекторные совещания и рассаживаться за школьные парты.
Только зачем все это - и людям, и оленям? В Послании президента, если его внимательно читать, ничего подобного не содержится. Более того, заявил Дмитрий Медведев, "здесь нужно сравнить все выгоды от экономии и очевидные неудобства. Но сделать это надо. Я надеюсь, специалисты дадут нам объективные ответы на эти вопросы".
По сути, президент предложил оценить и, возможно, изменить СТЕПЕНЬ ДРОБЛЕНИЯ часовых поясов по субъектам Федерации, а вовсе не приближать искусственно Магадан к Москве. При таком подходе, полагает заведующая лабораторией петербургского Института прикладной астрономии РАН Марина Лукашова, надо лишь проследить за тем, чтобы расхождение с астрономическим временем не было слишком большим. "С точки зрения адаптации, часовые пояса должны быть распределены так, чтобы разница с началом астрономического дня не превышала часа", - заявила она журналистам. В случае если "официальное" время будет значительно расходиться с астрономическим, предприятия и организации будут вынуждены сместить начало рабочего дня так, чтобы он совпадал с началом светового дня.
Комментарий
Аркадий Тишков, заместитель директора по научным вопросам Института географии РАН, профессор:
- Нас не привлекали напрямую к подготовке этого вопроса. Но хочется предостеречь от поспешных действий, поскольку отсроченные негативные последствия административного "насилия над природой" могут перекрыть ожидаемые сиюминутные выгоды. Поэтому не семь, а семнадцать раз тут надо отмерить и просчитать, прежде чем принимать решение. Пример Китая, где пять часовых поясов, а живут все по пекинскому времени, для России в целом не годится. Для какой-то ее части, наверное, да. Скажем, для Якутии, где сейчас три часовых пояса. Или для Сахалинской области, где сам остров лежит в одном часовом поясе, а острова Курильской гряды - в другом.На территории Красноярского края, а это практически вся Восточная Сибирь, такая мера уже реализована. Были подвижки и в Западной Сибири: уже после 1992 года весь этот регион, за исключением Кемеровской области, сдвинули из четвертого часового пояса в третий.
Досье "РГ"
В России система часовых поясов введена 90 лет назад по декрету Совнаркома. А вообще о необходимости унифицировать систему отсчета времени в разных регионах заговорили еще в конце XIX века - в связи с появлением телеграфа и развитием железных дорог. В 1884 году в Вашингтоне 26 стран согласились сделать точкой отсчета для 24 часовых поясов Гринвичский меридиан. Теоретически на каждый часовой пояс отводится "долька" земного шара от Северного полюса до Южного в 15 градусов по долготе. Однако практические границы часовых поясов проходят не по меридианам, а привязываются к государственным или административным границам.
Часовые пояса России Как восприняли инициативу сократить количество часовых поясов в регионах?   Текст:     ,    ,    ,    ,    ,    ,   Юрий Пономарев, доктор медицинских наук, Владивосток:
- Продолжительность дня и ночи играет важную роль в регуляции процессов бодрствования и сна. Первый обусловлен уровнем кортизола ("гормона бодрствования"), второй - уровнем мелатонина ("гормона сна"). Сигналом к смене фаз активности в организме служит дневной свет, воспринимаемый сетчаткой глаза. Поэтому при смене часовых поясов нужно руководствоваться не только экономической выгодой, но и реакцией человеческого организма.
Ориентироваться при этом на опыт других стран, в частности на США и Китай, которые обходятся меньшей разницей во времени, не стоит, ведь ни эти страны, ни одна другая страна в мире не имеют такой протяженности территории с востока на запад.
Главным аргументом сокращения временной разницы между Дальним Востоком и Москвой называют неудобство, особенно тех, кто завязан на работе со столичными министерствами и ведомствами. Но нельзя просто декларативно сократить эту разницу. Для Приморья идеально подходит часовой пояс, в котором живет соседняя Япония. Там по максимуму используется световой день. Зимой у нас разница с этой страной в минус один час (разница с Москвой у Японии - 8 часов), летом - минус два.
Александр Митин, доктор экономических наук, заведующий кафедрой теории и практики управления Уральской государственной юридической академии:
- Согласование государственных решений в Москве и наших регионах станет более удобным, если Урал перейдет на московское время. Сейчас уральское время опережает московское на два часа. Отмена временных границ позволит уральским госслужащим общаться с федеральным центром в режиме онлайн, что существенно увеличит оперативность и качество их работы.
Герольд Багаев, профессор Башкирской академии государственной службы и управления при президенте РБ:
- Я поддерживаю сокращение числа часовых поясов в нашей стране как минимум в два раза. С экономической точки зрения это безусловная выгода, как показывает практика некоторых наших регионов. Например, Татарстан, находящийся севернее Башкирии, то есть на одном с нами меридиане, живет с Москвой по единому времени и живет вполне нормально. Такая работа в едином временном поле выгоднее и с информационной точки зрения, и с коммерческой, да и в бытовом плане тоже. Тем более что, по статистике, людей-"жаворонков" меньше, чем "сов", поэтому в целом выгоднее, чтобы людям можно было дольше бодрствовать.
Владимир Звоновский, президент самарского Фонда социальных исследований:
- Вопрос по переходу Самарской губернии на московское время - это же не выборы, когда мы выбираем кого-то на четыре года, это навсегда. Поэтому у любого решения будут как сторонники, так и противники. Здесь нужна политическая воля. В прошлом году кампания по переходу в условиях кризиса была свернута. На мой взгляд, власть подумала, что она не готова к недовольству жителей, и решила оставить все как есть.
Сергей Язев, директор астрономической обсерватории Иркутского государственного университета:
- Мне не совсем понятно, как именно собираются сокращать количество часовых поясов и в чем сейчас заключается плохая управляемость. В том, что когда московский чиновник приходит на работу, его подчиненные на Камчатке с работы уже уходят, а ему бы хотелось иметь их под рукой постоянно? Существует астрономическое время, согласно которому полуднем считается момент, когда солнце находится в наивысшей точке над горизонтом. Понятно, что для каждой долготы оно будет свое, и 24 часовых пояса когда-то придумали для того, чтобы упорядочить отсчет - при такой схеме "показания" часов отклоняются от солнца максимум на 30 минут в крайних точках пояса. Если мы сократим часовые пояса вдвое, например, соединим Иркутскую область и Красноярский край, то расхождения составят уже полтора часа. Это, конечно, не критично, но какая разница будет между новыми часовыми поясами? По логике - 2 часа, но тогда это прин ципиально не изменит схему в целом.
Вадим Новиков, заместитель губернатора Кемеровской области по вопросам социальной политики:
- Весной 2010 года Кузбасс не станет вместе со всей страной переходить на летнее время. Зато перейдет в другой часовой пояс, став на час ближе к Москве. Нам будет психологически удобнее жить в одном времени с соседними регионами. У кузбассовцев там есть друзья, родственники, многие ведут здесь свои дела, занимаются туризмом...
Вячеслав Орленок, доктор геолого-минералогических наук, Калининград:
- На мой взгляд, начинать "часовую" реформу нужно с приведения местного и поясного времени в соответствие с географическим расположением регионов. К примеру, в Калининградской области разница местного и меридионального времени составляет примерно час, что можно наблюдать на примере наших ближайших соседей - Польши и Литвы. А вот восточные украинцы живут по тому же времени, что и калининградцы, хотя территориально находятся восточнее Москвы. Как такое стало возможным?
Часовые пояса хотя и привязаны к Пулковскому меридиану, но проходят по границам государств. Польша и Литва живут по среднему общеевропейскому времени, а в Калининградской области, как и на материковой части России, действует декретное время. Все часы страны "спешат" на час, когда же мы дружно переходим на летнее время - разница составляет уже два часа. И жители эксклава весь "световой" сезон вынуждены жить в унисон с населением Урала.
Между тем, по данным исследований ученых, биоритмы человека и животных подчинены поясному времени. Поэтому вреда от перевода стрелок больше, чем экономической пользы, да и та сомнительна.