06.04.2009
Капитал уйдет последним
Москва создает условия, которые помогут удержать ей инвесторов
***
 Что предпринимает Москва, чтобы вернуть инвестиционную привлекательность, резко снизившуюся во время мирового финансового кризиса? На этот вопрос "РГ" отвечает руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Георгий Мурадов.
Российская газета: Георгий Львович! Известно, что денег стало меньше везде, в том числе и в Москве. Велики ли потери?
Георгий Мурадов: На протяжении последних лет Москва была лидером по привлечению зарубежных инвестиций в свою экономику. Например, в 2007 году их объем достиг 72 миллиардов долларов США, а в 2008- м упал почти до 41 миллиарда, что меньше на 42, 4 процента. Судя по ряду признаков (официальных итогов первого квартала еще нет), падение продолжается и в первом квартале текущего года.
Не радует правительство Москвы и качество инвестиций. Дело в том, что большая доля денег, которые приходят к нам - примерно 80 процентов, на самом деле являются кредитованием зарубежными государствами собственного экспорта в Москву. Они поставляют товар и ждут, пока фирмы рассчитаются за него. У европейцев это не считается инвестициями, но в нашей стране статистика - не такая строгая дама, засчитывает на инвестиционный счет и эти показатели.
Если внимательно присмотреться, не менее лукавая картина складывается и во внешней торговле. Если в 2007 году ее объем составлял порядка 85 миллиардов долларов, то за 2008-й - аж под 300 миллиардов! Спрашивается, что случилось? Откуда такой рост - в четыре раза? Все очень просто. В России в очередной раз поменяли методику подсчетов, и все нефтегазовые компании, прописанные в Москве вместе с их объемами торговли нефтью и газом с другими странами, теперь включаются в объем внешней торговли столицы. Так, не имея ни одной скважины, Москва в момент превратилась чуть ли не в ведущего в мире поставщика нефти и газа...
Прямых же инвестиций в прошлом году было 15 миллиардов долларов, а стало - 8,5 миллиарда. Причем и в этой цифре примерно 60 процентов приходится на оптовую торговлю, и лишь 2, 8 - это инвестиции, которые получила промышленность. Это очень низкий показатель. Практически он остался на уровне прежних лет. Но поскольку инвестиции вдвое снизились, то и производство реально получило денег вдвое меньше.
РГ: То есть в развитие новых технологий, нанотехнологий, попал мизер?
Мурадов: Конечно. Тут наши интересы и интересы зарубежных инвесторов расходятся. Зачем им вкладывать деньги в поддержку новых технологий у нас? Они лучше будут поддерживать их у себя. Нам здесь приходится рассчитывать в основном на свои инвестиции. Причем вкладывать их желательно как можно поскорее, чтобы пустить в дело имеющиеся разработки учебных и научных институтов. Пока их не скупили китайцы, которые, пользуясь кризисом, сейчас везде подешевке приобретают высокие технологии.
РГ: Но московские капиталы сейчас тоже уходят за границу?
Мурадов: Увы! Причем более высокими темпами, чем приходят к нам иностранные инвестиции. В частности, за прошлый год за рубеж ушло более 68 миллиардов долларов, что в четыре раза больше, чем год назад.
РГ: И куда же они уходят?
Мурадов: Туда, где чувствуют себя безопаснее: в Швейцарию (на ее долю приходится 60 процентов), в Нидерланды, на Кипр, Великобританию, США.
РГ: А кто из инвесторов остался в Москве?
Мурадов: Пятерка лидеров стран дальнего зарубежья по объему накопленного капитала в экономике российской столицы - это Люксембург, Кипр, Великобритания, Нидерланды и Германия. На их долю приходится 77,2 процента инвестиций. Из государств ближнего зарубежья активно продолжают работать с Москвой Беларусь, Киргизия и Казахстан.
РГ: Есть шанс удержать их?
Мурадов: Правительство Москвы ставит перед собой задачу не только сохранить этих инвесторов, но и привлечь новых. Известно, в мире идет сейчас острая борьба за инвестиции, но, тем не менее, сохранилось еще немало государств, прежде всего из дальневосточной зоны. Например, Гонконг (Китай), Сингапур, арабские страны, которые не хотят вкладывать свои деньги в нынешних условиях в США и Европу, а с Россией хотели бы работать. Но проблема в том, что за последние годы мы утратили навыки формирования инвестиционного продукта. К тому же в соответствии с известным 94-м федеральным законом требуем от иностранного инвестора участия в конкурсах и аукционах, обставленных такой тяжеловесной бюрократической процедурой, что инвесторы просто запутались в ней и вообще прекратили вкладывать деньги в реальный сектор экономики.
Недавно мы подняли несколько инвест-контрактов и ужаснулись. Они касались строительства, например, торгово-деловых центров ряда наших зарубежных городов-партнеров и были заключены еще в 2004-2005 годах. Но до сих пор дело там не сдвинулось с мертвой точки. Все блокируется огромным количеством согласований, массой отказов на их пути. В итоге получается, что пока инвестор доходит до получения последней подписи, сроки действия первых уже заканчиваются и все нужно начинать сначала. Мэр Москвы Юрий Лужков поставил перед департаментами и префектурами задачу в ближайшее время максимально упростить бюрократические процедуры и активно способствовать привлечению инвесторов.
РГ: Чем сегодня Москва привлекает зарубежных инвесторов?
Мурадов: Новая тенденция- увеличение вложений иностранцев в московскую недвижимость, которые выросли на четверть. Покупают банки, офисы, объекты торговли, жилье...
РГ: А в торговле есть перемены?
Мурадов: Если считать без учета нефти и газа, ее объем вырос с 85 миллиардов долларов до 131 миллиарда, но, к сожалению, в основном за счет импорта, который превышает московский экспорт уже в 7,5 раза! В прошлом году это превышение было в 6 раз, в позапрошлом - в четыре... Видите, какая устойчивая тенденция! Нас захлестывает импорт!
РГ: Чем это объясняется?
Мурадов: В Москве значительно сократилось собственное производство. Где-то вывели металлургические предприятия и тем самым улучшили экологическую ситуацию. А где-то понесли невосполнимые потери в виде сокращения производства машинотехнической продукции, лекарственных препаратов, часов и других товаров.
РГ: И чем их город восполняет?
Мурадов: Товарами из самых разных стран. Год назад на первом месте по поставкам была Германия, а в 2008-м ее обошел Китай, завоевав Москву дешевой продукцией.
Сложившаяся ситуация свидетельствует о необходимости государственного регулирования внешней торговли. Дело в том, что многие товары нередко идут через большое количество посредников, и закупая для своих нужд разнообразное оборудование, лекарства, продовольствие, столица из-за необоснованного завышения цен тратит слишком много денег из бюджета.