09.12.2009
Рыба ищет цену
Российский улов по-прежнему стремится в Китай и Японию
***
 Первый вице-премьер Виктор Зубков поставил вчера перед рыбаками три проблемы: как насытить российский рынок качественной рыбой, как развивать переработку рыбного сырья и как ловить все, что дает море, а не только те виды, которые приносят максимальную прибыль.
Встречи с бизнесом становятся традиционными в расписании Виктора Зубкова перед принятием важных решений в продовольственной сфере. Основная их цель - синхронизировать действия правительства и бизнеса, направлена на развитие рынка. Вчера за одним столом собрались правительственные чиновники и представители рыбной отрасли.
По данным Росстата, вылов рыбы за 9 месяцев превышает аналогичные показатели прошлого года на 13 процентов. А производство пищевой рыбной продукции выросло на 9,5 процента. То есть и во время кризиса отрасль продолжала расти. Одна из причин - изменение "рыболовного" законодательства и правительственные меры поддержки бизнеса. В этом году за рыбаками закрепили квоты на 10 лет, на 2/3 сократили перечень объектов промысла, на которые устанавливается общедопустимый улов, то есть распределяются доли квот. Управление промыслом тихоокеанских лососей передали в Приморские регионы.
Кроме того, в рамках федеральной целевой программы началась работа по модернизации портовой инфраструктуры, реконструкция заводов по воспроизводству лососевых, строительство научных и рыбоохранных судов. А в рамках антикризисных мер правительство выделило на поддержку рыбной отрасли 1,1 миллиарда рублей, в 6,5 раза снизило ставки оплаты за пользование водными биологическими ресурсами - рыбацкий аналог налога на добычу полезных ископаемых. Малым предприятиям отрасли разрешили переходить на единый сельскохозяйственный налог.
Все эти преференции привели к росту производственных показателей. Тем не менее руководитель Росрыболовства Андрей Крайний не вполне доволен итогами года. По его мнению, введенная с 1 января законодательная норма об обязательной доставке уловов на российскую таможенную территорию не дала ожидаемого эффекта - мгновенного насыщения отечественного рынка и роста объемов переработки на нашем берегу. Иными словами, рыбаки стали заходить в наши порты, оформлять документы (при этом таможенные поступления в казну выросли в разы). И тем не менее поставляли рыбу в Японию и Китай, то есть туда, где цена выше. Причем в основном в непереработанном виде.
"Вы должны продвигать на российский рынок свой товар", - убеждал Виктор Зубков рыбопромышленников. "Мы продаем рыбу туда, где цена выше", - дипломатично ответил за всех Руслан Теленков из Магадана. Однако на вопрос первого вице-премьера о развитии лова малорентабельной рыбы (сайки, мойвы, камбалы) рыбопромышленники отвечали не слишком охотно. Хотя и напомнили о том, что норвежцы раньше наших добытчиков привезли в Мурманск свою мойву и "сломали" рынок низкими ценами. При этом, правда, деликатно умолчали о том, что себестоимость лова норвежцев вдвое ниже за счет использования более современного флота, чем тот, которым располагают наши рыбаки. Отсюда и разница в цене.