03.12.2009
Обзор британской прессы: Москва не попала в сотню самых привлекательных городов для жизни
###
***
 Британская газета Independent опубликовала традиционный список 50 самых привлекательных городов для жизни. В первый раз за последние 25 лет в это список не попала британская столица, остановившись на 51-м месте. Возглавляет список канадский Ванкувер, за ним с небольшим отрывом следуют австрийская Вена и австралийский Мельбурн. Свой выбор в отношении Лондона авторы списка объясняют ухудшившейся экологией и постоянно растущими ценами. Авторы рейтинга не слишком патриотичны: из всех британских городов только Манчестер смог попасть в заветные 50. Что же касается Москвы, то она не смогла попасть и в первую сотню.
"От референдума по вопросу постройки минаретов в Швейцарии может быть и пахнет ксенофобией, но он никоим образом не ущемляет религиозные права мусульманского населения" отмечает Times. В статье, посвященной этому вопросу, обращается внимание на то, что отсутствие минаретов не помешает мусульманам совершать намазы, а мечети, построенные без характерных башен, все равно смогут функционировать. "Несмотря на то, что результаты голосования указывают на ультраправые настроения, преобладающие по отношению к мусульманам в Швейцарии, мусульмане должны бороться ними не путем протестов, что ещё больше разжигает подобные настроения, но, в первую очередь, попытаться изменить свое мировоззрение и глубже интегрироваться в европейскую культуру", полагает автор статьи.
Китай и Индия продолжают увеличивать свои золотые запасы сообщает Daily Telegraph. За последний год эти две страны увеличили вдвое свой золотой резерв, вызвав тем самым резкий скачок цен на бирже. Азиатские гиганты предпочитают золото ценным бумагам западных компаний, что крайне не выгодно Европе и США, особенно в период затяжного выхода из рецессии, отмечают экономисты. В последнее время в торговле золотом наметился новая тенденция - Китай и Индия скупают его напрямую у других государств: Греции, Болгарии, Латвии и Вьетнама, "что неизбежно приведет к ещё большему ухудшению финансовый ситуации в этих странах" считают эксперты.
К борьбе с медиамагнатом Рупертом Мэрдоком, которая была начата правительством Австралии, присоединилась и Британия, сообщает Guardian. Первый государственный секретарь Питер Мендельсон заявил, что не позволит Мэрдоку нарушать традиции английского телевидения и создавать телеканалы подобные тенденциозному Fox News. Кроме того, британские власти имеет к бизнесмену целый ряд вопросов, касающихся выплаты налогов. Противостояние началось после того, как Мэрдок сделал в прессе ряд заявлений о своем желании купить крупнейший британский кабельный канал Sky и преобразовать его на американский манер. Подобные заявления вызвали шквал негативных оценок от оппозиционных политиков, а сегодня и правительство высказало свою точку зрения.