23.10.2009
На свое 150-летие ЦБ выпустит 5-килограммовую золотую монету
###
***
 В будущем году ЦБ отмечает 150-летний юбилей. В первом полугодии ЦБ намерен эмитировать в честь этого случая памятные золотые и серебряные монеты.
ЦБ делает такое постоянно, и не только ввиду своего торжества, но в этот раз внимание общественности привлекли планы эмиссии золотой монеты весом в 5 кг. На ней будет написано "50 тысяч рублей". Однако стоит она будет дороже - по подсчетам агентства "Интерфакс", примерно 5 млн рублей.
Это нормальная практика для монет из драгметаллов. После того, как денежная система оказалась отвязана от золота, монеты из драгметаллов перестали быть средством обращения. В результате на них написана произвольная цифра, а стоит она столько, сколько стоит металл. Это коренным образом отличается от царских или ранних советских (1924 года) золотых монет, на которых если было написано "10 рублей", то и в магазине вы брали на них товаров на 10 рублей. Но то были деньги, а это - развлечение для инвесторов и коллекционеров. Будет выпущено 50 таких монет.
ЦБ идет на рекорд - ранее самой тяжелой была трехкилограммовая монета, эмитированная в прошлом году ввиду 190-летия Гознака, ее номинальная стоимость была 25 тыс. рублей. Интерфакс напоминает впрочем, что нашему ЦБ далеко до ЦБ Китая и Великобритании. Китайцы порадовали толстосумов монетой весом в 10 килограммов в честь Олимпиады в Пекине. Одну такую монету продали в России через Сбербанк. А Великобритания выпустила для Канады монету в 100 кг и номиналом в 1 млн канадских долларов (канадский доллар несколько дешевле американского).
Занятно, что монетные системы Старого света в большей степени остаются привязанными к золоту. Так, номинал канадской монеты почти соответствует ее цене. Ожидается, что монету раскупят российские и зарубежные богачи из числа любителей нумизматики. Таких в России все больше, нумизматика становится элитным развлечением состоятельных бизнесменов.
