19.01.2009
Хабаровчане стали победителями на международном фестивале льда и снега в Китае
###
***
 Хабаровские художники завоевали "золото" на Международном конкурсе снежной скульптуры в Харбине, который проводится уже традиционно в рамках международного фестиваля льда и снега.
Хабаровск в Харбине представляла команда из четырех человек - Сергей Логинов, Денис Абдулин, Руслан Чистяков и Наталья Панасенко. Жюри конкурса высоко оценило их композицию из снега "Детство" - торт, которым лакомятся дети.
- Нашими соперниками были соотечественники и мастера из Финляндии, Швеции, Таиланда, Канады, США, Великобритании и Китая, - говорит Сергей Логинов. - В этом году почти 30 стран прислали свои официальные делегации на фестиваль.
По его словам, второе место в конкурсе снежных скульптур заняли наши земляки - два скульптора из Хабаровского края, а "бронза" досталась китайской команде.
Традиционно лучшие работы выставляются в Харбине на трех площадках: на Солнечном острове, в городке "Мир снега и льда" и в парке Чжаолинь. В нынешнем году в числе основных тем фестиваля снега и льда были предстоящая в феврале Всемирная универсиада в Харбине, герои мультфильмов Диснея. Снежные и ледовые изваяния расположились на территории в десятки гектаров.
На создание зимних фигур ушло более 140 тысяч кубометров льда и более 100 тысяч кубометров снега.