30.09.2009
Китай объявил о сокращении своей армии на 700 тысяч человек
###
***
 Мировой финансовый кризис не мог не отразиться на самой большой в мире армии - китайской. Руководством КНР принято решение за три года сократить численность вооруженных сил на 700 тысяч человек. Правда, несмотря на столь серьезные масштабы увольнений военнослужащих, китайская армия все равно останется первой в мире по численности. Сейчас свою родину защищают приблизительно 3 миллиона китайцев, тогда как вторая по количеству штата армия - американская в два раза меньше.
В отставку уйдут, в основном, солдаты из сухопутных войск, в то время как численность служащих ВВС и ВМС будет увеличена. По заявлению китайских чиновников, эти виды вооруженных сил нуждаются в наращивании боевой мощи и туда будут призываться выпускники высших учебных заведений.
Все это объясняется приданием "современного облика вооруженным силам". По мнению компетентных зарубежных источников, сокращение численности китайской армии связано с ее превращением в современные мобильные войска, оснащенные различными видами ударных и оборонительных вооружений. Впрочем, вряд ли кто в китайской армии станет спорить с теми, кто будет утверждать, что на сокращении семисот тысяч солдат казна КНР сможет сэкономить приличную сумму, которая пойдет в том числе и на закупку нового вооружения.