24.08.2009
Режиссер Соловьев на Гоа, эволюция музыки в кино и поиски работы по ТВ
###
***
 Кинорежиссеру Сергею Соловьеву исполняется 65 лет. К юбилею канал "Культура" покажет документальный фильм "Монолог в 4-х частях. Сергей Соловьев" (24-27 августа, 23.50), а также художественные фильмы "Асса" (24-25 августа, 00.15) и "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви" (26-27 августа, 00.15). На Первом - документальный фильм "Сергей Соловьев. В поисках натуры" и художественное кино "Избранные" с Леонидом Филатовым и Татьяной Друбич в главных ролях.
Для кого-то имя Соловьева ассоциируется с картиной "Станционный смотритель". Для других Соловьев - автор "Ассы". Третьи вспомнят его ленты "Сто дней после детства" и "Чужая белая и рябой". Драма, комедия, "авантюрное" кино, экранизация русской классики и современные "зарисовки с натуры" - все это Соловьев.
Сейчас у режиссера Соловьева - плотный график жизни. Несмотря на кризис, он снимает кино и преподает во ВГИКе. Рядом с ним дети (дочь Аня и сын Митя) и Татьяна Друбич. Хотя развелись они давно, но продолжают быть вместе. Правда, в основном, на съемочной площадке...
Недавно Соловьев закончил работу над картиной "2-Асса-2" и фильмом "Анна Каренина". Но сейчас режиссер опять в работе. Над новым фильмом. На этот раз съемки пройдут на Гоа, куда вместе с режиссером отправилась съемочная группа Первого канала.
Еще один громкий юбилей на неделе - 70-летие со дня рождения актера Владимира Ивашова. Ивашов учился на втором курсе ВГИКа, когда Григорий Чухрай пригласил его на роль в фильме "Баллада о солдате" (1959). "По биографии это простой крестьянский парень из русской глубинки. Но вглядитесь в него - похож этот юноша на деревенского парня? Это скорее принц", - говорил тогда Чухрай о молодом актере. Картина имела успех не только в СССР, но и в Европе, на фестивале в Каннах получила награду за лучший фильм для молодежи.
После этого Ивашов много снимался, но так и остался в памяти зрителей актером одной этой - своей звездной - роли. Слом государственной системы, распад СССР выбросил Ивашова, как и многих актеров его поколения, на обочину кинематографа, культурной жизни. Пришли другие кумиры.
Ивашов тяжело переживал развал Театра-студии киноактера, в котором служил много лет, но никто и никогда не видел его в унынии. Отдушиной были поездки на охоту и встречи с друзьями. О судьбе Ивашова расскажет документальный фильм на канале "Культура" "Звездная роль Владимира Ивашова" (28 августа, 21.15).
О том, каким Владимир Ивашов был на съемочной площадке и дома, на сцене и за кулисами, рассказывают его коллеги и друзья: Татьяна Конюхова, Николай Бурляев, Виктор Косых, Игорь Ясулович, Лев Дуров, Жанна Прохоренко. На Первом - фильм "Владимир Ивашов. Баллада о любви" (29 августа в 10.50). В фильме приняли участие: Светлана Светличная (жена) Алексей Ивашов (сын), Галина Ивашова (сестра), Евгений Жариков, Лариса Долина, Инна Чурикова, Армен Джигарханян. На канале "Россия" - "Честь имею. Владимир Ивашов" (27 августа, 22.50). В фильме использованы видеоматериалы из домашнего архива семьи Ивашовых.
Телеканал "Россия" открывает новый сезон двумя премьерами. С 29 августа по субботам в 16.20 семейное ток-шоу "Ты и Я". Участники - знаменитые супружеские пары, которые покажут, насколько хорошо муж и жена знают друг друга. Темы для обсуждения - от бытовых мелочей, до знаменательных моментов семейной жизни. Уже в первых выпусках шоу примут участие пара звезд сериала - Юлия Такшина и Геннадий Антипенко. Михаил Боярский придет в студию со своей женой Ларисой Луппиан. Можно будет узнать, какая жена у космонавта Георгия Гречко, артиста Романа Карцева, а также - за кого вышла замуж телеведущая Татьяна Романенко (Тутта Ларсен). И главное, насколько хорошо они знают друг друга.
Пара, которая выдержит все приготовленные им испытания получит шанс выиграть в супер-финале крупную денежную сумму. Однако шоу будет иметь социальную направленность, поэтому "призовые" знаменитости пообещали перечислить в фонд "Подари жизнь". Ведущие шоу: супружеская чета - режиссер Тигран Кеосаян и актриса Алена Хмельницкая.
Что победит: семейные ценности или желание сделать карьеру? На "России" - премьера уже пятого сезона сериала "Всегда говори всегда" (с 24 августа, 21.00), в котором главная героиня попадет в практически неразрешимую коллизию. Ей придется выбирать между мужем и детьми и собственным бизнесом. По мнению сценаристов, в России успех на работе автоматически ставит под угрозу дела семейные. В главных ролях те же артисты, которые снимались в предыдущих четырех сезонах: Мария Порошина, Ярослав Бойко и Татьяна Абрамова.
С 26 августа еженедельно по средам в 10.55 на канале ТВ Центр будет выходить программа для тех, кто ищет работу - "Работа Есть!". Что делать, если вы потеряли работу и как приобрести новую специальность? Об этом и о других тонкостях современного рынка труда, а так же - самые свежие вакансии от Департамента труда и занятости Москвы в режиме онлайн - можно узнать в эфире ТВ Центра. В дополнении к этому консультанты, приглашенные в программу, помогут разобраться в тонкостях трудового законодательства, составить контракт или трудовой договор.
"Правдивая история киномузыки" - так называется документальный цикл, который можно будет увидеть на канале "Культура" с 24 по 28 августа. Показ приурочен ко Дню российского кино.
Это попытка свести воедино, систематизировать историю и основные принципы музыки в кино. Каждая серия посвящена определенному этапу развития отечественной киномузыки и рассказывает о творчестве и судьбе композиторов, наиболее заметных и знаковых для этого периода. Первый фильм (24 августа,19.50) - о музыке в немом кино, о приемах в работе таперов, о роли музыки уже в звуковых фильмах, о том, как Никита Михалков и Эдуард Артемьев с помощью музыки вдохнули дух вестерна в советский эпос о гражданской войне "Свой среди чужих, чужой среди своих". Далее (25 августа, 19.50) на примере фильмов "Падение Берлина" и "Мичурин" рассказ пойдет о стилистических компромиссах в кино эпохи позднего сталинизма.
Также ко Дню российского кино телеканал "Культура" показывает запись праздничного вечера в Доме кино (30 августа, 19.50).
Артисты разных поколений - Наталья Фатеева, Людмила Чурсина, Ирина Муравьева, Наталья Крачковская, Александр Зельдин, Олег Стриженов, Наталья Гвоздикова, Людмила Хитяева, Римма Маркова, Наталья Варлей, Александр Михайлов, Сергей Шакуров, Ивар Калныньш, Вера Васильева, Ольга Будина - прочтут стихи, споют, расскажут актерские байки.
Не пропустите на "Культуре" документальный фильм в стиле ретро "Большая выставка пятьдесят девятого" (24 августа, 21.15), подготовленный к 50-летию Национальной выставки США в Москве.
Ровно 50 лет тому назад советским людям показали кусочек капитализма. После нескольких десятилетий жизни за железным занавесом, в разгар гонки вооружений и наращивания ядерного потенциала, в самом сердце московского парка "Сокольники" впервые в СССР состоялась Национальная выставка США. Выставка напоминала малознакомый нашим людям супермаркет, где гиды исполняли роли продавцов. Советские граждане воочию смогли увидеть автомобили "Форд" и "Дженерал Моторс", бытовую технику, одежду, косметику из-за океана. В фильме использована любопытная хроника - дегустация пепси-колы Никитой Хрущевым.
Использованы материалы Национального архива США, Библиотеки и музея президента Никсона, Российского государственного архива кинофотодокументов.
В эфир РЕН ТВ из отпуска возвращается Михаил Осокин. Итоговый выпуск программы "24" можно будет увидеть с понедельника по пятницу в 23.30. Программа сохранит свою структуру: главная тема дня с комментариями экспертов, репортажи на общественно-политические темы и коротко о других важных событиях дня.
СТС тоже плавно начинает входить в новый сезон, в котором на канале появятся журналистские программы. Первая из них - авторская программа Бориса Корчевникова (в прошлом - репортера НТВ, а в настоящем - артиста сериала "Кремлевские курсанты") "Хочу верить" (с 30 августа в 12.00). Борис займется разгадыванием исторических тайн, следуя маршрутам секретных карт, с саперной лопаткой или металлоискателем наперевес. Съемочная группа уже побывала в нескольких сотнях городов и поселков в России, Турции, Финляндии, Израиле, Египте, Франции, Испании, Германии, Греции, Голландии, Италии, Австрии, Норвегии, на британских и эгейских островах, на Украине, в Сибири и на Урале. Готовится экспедиции в Индию, Китай, США.
Темы первых выпусков: поиск библейских Содома и Гоморры? античная Троя в Финляндии, охота за Священным Граалем.
Также на канале СТС премьерные серии ситкома "Папины дочки": с 29 августа - по субботам, в 19.00 и по воскресеньям, в 19.30.