06.07.2009
Национальный конфликт в Китае: погибли 129 человек
###
***
 В воскресенье в результате беспорядков в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая погибли 129 человек. Еще 816 ранены.
Беспорядки вспыхнули в административном центре района городе Урумчи вечером в воскресенье. По свидетельству очевидцев, столкновения сопровождались поджогами магазинов и автомобилей, грабежами.
Ранее сообщалось о гибели трех гражданских лиц и одного полицейского.
Протестующие в Урумчи выражали недовольство в связи с недавней гибелью двоих уйгуров во время столкновений рабочих на фабрике игрушек в провинции Гуандун.
Этнические конфликты в Китае случаются достаточно редко, однако в западной провинции Синьцзянь - основном районе проживания исламского уйгурского меньшинства - назревают противоречия между уйгурами и ханьскими китайцами. Основная цель движения уйгурских националистов - отделиться от Китая и создать свое исламское государство.
РИА Новости
