17.11.2009
"Дракон" отжался
Китай и его соседи все активнее влияют на экономическую погоду в мире
***
 Китайская экономика демонстрирует феноменальные антикризисные достижения. В октябре цены на большинство товаров и услуг если и повысились, то не более чем на 2 процента. Зато продажа легковых автомобилей увеличилась в сравнении с сентябрем почти на 80 процентов.
Это при том, что за сентябрь объем автопродаж повысился более чем на 80 процентов по сравнению с августом. Одновременно за сентябрь-октябрь более чем вдвое выросли зарубежные капиталовложения Китая, превысив 33 миллиарда долларов. Эти успехи особенно воодушевили влиятельного финансиста Джорджа Сороса. Недавно он заявил, что китайская экономическая модель государственного капитализма способна выйти победителем из нынешнего финансового кризиса и сменить американскую либеральную.
Более того, по оценке агентства Bloomberg, промышленный рост Китая в последнем квартале 2009 года может достигнуть ни много ни мало 16 процентов. А агентство Moody s на днях повысило рейтинг Китая до уровня "позитивного", отметив антикризисные успехи Пекина. "Рекордный рост предоставляемых кредитов и пакет комплексных мер, стимулирующих строительство заводов и дорог, привели к росту третьей крупнейшей экономики мира - даже после того, как ее экспорт снизился, прокомментировал это решение старший вице-президент Moody s Том Берна. - Иностранные резервы страны выросли в сентябре до рекордных 2,27 триллиона долларов. Очень серьезная международная инвестиционная позиция изолировала страну от глобального финансового кризиса и сократила до минимума риск того, что Китай может столкнуться с кризисом балансовых платежей".
В чем же "истоки" этих тенденций? Во-первых, ввиду высокой зависимости экономики КНР от экспортного спроса (минимум треть китайской промышленности с 1980-х годов работает только на экспорт) Пекин в августе-сентябре решился на беспрецедентный шаг: временно отменил почти все экспортные пошлины. Это быстро всколыхнуло работающие на экспорт отрасли, которым вдобавок не возбраняется и демпинговать на внешнем рынке.
Во-вторых, государство увеличивает финансовую подпитку и неэкспортных отраслей. А в-третьих, власти в условиях кризиса смягчают налоговый пресс на экономику, и особенно на экспортные производства. По мнению аналитиков, это основные факторы, стимулирующие рост экономических возможностей Китая.
Но не только Китай прибегает к такого рода мерам. Его соседи - "индустриальные драконы", также сильно зависящие от экспорта, - Тайвань, Южная Корея, Сингапур, Малайзия, Бруней, Вьетнам, Филиппины - по примеру Китая временно отменили экспортные пошлины на свою продукцию. И ввели льготное кредитование отраслей, работающих на экспорт. Поэтому можно говорить о согласованных антикризисных мерах всех этих государств, которые поэтапно создают зоны свободной торговли и общего рынка в регионе Китай - Юго-Восточная Азия. Заметим, что эти страны решили отказаться от "всеохватности" - то есть идти по пути китайской пословицы: "Капля за каплей - море заполнится". Речь идет сначала о беспошлинном обмене товарами (что почти уже согласовано в рамках той зоны), затем - капиталовложениями, после чего - услугами. Шаг за шагом эти страны приближаются к созданию едва ли не самой мощной финансово-экономической зоны в мире. Совокупная доля КНР-АСЕАН в общемировых показателях по золотовалютным резервам превышает 35 процентов, по промышленному экспорту - 20 процентов, экспорту капиталовложений - почти 25 процентов.
Динамика ВВП стран мира за II квартал 2009 года