20.04.2009
Проба доллара
Семь стран Латинской Америки договорились ввести единую валюту взамен американской
***
 Сделана очередная попытка найти валютный заменитель доллару. На днях сразу семь стран южноамериканского континента договорились ввести наднациональные деньги - сукре. Правда, пока речь идет об электронной виртуальной валюте для взаиморасчетов.
Эту экзотическую идею страны участницы Боливарианской инициативы для Америк (ALBA) одобрили еще в ноябре 2008 года. А в конце прошлой недели подписали рамочное соглашение.
Формировать единую валютную зону в регионе планируется с 1 января 2010 года. Документ призывает остальные государства Латинской Америки и Карибского бассейна присоединиться к проекту, цель которого - сократить зависимость Южной Америки от "навязанной диктатуры доллара". Как заявил президент Венесуэлы Уго Чавес - его слова цитируют информагентства, - поначалу сукре "будет обращаться в виде электронной виртуальной валюты, однако в будущем станет полноценной денежной единицей, обеспеченной нефтяными ресурсами".
Эксперты "РГ" скептически отнеслись к такой перспективе. Комментируя ее, аналитик агентства INFOLine Михаил Бурмистров заметил, что "идея так и останется виртуальной". Он пояснил, что слабые экономики стран Карибского бассейна с небольшими объемами внутренней торговли и общим товарооборотом менее 50 миллиардов долларов не имеют потенциала к созданию новой валюты.
"Она просуществует ровно до того момента, пока одна из стран не столкнется с трудностями и не выйдет из соглашения, а вслед за этим тут же посыплется созданная инфраструктура расчетов, кредитов, платежей", - говорит Бурмистров. Для того чтобы экономики валютной зоны выжили в условиях кризиса или каких-то иных шоков внешнего характера, им необходимо диверсифицировать производство и потребление. На такие шаги могут пойти крупные экономики, например, Китай или Россия, спрогнозировал собеседник "РГ".
Не произвел впечатления латиноамериканский проект и на директора Института финансовых рынков Финансовой академии профессора Якова Миркина. Он назвал его откровенно "слабым". По его словам, ВВП шести стран составляет всего 470 миллиардов долларов США. А по Кубе вообще нет данных. При этом их торговля не ориентирована друг на друга. Кроме того, в большинстве стран - участниц проекта инфляция превышает 10 процентов. "В этих условиях региональная валюта будет представлять собой больше политический лозунг, чем экономическую конструкцию", - заключил Миркин.
Тем не менее эксперты расценивают очередное заявление о мировой резервной валюте как пробный шаг к последующим схваткам за господство региональных валют в мировой финансовой архитектуре. К примеру, антикризисная венесуэльско-иранская договоренность о создании двухстороннего банка, учреждение банка южноамериканских стран - Банк Юга, а также уже существующий китайско-венесуэльский финансовый фонд все же ведут к тому, что новая банковская архитектура мира достаточно внятно заявляет о своих правах.
К тому же борьбу за место под солнцем ведет в мире и новая азиатская валютная единица - ACU, которая родилась 1 марта 2006 года и представляет собой среднее значение ценности валют Китая, Южной Кореи, Японии и 10 стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Кстати, спрос на азиатские валюты в мире стабильно растет. Ведущие азиатские экономики уже накопили свыше 3 триллионов долларов, их совокупные золотовалютные резервы равняются годовому бюджету США и почти в четыре раза превышают российский ВВП. Тем временем глава МВФ Доминик Стросс-Кан не видит причин, чтобы доллар потерял статус мировой резервной валюты.