29.01.2009
Что есть
В Хабаровске более 80 процентов продовольственных товаров - привозные
***
 В этом убедился корреспондент "РГ", побывав на центральном продовольственном рынке краевой столицы.
Местные сетевики и оптовики до сих пор не подписали контракты с поставщиками. Между тем продуктов по старым ценам в городе осталось на 17 дней.
В краевом управлении потребительского рынка заявляют, что местные производители без ограничений могут поставлять на прилавки лишь водку и хлеб. О замещении импортных товаров отечественными речи пока не идет. Заграничная продукция конкурентоспособнее и по цене, и по качеству.
На рынке прилавки ломятся. Вопрос - откуда товар?
- Держу хозяйство и иногда приезжаю на рынок продать излишки мяса, - говорит фермер из района им. Лазо Курасхан Максутова. - Спрос на мясо невелик, его много. Даже за счет более низкой цены так просто не сбыть. Я вот фотографию привезла, где вместе с губернатором и министром сельского хозяйства стою. В прошлом году ко мне приезжала целая делегация, дали премию. Пусть люди видят, что я не перекупщица, а привезла свое, выращенное на подворье.
За прилавками - двадцать продавцов мяса. Цены у всех одинаковые. Телятина парная - 350 рублей за кило, говядина - 250, свинина - 300, косточки - 120. Правда, вид у мяса такой, будто его месяц в воде вымачивали, - бледно-розовое, сморщенное.
- Откуда? - спрашиваю женщину, наблюдающую, как мясник кромсает оковалок.
- Из деревни, - отвечает она. - У нас большое хозяйство.
Обычная история: перекупщики приобретают ящиками омское мясо. Размораживают, моют, придают товарный вид и реализуют под видом местной продукции.
...Рядом с мясными рядами - киоски. Продавец сразу признается: все мясо привозное, мороженое. Вот язык свиной - из Дании (170 рублей за кило), печень говяжья из Австралии (98), гуси и индейки из Германии (355). От хабаровских производителей лишь цыплята и куры (по 125). Но они не выдерживают конкуренции с приморской птицей (96 рублей за килограмм).
- Внешний вид у наших кур тот еще, - говорит продавец. - Их не берут, хотя по качеству они не уступают привозным. В Находке и Благовещенске товар укладывают в лоток и яркий пакет, внутри - потроха в мешочке. Но за счет качественной упаковки растет цена. Привлекательный вид импортных кур на цене не сказывается...
Дарами моря торгуют три продавца. В пластмассовых банках горкой уложена красная икра - от 1100 до 2200 рублей за килограмм. Почему такая разница?
- Разный посол и качество, - говорит продавец.
- А где ловили? Она у вас охотская? - задаю вопросы.
- Какая вам нужна, такая и будет! - парирует она. И добавляет: "Конечно, охотская, экологически чистая. В Николаевске-на-Амуре давно уже не ловим".
В следующем ряду пирамидами выложены овощи и фрукты. Груши американские (150 рублей за кило), клубника японская (800 за 400-граммовую упаковку), малина американская (400 рублей за 300 граммов), виноград итальянский (250 за кило), ананасы бразильские (400), авокадо израильское (250 за штуку)...
- Мы торгуем только качественным товаром, - объясняет девушка за прилавком. - У нас даже китайских фруктов нет. Товар возим из Питера на самолете, поэтому и цена высокая.
На рынке есть даже картошка молодая. В сеточке, чистенькая, прямо из Франции. Правда, по 250 рублей за упаковку (500 граммов). А лук, свекла, морковь, капуста - из села Георгиевка. Все - по 50 рублей за кило. Огурцы (КНР) - 90, огурцы тепличные (на ценнике написано: "Наши") - 180 рублей.
- Видите, они с цветочками, - растолковывает мне продавщица. - Вкусные и экологически чистые.
- Не верьте, - шепчет бабушка, которая торгует солеными огурцами и капустой. - У нас и теплиц-то не осталось. С цветочками огурцы - тоже из Китая, только сорт другой. Здесь нет ничего нашего.
Комментарий
Маргарита Бастрыкина, заместитель начальника краевого управления потребительского рынка:
- В Хабаровском крае производят лишь четыре наименования товаров: молоко, хлеб, колбасу и водку. Но 40 процентов мяса для колбасы закупается в Омске, 60 - за границей. Более половины молочных продуктов производится из импортного порошка. 80 процентов продовольственных и почти все непродовольственные товары в крае - завозные. Цены на основные продукты питания за год поднялись на 14 процентов.
Кстати
Минимальный продуктовый набор на Чукотке стоит 5,6 тысячи рублей. В Магаданской области и Камчатском крае - 3,4, в Сахалинской - 3,3, в Республике Саха - 3,2 тысячи рублей.
Между тем, по данным Росстата, минимальный продуктовый набор в среднем по стране стоит 2,1 тысячи.