25.12.2009
Китайского диссидента посадили на 11 лет "за призывы к свержению правительства"
###
***
 Пекинский суд приговорил сегодня диссидента Лю Сяобо к 11 годам тюрьмы. Ему инкриминировались "призывы к свержению правительства".
Суд был открытым, законные права подсудимого "были полностью защищены", он пользовался услугами двух адвокатов.
54-летний Лю Сяобо был одним из авторов "Хартии-08", в которой говорилось о важности политических реформ прозападного толка для Китая. Он был одним из активных действующих лиц событий весны-лета 1989 года.
ИТАР-ТАСС