26.05.2009
"Олимпийский" смотр
На домашнем этапе Кубка мира дадут шанс молодым гимнастам
***
 В столичном спорткомплексе "Олимпийский" в четвертый раз пройдет этап Кубка мира по спортивной гимнастике.
Организаторы, имеющие за спиной богатый опыт, заверили, что проблем с проведением турнира не возникнет. Единственное, что поначалу заставило их немного поволноваться, - это Евровидение. 16 мая вся Европа восхищалась грандиозной сценой, придуманной для песенного конкурса, который в 2009 году принимали Москва и все тот же СК "Олимпийский". Однако спортсменам, для того чтобы произвести хорошее впечатление, нужна совсем другая площадка. И на пресс-конференции, состоявшейся за три дня до начала соревнований, журналистам сообщили, что к монтажу гимнастических конструкций уже приступили.
О том, какое значение для спортсмена имеет место выступления, журналистам рассказала двухкратная олимпийская чемпионка, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России Светлана Хоркина.
- В спортивной гимнастике важно уметь выходить и работать на большой арене, перед большим количеством зрителей, - отметила Хоркина. - К таким выступлениям надо быть психологически готовыми. Хорошо, что у наших спортсменов есть такая площадка, как "Олимпийский". Тем более осенью нас ждет чемпионат мира. Так что предстоящий этап Кубка мира я рассматриваю как промежуточные, подготовительные соревнования. Спортсмены смогут обкатать программы, а тренеры - оценить новых гимнастов, наш олимпийский резерв. Некоторых из них я видела на чемпионате России и на чемпионате Европы - молодые, интересные. Посмотрим, как они смогут себя проявить на Кубке мира в Москве. Хотелось бы им пожелать, чтобы все упражнения у них получились. Они же по три раза в день тренируются, но, знаю это по себе, не всегда получается реализовать все свои возможности и наработки.
Особенно омолодился состав женской сборной. Юношам, например Андрею Перевозникову, Эмину Гарибову, Анатолию Васильеву и Александру Баландину, все-таки предстоит выступать в компании и под присмотром более опытных гимнастов - Константина Плужникова и Антона Голоцуцкова ("наиболее значимая фамилия в российской спортивной гимнастике", как о нем отозвался главный тренер сборной Андрей Родионенко). У девушек же Кристина Горюнова, Юлия Бергер, Анна Мыздрикова и Екатерина Курбатова противостоять зарубежным соперницам будут в одиночку. Хотя Бергер выиграла "серебро" чемпионата Европы в опорном прыжке, а Мыздрикова становилась победителем и призером предыдущих кубковых стартов, бесспорными лидерами команды считаются две Ксении - Семенова и Афанасьева. Они турнир пропускают. Причины, по которым девчонки не покажутся на домашнем этапе Кубка мира, раскрыл Андрей Родионенко.
- Во-первых, розыгрыш Кубка мира - турнир личный в отдельных видах многоборья, а девчонки все-таки больше специализируются на многоборье (Семенова стала абсолютной чемпионкой Европы 2009 года. - Прим. авт.), хотя у каждой есть свои коронные снаряды, - рассказал Родионенко. - Во-вторых, после чемпионата Европы Семеновой и Афанасьевой нужно было отдохнуть, восстановиться, подлечить травмы, начать отрабатывать новые программы.
Отвечая на вопрос об отсутствующих лидерах, Андрей Родионенко затронул и другую важную тему.
- Проблема российской спортивной гимнастики - короткая скамейка запасных, - подчеркнул главный тренер сборной. - Китайцы, допустим, вместо одной травмированной гимнастки могут выставить десять. А нам выбирать особо не из кого. Из-за этого на чемпионате мира нам придется очень непросто. Об этом можно говорить не стесняясь. В то время как составы сборных Китая и США, которые выступали в Пекине, полностью меняются, мы еле-еле пытаемся "закрыть" тот напряженный международный календарь, который сейчас существует.