11.08.2009
Левые тапочки
10 процентов нашей обуви сделано в России, остальное - импорт и контрабанда
***
 В России все еще производят обувь, но какими-то особыми успехами наши обувщики похвастаться не могут. В чем причина? Об этом наш корреспондент попросил рассказать генерального директора Национального обувного cоюза Наталью Демидову.
- Сейчас очень модным стал термин "импортозамещение". Могут ли отечественные обувщики потеснить зарубежных коллег на нашем рынке?
- Российские компании обеспечивают наш рынок на 10 процентов, остальные 90 процентов - это импорт, как легальный, так и нелегальный. Доля контрабанды оценивается на уровне 50-60 процентов.
То , что мы производим у себя, тоже в значительной степени не совсем наше. У нас еще с советских времен отсутствует инфраструктура комплектующих, то есть отсутствует производство отдельно подошв, каблуков и еще более 10 наименований деталей. Поэтому на 70-80 процентов производство обуви осуществляется за счет импортных комплектующих.
К тому же отрасль оснащена устаревшим оборудованием, а для современной продукции необходимо современное оборудование. Большой проблемой также является отсутствие рабочих кадров и специалистов среднего звена. Нет ПТУ, которые готовили бы обувщиков. Многие предприятия вынуждены оформлять на работу иммигрантов, чтобы заполнить вакансии, приглашать иностранных рабочих из Вьетнама, Бангладеш и других стран. Проблема эта очень серьезная. Подмосковные предприятия, например в Зарайске или Егорьевске, вообще не могут найти рабочих, потому что в Подмосковье бурно развивается пищевая промышленность совместно с иностранными партнерами, и у рабочих там хорошие зарплаты, и люди из обувной промышленности туда уходят.
Вообще зарплаты самые низкие в легкой промышленности по сравнению с другими обрабатывающими отраслями. А расходы на производство у нас непомерно велики, так, около 30 процентов себестоимости продукции - это расходы на теплоснабжение и энергию.
Между тем за последние 25 лет в Юго-Восточной Азии созданы крупнейшие центры производства обуви, где и климат теплый, и рабочая сила дешевая. Туда перенесли свое производство Германия, Италия и многие другие страны, которые всегда славились своей обувью. Правительства Китая, Вьетнама и других стран Юго-Восточной Азии делают ставку на обувную отрасль и создают для нее благоприятные условия: объявляют налоговые каникулы, принимают программы содействия экспорту.
В результате у нас осталось только десять процентов рынка. Это 54 миллиона условных пар в год, из которых только 23 миллиона пар - это кожаная обувь.
Сколько мы производили в 1996 году, столько и в 2008-м. То есть за 12 лет роста производства кожаной обуви не произошло. Хотя общий рост наблюдается за счет тапочек, резиновой обуви, то есть за счет обуви, которая не является основной для нашей страны. Из 23 миллионов пар 5,5 миллиона - это госзаказ всех видов силовых структур, 5 миллионов - это специальная обувь. Населению достается очень небольшой процент.
Поэтому всерьез говорить об импортозамещении не приходится. Можно как-то улучшить положение, но для этого нужны инвестиции, а инвестор не идет на наш рынок, поскольку он во многом теневой. Так получилось, потому что в 1996 году были резко увеличены импортные пошлины, например на ввоз обуви, и импортеры ушли в тень. Нам удалось убедить правительство в том, что пошлины нужно снижать, и в 2006 году пошлины были снижены на три кода ТН ВЭД из пяти. В результате за последние три года легализация по тем сегментам, где сократили пошлины, увеличилась в 9-10 раз. Хотя если смотреть по объему, то импорт по этим кодам практически не вырос. В 2008 году обуви с кожаным верхом, текстильным и прочей было импортировано 148 миллионов пар, а в 1996 г. суммарно по этим кодам - 130 млн пар.
В целом рынок рос на 10-15 процентов в год. И сейчас он близок к насыщению.
- А есть ли у нас предприятия, которые работают успешно, чья продукция пользуется спросом?
- Достаточно успешно работают только предприятия, у которых есть современный менеджмент. Они сумели диверсифицировать производство, они выстроили взаимоотношения с импортерами комплектующих, с розничными сетями. В мире ведь сейчас не стоит вопрос, как произвести, все ломают головы над тем, как продать. Если есть спрос, то произвести можно все что угодно, причем как на своих площадках, так и на зарубежных. С этой задачей успешно справляются российские системные компании, которые имеют штаты конструкторов и технологов, готовят коллекции. В России они размещают мало заказав, в основном пользуются аутсорсингом в Юго-Восточной Азии. Но их коллекции адаптированы под российского потребителя с учетом его предпочтений и антропометрических данных. Вот эти компании достаточно успешно в последние годы развиваются. Их и кризис затронул в меньшей степени.
- Кстати, о кризисе... Как он отразился на обувном производстве?
- Многие компании в последние годы набирали много кредитов. Поскольку начались большие проблемы с кредитованием еще с октября-ноября, даже у тех компаний, которые кредитовались устойчиво на протяжении многих лет, образовались большие проблемы с погашением долгов и возобновлением кредитования.
Вот эти предприятия сейчас находятся в большом затруднении. По итогам первого квартала снижение производства было на 17 процентов по отношению к аналогичному периоду 2008 года, но по первому полугодию Росстат опубликовал общее снижение производства по отрасли всего на 8 процентов. Это говорит о том, что положение стабилизируется.
По отдельным предприятиям мы наблюдаем весьма разномастную картину. Многие предприятия существенно просели, но проблемы у них копились уже много лет. Они вели неверную маркетинговую политику и поплатились за это. А есть предприятия, где производство упало всего на 2 процента. Это неплохой результат и главным образом заслуга менеджмента.
Предполагалось, что девальвация рубля может некоторым образом отечественному производителю помочь, но если на 70 процентов обувь производится из импортных комплектующих, то очевидно, что на стоимость комплектующих это тоже повлияло. Это, может быть, и окажет некоторое положительное влияние, но только на те фабрики, которые уже успешно работают.
Реанимировать те производства вряд ли целесообразно.
- Каковы перспективы отрасли на ближайшее будущее?
- Российские компании выпускают обувь в среднем и средне-низком сегменте ассортимента "осень-зима". Я думаю, что свои позиции в этой категории они могут вполне сохранить. Но оснований для наращивания производства я пока не вижу. Оборудование необходимо обновить, кадров не хватает - для этого нужны существенные инвестиции, на которые частный инвестор не пойдет, а у государства такого в планах нет. Обувная отрасль отличается от текстильной тем, что у нас на 60 процентов - доля ручного труда. Такова специфика производства.
Глупо пытаться объять необъятное. Если у тебя сосед производит почти 85 процентов мирового объема обуви, то зачем тебе тратить силы и энергию на то, чтобы с ним тягаться? Американцы еще в 70-х годах прошлого века поняли, что обувь глупо производить в богатой стране, и размещают свои заказы в странах с дешевой рабочей силой. Сначала туда перенесли свое производство те, кто выпускает спортивную обувь, - компании "Найк" и "Рибок", а затем за ними последовали и другие. Сейчас в Америке 98 процентов потребления обуви - это импорт. Из них 90 процентов - это обувь из Китая.
- В начале года одна из профессиональных организаций обувщиков обратилась к руководству страны с просьбой в целях защиты отечественного производителя поднять пошлины на импорт. Это действительно может защитить производителя?
- Национальный обувной cоюз считает, что это предложение абсолютно экономически необоснованно и даже вредно для цивилизованного обувного бизнеса. Не только в нашей стране, но и во всем мире при повышении пошлины импорт уходит в тень. Мы это уже проходили, и ничего хорошего из этого не вышло. Импортеры, которые наладили сбыт через легальные торговые сети, уже не хотят уходить в тень. Они готовы платить пошлины и нормальные налоги. А их снова хотят загнать в тень.
Кроме того, повышение пошлин ударит по карману потребителя, который в результате кризиса в значительной степени потерял платежеспособность. Стоимость импортного товара и так увеличилась за счет девальвации рубля.
Ожидать же какого-то всплеска производства не приходится, потому что нет предпосылок для роста производства обуви в России.
Неудачный опыт других должен послужить наукой для нас. Производители стран ЕС, имея довольно большое производство (суммарное производство - 600 млн пар в год), у себя в странах повысили пошлины на импорт кожаной обуви из Китая с 5 до 16 процентов и до 12 процентов из Вьетнама. В результате на 1000 процентов вырос импорт из Макао, провинции Китая, из Малайзии, где обувь вообще не производится, - на 1104%. Что свидетельствует о недостоверном декларировании при таможенном оформлении при повышении пошлин даже в странах ЕС. В результате никто от повышения пошлин не выиграл.
Количество пар покупаемой обуви на человека в год