03.07.2009
Прощание с китайским послом
###
***
 Чрезвычайный и Полномочный Посол Китайской Народной Республики в Российской Федерации Лю Гучан возвращается на родину в связи с завершением срока своей работы в России.
Около 400 представителей столичной общественности и дипломатического корпуса пришли попрощаться с ним на прием, устроенный вечером 2 июля в посольстве КНР. На вопрос "Российской газеты", что он может сказать о своей 5-летней работе в Москве, посол Лю Гучан ответил:
- Мне посчастливилось стать свидетелем периода, когда китайско-российские отношения переживают лучшее время за всю историю. Эти отношения стали огромной движущей силой для наращивания социально-экономического развития двух стран, отстаивания их ключевых интересов и поддержания международного мира и стабильности. Я покидаю пост посла в России, но никогда не покину благородное дело китайско-российской дружбы.
От имени гостей на приеме выступил заместитель председателя правительства Российской Федерации Александр Жуков. Он отметил большой вклад посла КНР в дальнейшее продвижение курса на доверительное партнерство и стратегическое взаимодействие наших стран. Александр Жуков выразил надежду, что богатый опыт и знание России позволят господину Лю Гучану и в дальнейшем вносить вклад в развитие российско-китайских отношений.
Председатель Общества российско-китайской дружбы академик Михаил Титаренко отметил большой вклад Лю Гучана в решение важнейших проблем двухсторонних отношений. При его активном участии были завершены переговоры о российско-китайской границе на всем ее протяжении. Он же принимал непосредственное участие в разработке Договора о добрососедстве и сотрудничестве. За годы работы Лю Гучана в Москве товарооборот между Россией и Китаем вырос с 16 до 56 миллиардов долларов.
Собравшиеся представители московской общественности пожелали послу успехов в его предстоящей работе на родине.