14.04.2009
Пхеньян вернули на Землю
Совбезу ООН понадобилась неделя, чтобы решить, как осудить КНДР
***
 В понедельник поздним вечером по московскому времени Совет Безопасности ООН должен был утвердить проект заявления, осуждающего запуск ракеты, который осуществила Северная Корея 5 апреля. Этот документ в течение недели "шлифовали" представители пяти постоянных членов СБ ООН - России, США, Великобритании, Китая, Франции - и Японии.
В минувшее воскресенье прошла ровно неделя после того, как КНДР что-то запустила в космос. Пхеньян до сих пор утверждает, что вывел на околоземную орбиту спутник связи "Яркая звезда" с музыкальным вещанием - революционными песнями в честь своих лидеров Ким Ир Сена и Ким Чен Ира. В свою очередь наблюдатели, в частности Япония, США и Южная Корея, подозревают, что под видом мирного освоения космоса Пхеньян испытывал баллистическую ракету большой дальности. А это северным корейцам запрещено в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН 1718 от 2006 года.
В этой резолюции, в частности, содержался призыв к Северной Корее приостановить "все виды деятельности, связанные с ее программой по баллистическим ракетам, и в этом контексте восстановить свои прежние обязательства по мораторию на запуск ракет".
Документ предусматривал также запрет на поставки, продажу или передачу КНДР любой обычной военной техники и вооружений, а также материалов, оборудования, товаров и технологий, которые могли быть использованы для создания оружия массового уничтожения.
На эту резолюцию в первую очередь и ссылалась Япония, потребовав практически сразу после старта северокорейской ракеты созвать экстренное заседание СБ ООН для решительного осуждения и наказания Пхеньяна. Совбез собрался, но новой резолюции не принял. Потому что, как отметили представители России и Китая, в таких делах спешка ни к чему.
Словом, от принятия резолюции в Совбезе отказались как от дела бесперспективного и решили ограничиться осуждающим КНДР заявлением от имени председателя СБ ООН посла Мексики Клауде Эллера. Правда, и тут Токио, полагающий, что северокорейские ракеты представляют серьезную угрозу безопасности Японии, настаивал на включении в этот документ формулировки о "нарушении" Пхеньяном прежней резолюции 1718. В конце концов японцев уговорили остановиться на том, что запуск северокорейской ракеты "представляет собой действие, находящееся в противоречии с резолюцией СБ ООН 1718". В документе также содержится требование к Пхеньяну "не осуществлять запусков" ракет.
При обсуждении "ракетного" вопроса, несомненно, учитывалась и важность сохранения шестистороннего переговорного процесса по ядерной программе КНДР, денуклеаризации Корейского полуострова. Напомним, что в случае резкого осуждения запуска северокорейского спутника Пхеньян грозился выходом из этих переговоров.