21.07.2009
Австралийско-китайский шпионский скандал вышел на правительственный уровень
###
***
 Скандал вокруг четырех сотрудников австралийско-британского горнорудного концерна "Рио Тинто", которые были задержаны в Шанхае по обвинению в промышленном шпионаже, вышел на самый высокий уровень и вот уже достаточно долго является главным событием отношений между Канберрой и Пекином.
Во вторник 21 июля произошел его новый виток, когда министр иностранных дел Австралии Стефан Смит заявил, что он будет добиваться обсуждения этой проблемы со своими китайским коллегой в Пхукете, где они принимают участие в заседании регионального форума АСЕАН.
"Если мой китайский коллега будет на форуме, то я надеюсь, что получу шанс обсудить ситуацию вокруг Стерна Ху", - подчеркнул Смит. Австралийский гражданин Ху входит в число задержанных четырех сотрудников "Рио Тинто" и является одним из главных менеджеров концерна.
Пекин обвиняет четверку в том, что они подкупали представителей китайских сталелитейных компаний и пытались получить доступ к промышленным секретам. "Рио Тинто" и Австралия называют эти обвинения беспочвенными.
Скандал уже вызвал перепалку на самом высшем уровне. Так, премьер-министр Австралии Кевин Радд недавно выразил недовольство действиями Пекина и недвусмысленно подчеркнул, что не только Канберра зависит в торговом плане от Пекина, но и Пекин "имеет определенные интересы в Австралии". В ответ на это представитель китайского МИДа Цинь Ган предупредил, что "Китай не допустит попыток вмешательства в независимую работу своей судебно-правовой системы".
Дипломат напомнил австралийцам, что "действия сотрудников "Рио Тинто" нанесли серьезный ущерб китайским интересам".
Справка "РГ"
Основанная в 1873 году австралийско-британская компания "Рио Тинто" является вторым по величине в мире транснациональным горнорудным концерном. Китай через свою государственную компанию "Chinalco" недавно попытался увеличить долю принадлежащих ему акций "Рио Тинто", заявив о намерении потратить на это 19,5 миллиарда долларов. Однако эта попытка была успешно нейтрализована представителями Канберры, когда "Рио Тинто" объединила свои усилия с другой австралийской компанией "BHP Billiton".
Китай является крупнейшим торговым партнером Австралии. Общий объем двустороннего товарооборота в прошлом году составил 53 миллиарда долларов, из них на экспорт железной руды пришлось 14 миллиардов.
