01.07.2009
Снова Курилы: покой нам только снится
###
***
 Давно в российско-японских отношениях не было такой напряженной атмосферы. В отношениях между Москвой и Токио возник серьезный раздражитель. 11 июня нижняя палата японского парламента приняла поправки к "Закону о специальных мерах по содействию решению проблемы северных территорий". Они предусматривают активизацию мер правительства Японии по "скорейшему возвращению" четырех островов Курильской гряды, в том числе по поддержке идущего на убыль общенационального движения за возвращение северных территорий.
Сам закон был принят в 1982 году, и поправки вносятся в него впервые. Председатель спецкомитета японского парламента по делам северных территорий и Окинавы С. Маехара, представляя законопроект в парламенте, обосновал необходимость принятия поправок сокращением участников движения за "возвращение" островов и "снижением активности на прилегающих к ним территориях". В принятых палатой поправках Южные Курилы были названы "исконно японскими территориями", на чем и сделал особый акцент С. Маехара.
Принятие поправок встретило резкую реакцию МИД России, который в этот же день выступил с заявлением, назвав подобные действия японской стороны "неуместными и неприемлемыми", подчеркнув, что южные Курильские острова перешли к Советскому Союзу, а затем к России на законных основаниях по итогам Второй мировой войны и "ни о каком "возвращении" этих территорий речи не шло, не идет и идти не может".
Очень остро отреагировали на действия своих японских коллег и депутаты Госдумы. На пленарном заседании они приняли беспрецедентный по жесткости документ, в котором обвиняют своих японских коллег в принятии поправок, лишающих правительство Японии свободы маневра в диалоге с российской стороной, а сам диалог - какой-либо перспективы.
Наиболее остро в заявлении депутатов звучат слова о том, что в сложившихся условиях переговоры о заключении мирного договора "по сути утратили как политическую, так и практическую перспективу и будут иметь смысл только в случае дезавуирования принятых японскими парламентариями поправок". Депутаты оставили за собой право вернуться к рассмотрению вопроса о соответствующем законодательном оформлении российской точки зрения на данную проблему, имея, вероятно, в виду принятие документа российским парламентом, который бы ограничивал возможности компромиссов в сторону Японии с российской стороны.
Одним словом, нервы напряжены, будущее переговоров по территориальному размежеванию под вопросом. Следует вспомнить характер обсуждения этой темы на встречах "Совета мудрецов". Дискуссии там никогда не выходили за рамки корректного обмена аргументированными мнениями, ни разу не звучали резкие высказывания по сложнейшей территориальной проблеме. А вот в последние дни информационное поле пестрит заголовками: "Япония провозгласила Курилы своими", "Япония объявила суверенитет над Курилами" и т.д. и т.п.
Откуда же у нас и у японцев такие различные подходы к этим вопросам? Когда мы говорим об "исконности" островов, имеет значение точка отсчета. Если мы просматриваем исконность земель русских с самого начала создания Древнерусского государства, то есть с IX-X века, то японцы, говоря об исконности "северных территорий", предпочитают не заходить глубже конца XVIII века.
А что же было ранее? Когда-то японское государство владело лишь южной половиной центрального японского острова Хонсю. А север острова и весь Хоккайдо, который тогда японцы называли "Эдзо" (земля варваров), был заселен племенами айнов. Постепенно японцы начали покорять эти племена и продвигались на север. На самую южную часть Хоккайдо они дошли лишь в 1442 году, когда один из двух враждующих японских кланов вынужден был, во избежание полного разгрома противником, переправиться через Сангарский пролив. На месте высадки японцев постепенно образовалось княжество Мацумае, которое занимало лишь незначительную часть территории Хоккайдо (около 5 процентов). До конца XVIII века не только Курилы, но и даже Хоккайдо не изображались на картах Японии. Княжество Мацумае не считало айнов своими подданными. Японцам не было дозволено посещать те территории, где жили айны, а айны не могли находиться во владениях княжества. До Сахалина и Курил японцы тогда еще не добирались: законы о "закрытии страны", принятые в Японии в середине XVII века, под страхом смерти ограничивали не только въезд иностранцев, но и какие-либо "выезды" японцев за пределы своей территории. Ни в XVI, ни в XVII, ни в XVIII веках японцев на Южных Курилах не было, и, естественно, они не считали их своей территорией, ни говоря уж о том, чтобы считать ее исконной.
Русские же мореплаватели начали подбираться к Курилам уже с начала XVIII века. Первые описания Курил, включая Южные, были составлены казаками И.П. Козыревским и Д.Я. Анциферовым, которые в 1711 году исследовали Северные Курилы. Они выяснили, что далее Хоккайдо, то есть на Курилы, японцы не добираются. На Курилах побывали также экспедиции геодезистов И.М. Евреинова и Ф.Ф. Лужина и также казака А.Ф. Шестакова. Дойти до самых Южных Курил удалось в 1738-1739 гг. М.П. Шпанбергу, который описал и составил карты Курил.
Вообще в международном праве общепринято, что приоритет в освоении каких-либо территорий принадлежит государству, которое первое направляло на них свои экспедиции, картографировало их, приводило в подданство местных жителей, взимало налог, обращало в свою религию местных жителей, вело хозяйственную деятельность и т.д. Все это и делали российские мореплаватели и купцы.
Впервые официально Курильская гряда была изображена в Атласе Российской империи, который в 1745 году вышел в издательстве Российской академии наук. И в дальнейшем Курилы стали включаться в Атласы Российской империи как составная часть Нижнекамчатского округа Охотской области Иркутского наместничества. Острова многократно картографировались, и о них были оставлены подробные описания. В те времена такие действия были равнозначны объявлению суверенитета.
Русские купцы приводили их коренных жителей айнов в православие, брали с них налог (ясак), вели охоту, ловили рыбу, осуществляли геологоразведку и самое важное - устанавливали кресты о принадлежности островов России.
Без сомнения можно сказать, что Курилы стали для России своими еще в середине XVIII века. Это было не столько результатом вылазок купцов и искателей приключений, но делом государственным, поскольку российские экспедиции направлялись на острова по указанию Петра, Анны Иоанновны и Екатерины. Ими принимались государственные решения, которые свидетельствовали, что Россия считает Курилы своими. Так, в 1779 году был издан указ Екатерины II, предписывающий "айнов оставить свободными и никакого сбора с них не брать, но стараться дружественным обхождением и ласковостью для чаемой пользы в промыслах и торговле продолжать уже заведенное с ними знакомство". Как ни обидно, это привело к тому, что в конце XVIII века русские перестали посещать Южные Курилы: сборщикам налогов здесь делать было нечего, а купцы, истребив значительную часть пушного зверя на островах, считали экспедиции туда коммерчески невыгодными. К тому же на рубеже XVIII-XIX веков Россия полностью увязла в европейских войнах и на время потеряла интерес к Дальнему Востоку.
Тем временем правительство Японии, напуганное присутствием русских на Курилах и неоправданно боясь высадки русских войск на Хоккайдо, решило послать на Курилы свои экспедиции, дабы отодвинуть будущую границу как можно северней. Первая такая экспедиция состоялась в 1786 году. Немногочисленных русских на Итурупе японцы выслали, установленные кресты срывали.
Так или иначе, к моменту заключения первого договора между Россией и Японией в 1855 году Южные Курилы были уже японскими. И договор только подтвердил статус-кво. Но можно ли утверждать, что острова, которые официальные японские представители посетили лишь в 1786 году, то есть почти на 50 лет позже, чем русские мореплаватели, являются "исконно японскими"? Конечно же, нет.
Да, действительно, Южные Курилы на основании Симодского договора 1855 года стали официально считаться японскими. Но еще до того как у России и Японии установились контакты и официальные легитимные отношения, Россия в XVIII веке считала их своими, да и другие государства наносили их на карты Российской империи. Понятие "исконность" не связано с легитимизацией отношений, то есть не может ограничиваться только 150-летней историей. Исконно то, чем кто-то владеет или пользуется издревле. А если эти территории были в пользовании или принадлежали другому государству раньше, то какая уж тут "исконность"? Может быть, мы смысл самого термина понимаем по-разному? Да вроде нет. Японцы считают исконными земли, которые осваивали их предки и которые никогда не принадлежали никакой другой стране, кроме Японии. Значит, дело просто в недостаточном знании фактов или их игнорировании.
Обратимся снова к истории, но к более позднему периоду.
Южные Курилы принадлежали Японии всего 90 лет после проведения границы, а де-факто на полвека больше. Она потеряла эти острова в 1945 году: как союзник гитлеровской Германии Япония потерпела поражение в войне и потеряла суверенитет над Курильскими островами.
Кстати, в своем недавнем заявлении премьер Японии Т. Асо обвинил Россию в "незаконной оккупации" Курил. Что же, неужели Россия так просто, игнорируя международное право, заняла территории, которые по праву должны принадлежать Японии? Посмотрим, как обстояло дело. На основании ряда соглашений союзников, участвующих в войне против Японии, Курилы перешли к СССР, а принявшая условия капитуляции Япония согласилась ограничить свой суверенитет теми территориями, которые укажут ей союзники.
Уже в 1947 году СССР провозгласил свой суверенитет над Курилами, а в 1951 году Япония на Сан-Францисской конференции отказалась от всех прав и правооснований на Курильские острова. Отказалась навсегда. И японский парламент ратифицировал Сан-Францисский договор. Но вот проблема: СССР мирный договор в Сан-Франциско не подписал. Может, Сталин был не согласен с проектом договора, который готовили американцы? Может быть, в нем не был закреплен переход Курил от Японии к Советскому Союзу? Как ни странно, но все проекты документов, которые готовили американцы, предусматривали суверенитет над ними СССР. Москве надо было только поставить свою подпись и уточнить кое-какие детали, и сегодняшних претензий бы не было. Но у Сталина были другие приоритеты. Вопрос по Курилам он считал решенным окончательно в то время, как нужно было поддержать коммунистический Китай, за международное признание которого Сталин боролся, требуя от США участия КНР в переговорах по послевоенному урегулированию. Но американцы были против участия Китая и дополнительно просили согласия Сталина на свои особые интересы в Окинаве. Сталин возражал и отказывался участвовать в переговорах по подготовке мирного договора с Японией. Видимо, была надежда на то, что все пойдет по-другому, что все каким-то волшебным образом и утрясется.
23 февраля 1951 года США подготовили очередной проект договора, который закреплял передачу Курил СССР, но предусматривал, что преимуществом этого договора не смогут воспользоваться страны, его не подписавшие. Но возможность подписать договор все еще оставалась. Но неожиданно со своим проектом вылезли англичане. И что самое обидное: желание Лондона учесть интересы КНР в конечном счете свелось к тому, что были проигнорированы интересы Москвы. Поскольку Япония отказывалась от Тайваня, возник спор, кому она должна передать суверенитет: правительству Чан Кайши или КНР? В качестве компромисса англичане предложили закрепить в договоре отказ Японии от Тайваня в пользу Китая без уточнения, какой именно Китай имеется в виду, а американцы трансформировали это предложение в отказ Японии от Курил и Тайваня без указания, кому они будут принадлежать. Так можно было успокоить Китай, так как статус Тайваня тоже оставался неопределенным.
А.А. Громыко, участвовавший в Сан-Францисской конференции как глава советской делегации, выступил против договора, но партия была уже сыграна, партия, в которой Сталин проиграл. Для нас важно, что причиной отсутствия в договоре положений о суверенитете СССР над Курилами стала политическая оплошность, а не позиция США и Великобритании.
Поскольку еще в феврале 1947 года СССР объявил о своем суверенитете над Курилами, причем при полном отсутствии протестов со стороны других государств, то отказ Японии от Курил автоматически подтверждал их принадлежность Советскому Союзу.
Остался единственный вопрос: границы Курильских островов. Вот только это и требует уточнения, поскольку официально Япония, не отрицая факта отказа от Курил по Сан-Францисскому договору, полагает, что те четыре острова, на которые она претендует, не входят в состав Курильской гряды. Вопрос о географическом понятии Курильских островов, можно сказать, единственный резонный вопрос, который можно обсуждать экспертам на переговорах, если определять степень законности владения Курилами, которую Япония постоянно ставит под сомнение.
Но в этом вопросе на удивление много данных, свидетельствующих, что спорные острова всегда включались в состав Курильской гряды и русскими, и японцами, и американцами.
В целом с международно-правовым обоснованием суверенитета России над Курилами все ясно, оно не вызывает никаких сомнений. Можно, конечно, рассуждать о моральной стороне дела или, как еще говорят, абстрактной справедливости. Но это уже выходит за рамки той истории, которую нужно учитывать, ведя сегодня обсуждение данной темы.