07.04.2009
Импорт ПРОКАТили
Уральских промышленников защитят от заграничных конкурентов
***
 Полномочный представитель президента в УрФО Николай Винниченко предложил поднять таможенные пошлины на ввозимые товары в поддержку уральских промышленников и высказался за закрытие границы для зарубежной металлургической продукции. По его мнению, это должно положительно сказаться на внутреннем рынке.
Импортозамещение предлагается провести не по всем позициям, а только по тем, где российские предприятия производят аналоги. В первую очередь это касается металлургической отрасли и машиностроения. "Сегодня Китай, США, Украина активно демпингуют, зажимают наши предприятия, которые готовы точно такую же продукцию реализовывать внутри страны", - пояснил Винниченко.
С мнением полпреда согласился и губернатор Свердловской области Эдуард Россель. На недавнем совещании по выработке антикризисной стратегии с участием вице-премьера Сергея Собянина он просил обратить особое внимание на тяжелое и дорожно-транспортное машиностроение, а также на алюминиевую промышленность. Именно в этих отраслях, по словам Росселя, дела обстоят особенно неважно. Из-за высоких издержек себестоимость тонны уральского алюминия сегодня на 500 долларов выше, чем у иностранцев.
Интересно, что окружная власть впервые публично заговорила об антидемпинговых барьерах. Ранее промышленникам приходилось доказывать необходимость этого шага самостоятельно. Так, еще в декабре прошлого года три крупнейших российских металлургических холдинга отправили в правительство РФ пакет предложений, часть из которых касалась увеличения платы за ввоз китайского проката, а часть, напротив, предполагала обнуление ставок на ввозимое сырье. Кабинет министров пошел навстречу, но не во всем: с 9 января ввозные пошлины на черные металлы выросли, но не до 33 процентов, как просили предприятия, а до 15.
Посчитав эту меру недостаточной, магнитогорские металлурги в марте отправили в минпромторг новое письмо, где просили поднять ставки на ввоз холоднокатаного, сортового, фасонного проката, а также на импортную оцинковку, полимеры и метизы. Известно, что в апреле к ним примкнут две крупные компании Свердловской и Челябинской областей по поводу арматуры.
Поддержав промышленников, Николай Винниченко, правда, тут же оговорился, что такой способ решения проблем оптимален не для всех отраслей региональной экономики. "Повышать пошлины надо только там, где мы можем обеспечить рынок собственными силами. Нет смысла запрещать, например, ввоз станков с ЧПУ - не научились их еще делать в России. Также не стоит ставить барьеры там, где отечественное предложение не закрывает спрос", - пояснил он.
Повышение пошлин - не единственный метод "оживления" металлургического рынка. Если не будут свернуты уже запущенные проекты в жилищном строительстве, транспорте и энергетике - продукция будет востребована и внутри страны.
И, наконец, снижение издержек. "Если государство ослабит налоговую нагрузку на предприятия, занятые в федеральных инвестиционных программах, а также снизит на период кризиса тарифы на энергоносители и перевозки, это станет реальной помощью отрасли", - прокомментировали нам в пресс-службе одного из южноуральских металлургических комбинатов.
Кстати
Власти Тюменской области тоже поддерживают идею импортозамещения за счет пошлин, но их в основном интересует сельское хозяйство, продовольствие и деревообработка. Как заметил губернатор Владимир Якушев, жесткие заградительные меры в период кризиса вполне оправданны.