20.10.2009
Прыжок в будущее
К следующему чемпионату мира Антон Голоцуцков отработает сверхсложное сальто, а главный тренер сборной подготовит команду с видами на Олимпиаду
***
 На чемпионате мира в Лондоне сборная России завоевала две медали. Причем обе на счету мужской команды. Юрий Рязанов стал третьим в многоборье, а Антон Голоцуцков взял "бронзу" в опорном прыжке. Девушки вернулись ни с чем.

Сразу после завершения соревновательной программы корреспонденту "РГ" удалось поговорить с главным тренером сборной по спортивной гимнастике Андреем Родионенко.

 Российская газета : Андрей Федорович, не знаю, поздравлять вас или ругать?

 Андрей Родионенко : Ни того, ни другого делать не надо. На этом чемпионате мира прошла проверка боем спортсменов, которые впервые выступали на соревнованиях такого высокого уровня. Например, Александра Баландина, Анны Мыздриковой. Программы у них интересные. Но пока ребята не все могут показать, допускают ошибки. Но в любом случае они себя проявили, на них обратили внимание специалисты, судьи, тренеры.

 РГ : Ошибки простительны молодым. Но в финале абсолютного первенства не смог удержать свои позиции такой опытный гимнаст, как Максим Девятовский. Почему?

 Родионенко : Многоборцы сейчас на вес золота. Гимнастов, которые делают стабильно все шесть снарядов, не хватает. Что касается Девятовского, то он находится в неплохой форме. Он уверенно провел товарищескую встречу с белорусами, которая проходила на базе "Озеро Круглое" накануне чемпионата. Здесь, в Лондоне в квалификации он стал вторым, набрав приличную сумму под 90 баллов. А это как раз тот стандарт, который необходим для того, чтобы конкурировать на международном уровне. Но в финале Девятовский, видимо, захотел улучшить свой результат. А, как известно, лучшее - враг хорошего. В итоге неудача, ошибка на опорном прыжке не дала ему приблизиться к тройке лидеров.

 РГ : Девятовского здорово подстраховал Юрий Рязанов, который и поднялся на пьедестал.

 Родионенко : Юра не так давно начал работать по многоборью. Мы ему сформировали программу, и он неплохо ее сделал на чемпионате мира. Хотя проблемы есть, надо много работать над улучшением сложности комбинаций, качества и стабильности их исполнения. Но главное, что мы не стоим на месте в этих вопросах. Мне кажется, соревнования в Лондоне это показали. Правда, не надо забывать, что на турнире многоборцев не было китайцев. Кого они привезут на следующий чемпионат, не знаем, но сбрасывать со сборную Китая никак нельзя. Они сейчас как раз ищут, подбирают сильных спортсменов. И правильно делают. И мы идем по тому же пути. Ведь на командном чемпионате мира-2010 специалисты в чистом виде бесполезны. В команду попадут те, кто к своему ударному снаряду добавят три других. У девочек - как минимум два. Это необходимо, чтобы получить командный результат.

 РГ : И все-таки вернемся к нашим специалистам. Антон Голоцуцков в Лондоне, как и в Пекине, взял "бронзу" за опорный прыжок. Он исполнял сальто вперед с поворотом и сальто назад - тот самый прыжок, который может стать его фирменным знаком и получить его имя?

 Родионенко : Нет, Голоцуцков исполнял другие прыжки. Тот мы попробовали на этапе Кубка мира в Москве - получилось. Но стабильности пока нет. Нужно время и тренировки, потому что прыжок сложный, его трудность выше семи баллов. А мы кроме всего прочего стараемся обойтись без травм. И, слава Богу, в Лондоне нам это удалось. Возможно, в следующем году Антон сделает его на чемпионате Европы или мира. Кстати, только тогда он будет называться его именем.

 РГ : Мужчины завоевали две "бронзы". Девушки так и не смогли пробиться на пьедестал. Ситуация поправима?

 Родионенко : Возвращаясь к разговору о травмах, Ксения Семенова только-только вышла на то, чтобы выступать в многоборье. Остальным - Курбатовой, Мыздриковой - не хватило опыта. К этому чемпионату мы собрали всех, кого могли, и подготовили их насколько возможно. Но у нас на подходе еще целая группа девочек, которые в силу возрастных ограничений не могли выступать на турнире. Сейчас вообще надо переходить на новое поколение 94, 95, 96 года рождения. Именно эти девочки будут стартовать в Лондоне.

 РГ : Накануне чемпионата мира вы говорили, что в Лондоне определится основное направление развитие гимнастики в этом олимпийском цикле. Вы его увидели?

 Родионенко : Направление очевидно. У девочек это классика. Не преобладание трудности, а разумный баланс между оптимальной трудностью и очень хорошим качеством. Китаянки на этом стоят, две американки, которые заняли первое-второе места в многоборье.

У ребят все немножко по-другому. Специалисты по видам рвутся к высотам трудности. На перекладине, брусьях выступают какие-то супермены. Конечно, честь им и хвала. Но победители в отдельных видах - герои сегодняшнего дня. Завтра в командных соревнованиях мы их просто не увидим. Поэтому, как я уже говорил, и Китай, и Япония, и Россия готовят многоборцев. Это тактически верный ход. Ведь личных соревнований больше не будет. В 2010 году пройдет отбор 24 команд, а в 2011 - восьми сильнейших команд, которые выступят на Играх-2012.