09.09.2009
Четвероногий Адам
Первая собака появилась в Поднебесной
***
 Считалось, что первая собака, как и первый человек, появилась в Африке. Ученые опровергли эту гипотезу.
Оказывается, человек обрел четвероногого друга примерно 16 тысяч лет назад на территории Китая. Итак, эта страна стала родиной не только пороха, бумаги, компаса, но и собаки. Там нашим предкам удалось приручить волка и постепенно превратить его в надежного спутника жизни - домашнюю собаку.
Такой вывод сделала группа специалистов из Швеции, Китая, США, Ирана, Германии, основываясь на генетическом анализе более 1500 тысяч собак из Азии, Европы и Африки. Удалось установить, что именно в Китае, к югу от реки Янцзы, у животных встречается большое количество схожих по набору генов. А вот при удалении от данного региона количество одинаковых групп снижается. К тому же выяснилось, что собаки произошли от большой группы животных: вероятно, нескольких сотен прирученных волков. По словам ученых, это согласуется с археологическими находками в регионе. Время появления домашней собаки совпадает с переходом населения от охоты и сбора корений и ягод к земледелию.