27.03.2009
Вторая за день крупная автокатастрофа в Китае унесла 17 жизней
###
***
 Второе за день крупное ДТП произошло в пятницу Китае, новая автокатастрофа унесла 17 жизней. Трагедия произошла в юго-восточной провинции Фуцзянь, где на одной из трасс перевернулся и упал с горного склона пассажирский автобус.
Несколькими часами ранее в восточной провинции Цзянси пассажирский автобус по не названным причинам протаранил дорожное ограждение и выехал на встречную полосу, где столкнулся с двумя тяжелыми грузовиками; погибли 20 человек.
Китай занимает первое место в мире по числу погибших в автокатастрофах. Ежегодно в дорожных авариях здесь гибнут не менее 100 тысяч человек.
РИА Новости 
