09.06.2009
Председатель КНР Ху Цзиньтао посетит Россию с государственным визитом
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао посетит Россию с государственным визитом с 14 по 18 июня, сообщает РИА Новости со ссылкой на МИД КНР.
"В ходе визита глава китайского государства примет участие в девятом заседании глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества и встрече лидеров стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) в Екатеринбурге", - отмечается в сообщении китайского министерства.
Визит в РФ станет частью европейского турне председателя КНР, в ходе которого он посетит также Словакию и Хорватию.