05.11.2009
Обзор французской прессы: Москва и Пекин формируют небывалый альянс
###
***
 Французская газета "Фигаро" публикует большую аналитическую статью, в которой подводятся итоги визита в КНР премьер-министра России Владимира Путина.
По мнению издания, эта поездка закончилась "триумфальным подписанием важнейших экономических соглашений" и продолжает длительную политику российско-китайского сближения, начатую еще в 1996 году президентом Борисом Ельциным и министром иностранных дел Евгением Примаковым. "К небывалому укреплению двусторонних отношений России и Китая необходимо добавить и создание многосторонних организаций, основной движущей силой которых как раз и являются Москва и Пекин… В целом же, отношения двух стран, созданные ими международные объединения, и политика России за последние десять лет подтверждают тот факт, что российско-китайское партнерство постепенно перерастает в настоящий альянс", - полагают аналитики издания.
По мнению "Фигаро", в ближайшие годы фундамент отношений Москвы и Пекина в первую очередь будет базироваться на экономике. Кроме того, помимо расширения товарооборота "партнерство с Китаем позволит России применить новую энергетическую стратегию". "Перед Москвой встает задача диверсификации своих поставок. И можно ли найти рынок лучше Китая, чьи огромные энергетические потребности будут в дальнейшем только расти ?", - задает риторический вопрос парижская газета.
"Фигаро" также публикует беседу с предыдущим хозяином Елисейского дворца Жаком Шираком. В последние месяцы экс-президент Франции находится под серьезным давлением из-за обвинений в коррупции в бытность его работы мэром Парижа в 1980-1990-е годы. По оценке журналистов, эти годы считаются "одними из самых серьезных потрясений в его политической карьере". Ряд политиков открыто обвинял Ширака, который до последнего времени пользовался президентским иммунитетом, в злоупотреблениях служебным положением.
В конце октября появилась информация о том, что Ширак в ближайшее время должен предстать перед судом по делу о создании фиктивных рабочих мест и выплаты по фиктивным контрактам в период его работы в мэрии Парижа с 1983 по 1998 годы. По версии следствия, мэрия из городской казны финасировала незаконные вознаграждения активистам "Объединения в поддержку республики" - партии, которую возглавлял Жак Ширак. Кроме того, члены партии, якобы получали продвижения по службе. Обвинение уже дало понять, что располагает данными по 21 фиктивному контракту, стоившему городскому бюджету 4,5 миллиона евро. В интервью "Фигаро" сам экс-президент говорит, что не боится в любой момент ответить на вопросы французского правосудия и "честно рассказать о том все, что он знает" о работе мэрии под его руководством. По его словам, следствие против него инспирировано еще в конце 2007 года с подачи государственного судьи Хавьера Симеони, который уже подтвердил информацию о том, что дело Ширака передано в суд. В ответ на вопросы журналистов о его нынешнем положении, бывший хозяин Елисейского дворца дал понять, "что, несмотря на недавние проблемы со здоровьем (у Ширака - серьезные проблемы с сердцем - "РГ"), он чувствует себя значительно лучше и полностью доволен делами возглавляемого им общественного фонда своего имени".
Газета "Нувель обсерватор" публикует статью о появившихся разногласиях в команде правых, в настоящее время находящихся у власти в Елисейском дворце. По огонь критики президентской администрации, по данным издания, попала государственный министр по делам спорта Франции Рама Яде. "Президент Республики полагает, что Раме Яде становится все труднее интегрироваться в президентскую команду и играть ту роль, которую от нее ждут. Именно Саркози в свое время нашел Яде и вывел ее на политическую орбиту, но именно он сейчас полагает, что государственный министр не справляется с возложенными на нее обязанностями", - пишет "Нувель обсерватор". По версии журналистов, в ближайшее время Яде во французском правительстве может быть заменена на своей должности нынешним министром по делам опеки над ребенком Розелин Бачело.