01.12.2009
Стойкий юань
###
***
 Китай не собирается укреплять свою национальную валюту, дал понять вчера премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Сделал это сразу после встречи властей Китая и Евросоюза. Примерно то же самое прозвучало и после шанхайской встречи китайского лидера с Обамой.
Накануне визита в Поднебесную ведущие финансовые чиновники еврозоны выступили с призывом к китайским властям позволить укрепиться юаню по отношению к евро и другим основным валютам. "Организованная и постепенная ревальвация юаня будет служить интересам Китая и мировой экономики", - заявлял премьер-министр Люксембурга, глава совета министров финансов еврозоны Жан-Клод Юнкер. У властей КНР прямо противоположная точка зрения. Вэнь Цзябао заявил по итогам встречи с европейцами, что, напротив, стабильный обменный курс юаня способствует развитию самого Китая и восстановлению мировой экономики.
Не секрет, что недооцененный юань дает конкурентные преимущества китайским экспортерам. По мнению западных аналитиков, курс юаня занижен до 40 процентов от его реальной стоимости. В 2005 году КНР сняла жесткую привязку юаня к доллару и ввела "ограниченно плавающий" курс национальной валюты. За три года юань укрепился по отношению к доллару на 20 процентов. Но в разгар кризиса Пекин приостановил этот процесс.