03.08.2009
В Москве перекрыт крупный канал контрабандных товаров из Азии, вредных для здоровья
###
***
 Контрабандные опасные для здоровья товары, которые оперативники обнаружили в конце прошлой недели на территории гостиничного комплекса "Севастополь" в Москве, поступали из Индии, Афганистана, Китая и Турции, говорится в сообщении департамента экономической безопасности (ДЭБ) МВД России, поступившем в РИА Новости в понедельник.
В минувшую пятницу, 31 августа, на территории гостиничного комплекса "Севастополь" сотрудники правоохранительных органов провели оперативные мероприятия, в ходе которых обнаружили контейнеры с контрабандными товарами на общую сумму почти миллиард рублей.
По данным ДЭБ, грузы контрабанды проходили через таможенные посты Северо-Западного и Центрального таможенных управлений. "Ежедневно сюда прибывало более десяти большегрузных машин с товарами народного потребления для последующей оптово-розничной реализации", - отмечается в сообщении.
Во время оперативно-розыскных мероприятий, проведенных на территории гостиничного комплекса, обнаружено несколько таких машин. При их осмотре, как отмечается в документе, были найдены комплекты подложных документов, по которым груз прошел таможенный контроль.
В складских помещениях обнаружено большое количество товаров народного потребления производства Индии, Афганистана, Китая и Турции, на которые не были представлены документы, подтверждающих легальность нахождения грузов на территории России.
"Обнаружено большое количество детских игрушек китайского производства с ярко выраженным фенольным запахом (фенол вызывает нарушение функций нервной системы, дыхания и кровообращения, раздражает слизистые оболочки дыхательных путей и глаз, вызывает ожоги при попадании на кожу). Проведенная санитарно-эпидемиологическая экспертиза изъятых образцов установила, что они не соответствуют стандартам качества и являются опасными для жизни и здоровья", - говорится в сообщении ДЭБ.
По данным МВД, к настоящему моменту уже обнаружено контрабандных товаров на сумму более 900 миллионов рублей. "Подобная работа может занять неделю", - сказал источник.
"В настоящее время решается вопрос о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, предусмотренных статьей 188 и 238 УК РФ (контрабанда, производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности).
Ранее Московское межрегиональное Следственное управление на транспорте СКП РФ предъявило обвинение по делу о контрабанде в Москву товаров из Китая, которые хранились в столичном комплексе "Севастополь" для дальнейшей реализации.
В состав группы, которая, по мнению следователей, занималась контрабандой с ноября 2008 по апрель 2009 года, входили гендиректор ЗАО "Ростэк-Серпухов", руководители и сотрудники таможенного брокера ООО "Круг", начальник и инспектор таможенного поста "Серпуховской" Подольской таможни.
Все подозреваемые заключены под стражу, им предъявлено обвинение по части 4 статьи 188 УК РФ (контрабанда), санкция которой предусматривает до 12 лет лишения свободы.
Как сообщили РИА Новости в гостинице "Севастополь", при которой и расположен торговый комплекс, "он сегодня закрыт".