03.11.2009
Без поддержки
Судьи не оценили акробатику Яны Хохловой и Сергея Новицкого
***
 На китайском этапе Гран-при прошла мировая премьера олимпийских программ чемпионов Европы Яны Хохловой и Сергея Новицкого.
За обязательный, оригинальный и произвольные танцы российские фигуристы получили вторую сумму баллов, уступив только чемпионам мира американцам Танит Белбин и Бенджамину Агосто. Правда, уступив прилично - 14 баллов (180,57 против 194,51).
В принципе своим официальным дебютом в этом сезоне ученики Александра Свинина и Ирины Жук остались довольны. Ведь на контрольных прокатах, которые состоялись в Москве в конце сентября, наши танцоры и выступали без костюмов, и программы исполняли не полностью, и поддержки срывали. Дело было в недавней болезни партнерши, а также в новом подходе к подготовке дуэта. Тренерский тандем Свинин - Жук принял решение не форсировать форму ребят, а вывести их на пик к чемпионату Европы и Олимпиаде.
На Кубке Китая Яна и Сергей откатали без срывов, с настроением, их тепло принимала публика. А вот судьям понравилось далеко не все. И в первую очередь поддер жки. Как уже бывало в прошлых сезонах, сложные акробатические элементы в исполнении российских танцоров не получили высшей оценки, так как арбитры увидели некоторые расхождения с требованиями Международной федерации конькобежцев (ИСУ). Поэтому после произвольного танца Хохлова - Новицкий даже оказались на третьем месте. Если бы не задел, который они создали в предыдущих выступлениях, Яна с Сережей могли пропустить вперед итальянский дуэт Федерика Файела - Массимо Скали. В итоговом протоколе они обогнали соперников всего на 0,65 балла.
Так что у россиян были смешанные чувства. Вместе с удовлетворением от хорошего старта (по традиционным объятиям-поцелуям фигуристов после проката и по выражению лиц тренеров было понятно, что задача-минимум выполнена) они испытали некоторое разочарование, что не все их оригинальные задумки поняли и оценили по достоинству.
- Тем, как провели свой первый старт в этом сезоне, довольны, - отметил Сергей Новицкий. - Однако нам предстоит еще много поработать над программами. Творческий процесс вообще никогда не прекращается, изменения вносятся после каждого нового турнира. Китайский этап Гран-при показал, что надо уделить внимание поддержкам. Придется что-то переделать. Честно говоря, было очень обидно терять столько баллов на одном из сильнейших элементов нашего дуэта.
На еще одно призовое место в Китае поднялся Сергей Воронов. Двукратный чемпион России, ученик Алексея Урманова стал третьим среди одиночников, набрав в сумме за короткую и произвольные программы 220,39 балла. Это на 10,26 балла превышает предыдущий личный рекорд Воронова, хотя до оценок лидеров еще не дотягивает. Японец Нобунари Ода победил с результатом 239,58 балла, опередив действующего чемпиона мира американца Эвана Лайсачека (232,17).
- Это уже мои третьи соревнования подряд, поэтому я немного устал, - признался Воронов. - Но, как ни странно, на третьем этапе в Китае я катался намного лучше, чем на первом в Париже. Это касается и технического исполнения, и общего представления программ. Если бы не "бабочки" при исполнении прыжков в произвольной программе, был бы очень доволен собой.