06.10.2009
Горбуша ищет резервы
Росрыболовство выстраивает альтернативную систему доставки от рыбаков до едоков
***
 Рекордный улов горбуши, а заодно и другую дальневосточную рыбу готово приютить на своих холодильниках Федеральное агентство по государственным резервам.
На днях руководитель Росрыболовства Андрей Крайний заявил, что Росрезерв согласился сдать в аренду площади для хранения миллиона тонн рыбы. Таким образом, рыбное ведомство заканчивает формирование логистической цепочки от районов промысла на Дальнем Востоке до тарелок потребителей на западе страны.
Руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев в связи с этим пояснил корреспонденту "Российской газеты", что государство не намерено бесконечно долго наблюдать за тем, как российская рыба "уплывает" в Китай и другие соседние страны, в то время как отечественный рынок не насыщен качественным и недорогим рыбным товаром. В ближайшие две недели созданная ФГУП "Нацрыбресурсы" компания "Русский холод" заключит соглашения со структурами Росрезерва. "Это будет радикальное решение инфраструктурной проблемы рыболовства, которая заключается в отсутствии достаточных мощностей для хранения растущих объемов российской рыбы", - заявил он.
Андрей Крайний ранее пояснял, что компания "Русский холод" будет заниматься и организацией перевозок рыбы с Дальнего Востока. Решение о ее создании было принято давно, но эпопея с рекордным уловом горбуши в этом году ускорила развитие событий. Улов превысил 500 тысяч тонн - такого не было за все время культурного рыболовства. Однако частный бизнес не проявил рвения и мастерства в ее доставке потребителям: транспортники, оптовики и ритейлеры не смогли вывезти на "материк" всю пойманную во время лососевой путины рыбу. В портах образовался затор. А впереди сайровая и минтаевая путины. В этих условиях Росрыболовство "вышло на берег" и принялось экстренно решать проблемы сбыта - самые важные, когда производство в отрасли растет.
Несколько недель назад на международном конгрессе рыбаков во Владивостоке Андрей Крайний заявил о намерении провести рыбные интервенции на манер зерновых. Но закупки лосося проводятся на коммерческой основе. Один из банков со стопроцентно государственным капиталом предоставил льготные кредиты. И в конце прошлой недели вице-президент Ассоциации рыбопромышленных предприятий Приморья Дмитрий Дремлюга сообщил, что в рамках интервенций закуплены первые 10 тысяч тонн горбуши. Первоначально планировалось закупить 50 тысяч тонн, но после объявления о начале интервенций цена на горбушу на Дальнем Востоке стабилизировалось. Дремлюга считает, что, возможно, общий объем закупленных лососей будет и меньше. Вместе с тем Александр Савельев сообщил, что Росрыболовство будет способствовать проведению закупок не только горбуши, но и минтая, основные объемы которого традиционно продавались в Китай.
Одна из проблем в том, что закупленную рыбу прежде негде было хранить. Емкости рыбных холодильников в европейской части страны меньше 300 тысяч тонн. Однако если договоренность с Росрезервом воплотится в конкретные договоры аренды, хранить можно будет треть ежегодного всероссийского улова.
Еще раньше Андрей Крайний выступил инициатором воссоздания в стране сети рыбных магазинов "Океан". Малый и средний бизнес уже открыл более 50 таких "точек" в 32 субъектах Федерации. А недавно стало известно о том, что в Москве и Санкт-Петербурге планируется открыть несколько сот закусочных быстрого питания, которые будут предлагать жареную рыбу с картошкой на манер действующей в Великобритании сети фаст-фуда.
Интересно, что в обязанности Росрыболовства вся эта деятельность не входит. Функции агентства - организация промысла, охрана и воспроизводство водных биоресурсов. Но как только в этом году слегка поправилось положение в этих сферах (объективно растут уловы, объемы доставки рыбы на российский берег и поступления в казну), рыбакам стало некуда продавать свой товар. При том что потребителям негде его купить.