13.10.2009
Присяга на юане
Китай не верит в скорый выход из кризиса мировой экономики и надеется уменьшить потери за счет ближайших соседей
***
 У китайцев округляются глаза, когда они слышат, что государство неэффективный менеджер. Их семипроцентный рост экономики уже в первом полугодии делает этот спор бессмысленным. Во всяком случае, пока. Во многих странах победой считают уже то, что хотя бы вышли из пике падения производства. 
Юаней не жалеть 
Разразившийся кризис вообще не оставил выбора в рассуждениях о роли государства. Оно оказалось единственным, у кого имелись реальные деньги, и кто в конце прошлого года мог бросить экономике финансовый спасательный круг. Не скрывал этого и глава департамента комитета по реформам и развитию КНР господин Ли в интервью корреспонденту "РГ" : "Основные результаты восстановления экономики были обеспечены, прежде всего, за счет правительственных инвестиций. Это проблема достаточно глубокая и серьезная. Несмотря на то, что мы многие годы говорим о необходимости изменить форму развития экономики, но на сегодняшний день результатов все-таки мало. Бизнес оказался не столь устойчив к таким катаклизмам", - заключил чиновник.
Считается, что госкапитализм даже с его изъянами и недостатками пока не исчерпал себя, ему есть куда развиваться. Поэтому общее направление макроэкономических усилий правительства меняться не будет.
Антикризисная программа обращена исключительно к реальному сектору экономики. В приоритетные отрасли и на поддержку внутреннего спроса с конца прошлого года было экстренно влито 380 миллиардов бюджетных юаней (около 58 миллиардов долларов). А до конца 2010 года в экономику планируется закачать 4 триллиона юаней. С учетом двухлетней инвестиционной программы, сумма может достичь гигантской суммы - 5 триллионов юаней. Это почти 800 миллиардов долларов. 
Из них только 220 миллиардов долларов пойдет на строительство дорог, аэропортов и в энергетику, а 110 миллиардов - на возведение сельского жилья и для малообеспеченных. Отдельной строкой прописаны внушительные суммы на структурную корректировку экономики и восстановление сел и городов в крупной провинции Сычуань, которые пережили землетрясение. 
Всякий, кто побывает сегодня в Китае, увидит, что страна переживает строительный бум. Причем речь не идет о столице, которую перестроили к Олимпиаде чуть ли не заново, опоясав пятью транспортными кольцами. Кризис никак не отразился на темпах строительства шестого кольца… Как впрочем, и на нескольких десятках других многомиллиардных проектах, разбросанных по стране. 
В итоге Госстат КНР отрапортовал: экономика достигла "дна ущелья". "Дном" оказался семипроцентный прирост ВВП в первом полугодии. Многих результат ошеломил. Ни одна страна даже близко не добилась подобного. Помогли все те же госинвестиции и внутреннее потребление плюс кредиты предприятиям. При четырехпроцентной инфляции предприятия просто объелись кредитами, проглотив полторы годовых нормы. Это почти половина бюджета страны. Доходы населения в городах выросли на 10 процентов, а в селе на 8. 
Призыв: "китайцы, покупайте китайское", заряженный льготами на кредиты, возымел взрывной эффект. Население увеличило траты на приобретение бытовой техники почти вдвое - 62 миллиарда долларов. А спрос на внутреннем авторынке вырос почти на 20 процентов. Продажи сделанных в Китае машин превысили 6 миллионов. Это дало повод экспертам утверждать, что уже в этом году Китай может обогнать мирового лидера - США хотя бы по автопродажам. Если в Китае планируется реализовать более 12 миллионов авто (прирост к прошлому году почти 30 процентов), то в США может идти речь только об 11 миллионах машин. 
Господин Ли преисполнен сдержанного оптимизма: "Мы предприняли правильные шаги. Трудно представить, как получить такой рост без развития внутреннего потребления". 
Маховик китайской экономики продолжает набирать обороты. Уже в августе рост промпроизводства достиг 12,3 процента, при том, что потребительские цены фактически остались на месте. По прогнозам прирост экономики вполне может приблизиться к докризисному уровню - 10 процентов годовых. Индия, вторая страна по темпам роста, планирует "достать" 6 процентов.
Однако денежная накачка на внутреннем рынке, в основном государственная, породила немало проблем, в том числе и проблему плохих активов. Раздались первые неприятные сигналы: два крупнейших госбанка вынуждены были экстренно урезать лимиты на кредитование. 
Но в китайском правительстве эту проблему считают чисто технической: важно, чтобы не замедлялся экономический рост. Если понадобится, планы госбанков по кредитованию экономики будут изменены. Если же у госбанков не хватит капитала, то, учитывая колоссальные нынешние резервы китайского государства, несложно их докапитализировать. При бюджете в 4 триллиона долларов и резервах в 2,1 триллиона долларов можно не стесняться в выборе. 
Одноразовый юань
Китайская экономика, прибавлявшая все последние годы по 10 процентов и завалившая весь мир своими товарами, оказалась в блокаде. Мировая торговля замерла. Экспорт рухнул на 41 процент. 
Правительство ввело программу замены экспорта внутренним спросом, стимулирующие меры по перевариванию товарной наличности. Однако потребительская способность китайцев оказалась не столь высока, как в развитых странах. Высокопоставленные китайские эксперты замечают, что когда принимались меры по взбадриванию внутреннего спроса, то в правительстве рассматривали их как "скорую помощь". Теперь такой "одноразовый" подход подвергается сомнению и критике. Программу необходимо продолжить, сделав ее долгосрочной: "чтобы население обрело не только желание, но и возможность тратить".
Такие сигналы продиктованы не только заботой о благосостоянии китайцев. Вырулив из острой фазы кризиса, Китай оказался перед новой угрозой - перепроизводство в реальном секторе, сопровождающееся ежемесячным снижением цен в среднем на 0,1 процента. Все это грозит новым экономическим спадом. Фактически это "осадное положение" для экспортной экономики страны, которая создавалась последние десятилетия. Причем окончание кризиса здесь понимается вполне конкретно - это когда снова по всему миру начнут покупать китайское. А этого не происходит. Более того, многие страны попытались отгородиться от агрессивного китайского экспорта. Первые "залпы" торговой войны прогремели в отношениях с Америкой, которая начала новое антидемпинговое расследование по импорту китайских стальных труб. Чтобы оградить свой рынок, американцы готовы ввести запретительные пошлины, чего никогда не было в отношении китайской продукции. Это расследование возмутило китайский Минторг. На официальном сайте ведомство разразилось резким заявлением, что США "делают Китай козлом отпущения в американских экономических трудностях".
Именно поэтому обнадеживающие заявления об окончании спада в экономических державах, основных потребителях китайского экспорта, в Поднебесной были восприняты с большой осторожностью. "В ситуации немало непредсказуемости. Некоторые ведущие экономики показывают хороший рост, восстанавливается потребление. Но возникает вопрос: надолго ли сохраняется эта динамика? Пока мы занимаем выжидательную позицию", - говорит господин Ли.
Судя по всему, на скорое докризисное восстановление внешней торговли, на которую были заточены многие сектора китайской экономики, здесь не рассчитывают. Ставятся более скромные, но не менее сложные задачи: сохранить рынок. А для этого предполагаются дальнейшая либерализация внешней и внутренней торговли, а также массированные меры поддержки - от налоговых, тарифных и таможенных до финансовой помощи приоритетным предприятиям и малому бизнесу. 
Ну а "лишним деньгам" предложено ускоренно превратиться в выгодные инвестиции в других странах. Массированные покупки Китаем предприятий, земель в Африке уже вызвали беспокойство у транснациональных горнорудных компаний. Эту финансовую экспансию уже почувствовали на всех континентах. Так Китай строит будущее своей экономики по принципу - Китай там, где есть китайцы. На скупку предприятий сейчас тратится 35 процентов всех китайских инвестиций за рубежом. Лучшего времени, чем кризис, для подобных приобретений придумать трудно. И такая политика будет продолжена. С таким заявлением выступил представитель Минкоммерции: "Валютные резервы являются прочной основой для выхода китайских предприятий за границу". В отличие от российского Центробанка Китайский народный банк может участвовать в покупке зарубежных активов, используя колоссальные средства резервов. 
Присяга на юане 
Но самый главный антикризисный шаг ожидается 24 октября, когда 10 руководителей стран АСЕАН и Китая создадут свой азиатский Евросоюз. Будет подписано соглашение об открытии свободной экономической зоны на пространстве, превышающем более чем втрое площадь ЕС и почти сопоставимой с ним по ВВП. 90 процентов товаров будет перемещаться бесплатно по территории государств - подписантов. А китайский юань может стать единой универсальной валютой во взаимных расчетах. Чиновники всячески подчеркивают, что бизнес сам должен решать, какими деньгами пользоваться. Однако, не дожидаясь официальных церемоний, некоторые ведущие страны ассоциации уже "присягнули" на верность банкнотам Народного банка КНР. Заметим, что во всех странах ассоциации китайский капитал играет заметную роль.
Для Китая вопрос о "коронации" юаня на новую международную валюту, хотя и региональную, давно уже не вопрос. Здесь терпеливо ждут, пока звезды на мировом финансовом небосклоне сойдутся так, как нужно женьминьби - народным деньгам. Они же юани.
На наивный вопрос журналиста, а не было ли соблазна девальвировать национальную валюту, чтобы стимулировать страдающий экспорт, упоминавшийся высокопоставленный чиновник из госкомитета по реформам с невозмутимостью, на которую способны только на востоке, ответил: "Курс юаня - это не только проблема Китая, это проблема всего мирового общества". 
Столицей зоны, где ожидается рождение нового азиатского дракона, суждено стать приграничному со странами АСЕАН проблемному Гуанси-Чжуаньскому автономному району. Это такой китайский Дальний Восток, хотя и расположенный на юго-западе, где никогда не проливался дождь инвестиций. До сих пор деньги шли в основном на север и восток страны.
Все походит на то, что началась подготовка региона к большим деньгам. В ряде городов уже произошла смена мэров или их замов на людей, присланных из Пекина. В 9-миллионной столице провинции Наннине проведены показательные суды над высокопоставленными чиновниками. Начальник департамента, выдававший разрешения на землю, был приговорен к расстрелу за 30-миллионную взятку. Другой чиновник, согласовывавший проекты инвесторам, осужден за меньшую сумму на 16 лет. 
Чтобы оградить чиновников от роковых соблазнов, отстраивается специальная система электронных аукционов и конкурсов для инвесторов. Ведь деньги, ожидается, сюда должны придти немалые. Проект оценивается в несколько сотен миллиардов долларов. 
Морскими воротами зоны станет приграничный порт Фанченган, который планируется превратить в крупнейший на побережье. Через пять лет вступит в строй первая очередь атомной электростанции, которую строят американцы. 
Уже сейчас товарооборот стран сообщества с Китаем превышает 230 миллиардов долларов. Только на этом направлении в ближайшие годы планируется нарастить сбыт китайских товаров в полтора раза. Так что азиатская свободная экономическая зона может стать еще одним страховым полисом на случай, если кризис развитых держав, вопреки прогнозам, затянется. А для Китая окончание кризиса означает только одно: раскупают его товар или нет. 
Зона "черкизона"
В этом ряду Россия занимает свое специфическое место. В следующем году торговлю между нашими странами планируется довести до 60-80 миллиардов долларов. В министерстве коммерции не видят в этом проблем даже в условиях кризиса. К началу этого года оборот уже составлял 58,7 миллиардов долларов. Но дело не столько в деньгах, уверяют здесь, сколько в качестве торговых отношений. Разговоры о "качестве" появились после ареста на Черкизовском рынке в Москве крупной партии контрабанды китайского ширпотреба на фантастическую сумму - в несколько миллиардов долларов и последовавшего за этим скандального закрытия рынка. Отсюда товары расходились в десятки российских городов и по всему бывшему СССР. Лопнул годами создававшийся механизм оптовой торговли, который кормил, в том числе, и тысячи китайцев на швейных фабриках. При 200 миллионах безработных российский рынок терять китайцы, конечно же, не хотят.
Начальная реакция китайских властей была довольно нервная. В Москву вылетела даже специальная делегация во главе с замминистра коммерции. По инициативе китайской стороны состоялся диалог руководства двух стран, говорит глава департамента министерства коммерции Линь Дзи. 
Но позже китайские власти сменили тон: экономические вопросы нельзя политизировать, а "ссоры в семье при зрелых отношениях надо гасить без эмоций". И самое главное, что формат нынешних взаимоотношений не соответствует потребностям новых экономик. 
Китайская сторона уже подсчитала, что ожидаемый в октябре визит премьера Владимира Путина станет 14 встречей руководителей правительств двух стран. 
Проблему черкизовского рынка, которая также будет обсуждаться, в китайском торговом ведомстве предлагают решать совместными усилиями. Рецепт известен: усилить борьбу с "серой растаможкой", при которой таможенные платежи занижаются с помощью недостоверного декларирования груза при импорте товаров в Россию. Этой формулой уже вооружены чиновники всех уровней власти и в первую очередь главы администраций приграничных уездов. По признанию китайской стороны, такой способ торговли просуществовал с начала 90-годов. Теперь он признан злом, омрачающим двусторонние отношения. 
Любопытно, что таким же миротворческим духом проникся и бизнес на пекинской торговой улице Яболоу, где когда-то начинали воротилы "черкизона", хотя на китайских блогах говорят совсем о другом. Джанго Ли, владелец крупнейшей текстильной компании, имеющей мировые бренды, сделавший состояние на торговле с Россией и странами СНГ, оказался очень правильным олигархом. Оказывается, он давно предсказывал, что рано или поздно "черкизон" должен был кончиться, и что границу надо сделать, как в нормальных странах, без взяток. Китайским торговцам приходится платить российским таможенникам, иначе груз зависнет на границе. А это деньги. Но вот перспективу текстильный магнат представляет себе иначе: китайский бизнес готов построить в России не только новые рынки, но и фабрики, "чтобы на российской территории производили продукцию прямо для вас, под вашим контролем". Похоже, это действительно "секретные планы", и озвучить их доверено было не чиновникам, а простому олигарху. Кто на этих фабриках будет работать, догадаться не трудно. Китайские инвестиции обычно идут "в нагрузку" и к товарам, и к рабочим рукам. 
Как бы то ни было, но китайский ширпотреб специфического качества, похоже, надолго останется крупнейшей статьей ввоза в Россию - это более 20 процентов экспорта. Любопытно, что российские граждане, если верить опросам, в большинстве своем судят о качестве отношений между странами именно по вещевым рынкам. Даже значительная часть рыбы на наши прилавки тоже поступает с китайских перерабатывающих фабрик. Однако более 75 процентов экспорта - это машины, станки, бытовая техника. Именно то, чем когда-то СССР снабжал Китай. Теперь ситуация поменялась ровно наоборот. "Российский экспорт приобрел почти исключительно сырьевой характер, а доля в нем машинотехнической продукции опустилась до однозначных цифр. Поэтому задача повышения в нашем экспорте товаров с высокой добавленной стоимостью является для нас наиболее актуальной", говорит посол РФ в Китае Сергей Разов. 
Львиную долю российских поставок в Поднебесную составляет древесина, нефть. К ним примыкает немножко космоса, ядерной энергетики и военная техника. Впрочем, китайцы все или почти все уже делают сами, благодаря долгосрочной политике импортозамещения. Они не скрывают свой интерес к технологиям и к ресурсам, которых у них нет, но которые имеются у России. Однако есть и понимание, что нынешние формы взаимоотношения уже не соответствуют потребностям новых экономик. 