09.07.2009
Усилить азиатский вектор
###
***
 Мировой кризис подорвал доверие не только к внешнеполитическим схемам, но и к экономическим моделям Запада. Всеобщее внимание привлекли альтернативные пути модернизации, опыт, например, Индии, Китая, Юго-Восточной Азии (Индонезия, Малайзия). Складывающуюся парадигму можно назвать реальной многополярностью, причем не только в смысле множественности политических "центров силы", но и в том, что касается плюрализма моделей развития.

Недавно два мэтра американской внешнеполитической мысли, Збигнев Бжезинский и Генри Киссинджер, по сути, предложили вновь избранному президенту США Бараку Обаме идеи по изменению внешнеполитического курса страны. Их позиции совпадают не полностью, но в одном они сошлись: стабильное будущее мира зависит от того, смогут ли Соединенные Штаты и Китай отложить свои разногласия и наладить конструктивное взаимодействие.

В целом идея американо-китайского альянса представляется малореализуемой, однако удобна для того, чтобы прощупать китайскую позицию и добиться некоторых уступок от других заинтересованных сторон. Так, например, спекуляции на тему сближения с Китаем могут послужить средством воздействия на Россию.

России между тем необходимо действовать на двух направлениях: искать точки взаимопонимания с Вашингтоном и независимо от этого развивать сотрудничество с Пекином как на двусторонней, так и на многосторонней основе. Также следует активизировать двусторонние и многосторонние отношения с незападными частями мира.

В этих условиях необходимо сконцентрировать усиленное внимание на повышении роли России в таких организациях и группах, как ШОС, РИК (Россия, Индия, Китай), БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), форум АТЭС, АСЕАН и других. Эти организации и группы должны стать важнейшим структурным элементом мира реальной многополярности.

Официально учрежденная в 2001-м Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) к настоящему времени превратилась во влиятельную региональную структуру. В совещании по Афганистану, прошедшем под ее эгидой в марте 2009 года в Москве, участвовали представители ряда международных организаций. Это стало свидетельством того, что без ШОС сегодня вряд ли можно эффективно решать проблемы региона.

Значение ШОС для России состоит в том, что она стала первой площадкой согласования российско-китайских интересов и подходов (в особенности в Центральной Азии) в рамках международной организации, в которую не входят страны Запада. Эта площадка необычайно важна и как основа для более широкого сотрудничества с другими незападными игроками, в первую очередь с Индией, имеющей в ШОС статус наблюдателя.

В отличие от таких групп, как РИК и БРИК, ШОС является полноценной международной организацией, и в интересах России не допускать ее превращения в очередной дискуссионный форум. Необходимо активнее развивать институты ШОС, прежде всего ее секретариат, не бояться предоставлять им более широкие полномочия. Другим важным моментом должно стать налаживание реального многостороннего экономического сотрудничества.

Группа БРИК - пример идеи, ставшей реальностью. Термин БРИК был предложен экономистом Goldman Sachs Джимом О'Нилом для обозначения четырех быстрорастущих экономик - Бразилии, России, Индии и Китая. По данным МВФ, доля стран БРИК в мировом ВВП стремительно увеличивается: если в 2000-м она составляла 8%, то в 2007-м - уже 12%. Согласно докладу "Мечтая вместе с БРИК: путь до 2050 года", подготовленному Goldman Sachs, страны "четверки" хорошо дополняют друг друга: Китай и Индия сильны в легкой промышленности, а Россия и Бразилия могут стать главными поставщиками сырья для них.

В мае 2008-го в Екатеринбурге состоялась первая встреча глав МИД государств БРИК, а в ноябре в Сан-Паулу - министров финансов. В июле 2008 года лидеры "четверки" впервые собрались "на полях" саммита "Группы восьми" в Японии. А уже в конце ноября российский президент Дмитрий Медведев, находясь в Рио-де-Жанейро, впервые заявил о намерении провести отдельный саммит четырех стран в России. Он пройдет российском Екатеринбурге в середине июня.

Группа БРИК имеет большие шансы стать наиболее влиятельным из всех международных объединений, в которые входит Россия, так как является ядром согласования интересов основных незападных центров многополярного мира. Российским интересам (как и интересам Индии, Китая) отвечала бы эволюция структуры БРИК в структуру, де-факто альтернативную "Группе восьми".

Во-первых, такой проект в отличие от расширения "восьмерки" до "двадцатки" выглядел бы не как включение "старшими" развивающихся стран в уже существующую структуру по своему усмотрению, а обрел бы реальные черты новой влиятельной площадки для обсуждения проблем мирового развития.

Во-вторых, Россия, как единственное государство, входящее и в "восьмерку", и в БРИК, оказалась бы в уникально выгодной позиции координатора и посредника между западным и незападными центрами многополярного мира.

Для превращения БРИК в альтернативу "восьмерке", необходимо: интенсифицировать повестку дня; вести дело к институционализации БРИК, созданию формального механизма переговоров и дискуссий (регулярные встречи глав государств, министров и т.д.) с перспективой учреждения международной организации; рассмотреть вопрос о возможном расширении БРИК за счет государств, обычно участвующих во встречах "на полях" G8 и представляющих различные части света (Египет, Индонезия, ЮАР).

В повестку дня обсуждений следует включить актуальные вопросы современного мира (реформа международных институтов, проблемы международной безопасности, в том числе энергетической, изменение климата). Особую важность приобретает проблема выхода из мирового финансового кризиса. В этом плане специфике БРИК отвечали бы такие темы, как сравнительный анализ моделей развития различных государств-участников (и других незападных моделей), их положительных и отрицательных сторон в свете нынешнего кризиса (например, китайской экспортной модели и индийской модели, более ориентированной на внутреннее потребление), а также обмен опытом антикризисных мер.

Работа БРИК как складывающейся международной структуры должна быть обеспечена научно-экспертной поддержкой. Необходимо с самого начала развивать "вторую дорожку" БРИК. И здесь как нельзя уместна инициатива по созданию Форума общественности БРИК. В рамках последнего мог бы оказаться полезным опыт создания экспертного Форума ШОС.

Александр ЛУКИН -- директор Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО (У) МИД России
Английская версия доступна на сайте washingtonpost.com