05.05.2009
Не наша война
Российские IT-компании всего лишь "на подхвате" у мировых китов
***
 На мировом рынке информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) происходят глубокие перемены. Американская компания Apple показала всему миру новое направление ИКТ-фирм, создав и внедрив на рынок iPod и iPhone. Microsoft в тяжелой борьбе уступает часть позиций разработчикам Linux и интернет-поисковой компании Google. Американская Dell ведет тяжелые конкурентные бои с китайской корпорацией Lenovo и тайваньской Acer. Эти процессы свидетельствуют о наложении финансового кризиса на структурные проблемы отрасли ИКТ. К сожалению, отставание России в этой сфере настолько глубоко, что даже кризис не станет шансом подняться для отечественной IT-индустрии.
В современной экономике конкурентное преимущество становится очень недолговечным. Главным для успеха становится выявление новых ценностей для покупателей, формирование новых потребностей. В наиболее прибыльных секторах экономики новые технологии и глобализация приводят к появлению новых нетрадиционных конкурентов, которые ломают сложившееся годами соотношение сил. Например, американская интернет-компания eBay, ведущая аукционы в Интернете, оказалась важнейшим конкурентом мировых телекоммуникационных компаний благодаря стремительному мировому распространению ее программы бесплатных разговоров через Интернет Skype. Услуги Google по электронной почте и программа по редактированию текста подорвали практически монопольное положение Microsoft. Google за счет онлайновой рекламы стал главным конкурентом традиционных рекламных агентств. Американская компания Apple, поняв потребности нового поколения глобальных потребителей, создала новые рынки, предложив такие новые товары и сопутствующие услуги, как iPod и iPhone,что позволило Apple закончить 2008 год с прибылью 4,86 млрд долл., а I и II кварталы 2009 финансового года с прибылью 1,61 млрд долл. и 1,21 млрд долл. на фоне убытков большинства фирм. Благодаря успеху iPhone Apple обладает исключительной финансовой устойчивостью, имея более 29 млрд долл. свободных средств.
Google, основанная двумя студентами в 1998 году, - классический пример "быстрого успеха". По итогам 2008 г. в США доля поиска с использованием Google составила 65,1% по сравнению с около 20,5% у Yahoo и 8,5% MSN (Microsoft). В Европе популярность Google еще выше. Основным источником дохода Google, составившего в 2008 г. 21,8 млрд долл., является реклама в Интернете. Чистая прибыль компании составила в 2008 г. 4,23 млрд долл. Одним из последних предложений Google стали смартфоны и программное обеспечение для мобильных телефонов. Рыночная капитализация компании составляла в апреле 2009 г. более 122,31 млрд долл. (для сравнения: капитализация Microsoft на этот период составляла 167,5 млрд долл.).
Наряду с ведущими высокотехнологичными фирмами США - IBM, Hewlett-Packard, Microsoft, Oracle, Apple, Dell, Intel, Cisco Systems, Японии - Sony, Canon,Toshiba, NEC - все активнее действуют новые глобальные лидеры из Тайваня - Hong Hai, Acer, Asus, Formosa, Китая - Huawei, Lenovo, Сингапура - Flextronics, Ю.Кореи - Samsung, LG Electronics, которые в течение последних 10 - 15 лет умело использовали возможности глобализации, добивались высокой доли глобального рынка важнейших и перспективных товаров, имели существенную рыночную капитализацию, получали значительные объем и норму прибыли.
Мировой финансово-экономический кризис достаточно больно ударил по большинству компаний сектора ИКТ, хотя и не столь сильно, как во время краха доткомов в 2001 г. Согласно данным исследовательской компании IDC, продажи персональных компьютеров упали в I квартале 2009 г. на 7,1% по сравнению с аналогичным периодом 2008 г. В условиях кризиса ни одна из компаний не застрахована от убытков, поэтому единственным важным фактором является количество свободных денежных средств. Среди всех компаний, работающих на рынке информационных технологий, наиболее устойчивой к рецессии является IBM, обладающая наличными средствами более 12,7 млрд долларов. Пример IBM показывает, что правильно выбранная долгосрочная конкурентная стратегия приносит свои плоды даже в сложных условиях. За последние годы IBM переориентировалась на выпуск программного обеспечения и предоставление услуг, включая различные услуги по аутсорсингу, резко сократив объемы деятельности товарных подразделений.
Среди других финансово благополучных компаний, обладающих каждая более 5 млрд долларов свободных средств, крупнейший в мире производитель компьютеров, блейд-серверов и принтеров Hewlett-Packard, а также Google, Dell, EMC, Oracle и Intel.
В борьбе за финансовую стабильность многие ведущие компании провели массовые сокращения, опровергая собственные декларации, что важнейшим ресурсом компании является персонал. Сокращения в ведущих мировых IТ-компаниях за последние 6 месяцев превысили 162 000 человек. Увольнения персонала проводят такие крупнейшие компании, как Adobe Systems Inc., AMD, AT&T, Dell, EMC, Hewlett-Packard, Lenovo, Microsoft, Motorola, NEC, Nokia, Nortel, Panasonic, Philips, SAP, Seagate, Sony, Sony Ericsson, Sun Microsystems, Toshiba, Unisys, Xerox, Yahoo! Inc.
Очень сложная ситуация у производителей микроэлектроники и полупроводников.
В условиях кризиса появляется возможность приобретения перспективных резко подешевевших активов. Тяжелое положение Sun Microsystems, чьи серверы существенно дороже, чем менее надежные серверы Hewlett-Packard и Dell, привело к попыткам IBM приобрести компанию. После провала переговоров с IBM неожиданно для многих за 7,4 млрд долларов Sun Microsystems решил купить ведущий разработчик ПО для баз данных Oracle. Тайваньская компьютерная корпорация Acer приобрела в 2008 г. фирму Packard Bell NV и упрочила свое третье место на мировом компьютерном рынке. Другие крупнейшие компьютерные фирмы - американская Dell и четвертая по величине в мире китайская Lenovo, активно ищут варианты увеличения своей доли путем приобретения крупных региональных производителей, таких как бразильская компания Positivo5, или других активов.
В условиях кризиса улучшаются перспективы фирм, которые смогут воспользоваться участием в крупнейших государственных инфраструктурных проектах, в частности таких компаний, как Cisco Systems, Dell, Hewlett-Packard, IBM, Qwest Communications, Siemens AG, United Technologies.
К сожалению, эти перемены значат для российских компаний усиление разрыва с ведущими мировыми компаниями сектора ИКТ и фактически углубление отставания. Российские компании, крупнейшими из которых в сфере микроэлектроники являются "Ситроникс" и "Ангстрем", в сфере ПО - 1С, IBS, Лаборатория Касперского, CBOSS, Cognitive Technologies, EPAM Systems отстают от лидеров отрасли по объемам продаж в десятки раз, а по капитализации - в сотни.