16.09.2009
Рубль - и точка
Аркадий Дворкович делает ставку на российскую валюту
***
 

Помощника президента Аркадия Дворковича студенты Международного университета в Москве попросили вчера распределить валюты разных стран в порядке их инвестиционной привлекательности. Ответ был бескомпромиссным: "Рубль - и точка!"
А что касается кризиса, то для активного выхода из него надо стимулировать спрос среди небогатого населения, считает помощник президента. Правда, как именно это следует делать, он не рассказал. Пока такой план, признал Дворкович, в России только нащупывается. Ищут новые подходы и в США. Главной составляющей такой модели, наметил Дворкович, должно стать подтягивание к достойному уровню жизни тех, кто пока находится за чертой бедности. Еще одна общая задача для обеих стран - повышение уровня образования, особенно технического и математического.
Зато строительство недорогого жилья, о чем не раз говорили чиновники, может здорово подтянуть экономику и одновременно решить социальные проблемы. Но как снизить цену квадратного метра? У Дворковича нашелся очень простой ответ: "Надо просто меньше воровать на строительстве". И добавил, что именно воровство, коррупция, откаты, "увод денег налево" и административные барьеры являются главной причиной роста стоимости жилья. Так, например, в Москве, сослался помощник президента на выкладки специалистов, до 75 процентов себестоимости жилья со строительством вообще никак не связано. Он напомнил, что властями поставлена задача развернуть строительство жилья не дороже 30 тысяч за квадратный метр.








Видео: Виктор Васенин



И когда в начале года было заявлено, что за счет госденег квартиры дороже этой планки выкупаться не будут, на рынке в течение нескольких месяцев бушевали страсти. Застройщики пытались доказать, что сбавить цены они никак не могут. Но дело двинулось: сейчас в 70 регионах цены на приобретаемое за госсредства жилье на уровне 30 тысяч рублей и кое-где даже ниже. Выход нашли в том, чтобы бесплатно предоставлять под госпрограмму принадлежащие государству земли и подводить к ним всю инфраструктуру. Так что надо просто навести порядок в строительной сфере, считает Дворкович. А потом переходить к следующему этапу - развивать ипотеку, специальные программы для молодежи, врачей, учителей, готовых переселяться в сельскую местность.
Досталось от помощника президента также чиновникам и депутатам, которые не экономят госденьги. Госдуме, дал понять он, необязательно было тратить миллионы рублей на новые люстры с подвесками. Да и летать бизнес-классом депутаты, по его словам, могли бы "хотя бы через раз". И тут же привел еще один пример расточительства. Совсем недавно, на заседании комиссии по модернизации, рассказал помощник президента, глава Сбербанка раздал всем для презентации красочные буклеты. И выяснилось, что стоит такая презентация миллионы рублей. А ведь можно было бы устроить ее в электронном виде и не тратиться на буклеты. Так что чиновники и депутаты должны подать всем пример бережливости и экономии, призвал Дворкович. И заявил, что со временем все же удастся заставить их быть экономнее. Но как именно, не уточнил.
Впрочем, первые шаги по эффективному управлению государственными активами уже делаются. В ноябре, напомнил Дворкович, должна завершиться проверка госкорпораций. Причем дело тут даже не в контроле за расходованием денег, а в том, насколько эффективно они тратятся. По итогам этой проверки, подчеркнул помощник президента, и будет принято решение о целесообразности существования такой юридической формы, как госкорпорации. При этом, заметил он, существуют госкорпорации, связанные со стратегическими секторами экономики, например "Росатом". В них привлечь инвесторов затруднительно, это можно будет сделать только со временем. Но существуют и корпорации, призванные стимулировать приход частных инвесторов, такие, как "Роснано" и Внешэкономбанк. И в таких случаях к их работе следует активнее привлекать с рынка профессиональных управленцев. А при эффективном управлении и вопрос о статусе корпораций будет не так важен.
Есть шансы и у российских компаний, намеренных заняться скупкой активов за рубежом. Наверняка падением цен на такие активы захотят воспользоваться многие, предположил Дворкович. А это - возможность привести в страну новые технологии. Так, будущая сделка по приобретению "Опеля", надеется Дворкович, будет серьезным положительным импульсом для дальнейшего развития российского автопрома. Однако ресурсы не безграничны, предостерег помощник президента. И посоветовал выбирать для покупки наиболее приоритетные сектора и предприятия. И параллельно призвал не забывать о других возможностях обновления экономики - привлечении в страну иностранных инвестиций, приглашении зарубежных специалистов.
Что же касается рубля, то со временем, в очередной раз повторил Дворкович, он вполне может стать резервной валютой. Но тут все не так просто. "Назначить" валюту резервной невозможно. Она должна быть востребована, связана с большими рынками. Если в российской валюте будут заключаться долгосрочные контракты на покупку энергоносителей, то тогда спрос на рубли появится. Правда, перевод на торговлю в рублях займет несколько лет, признал Дворкович. Еще одна проблема - для востребованности рубля необходимо создавать мощный ликвидный рынок финансовых инструментов, рассказал Дворкович. То есть речь идет о рынке рублевого долга, выпуске гособязательств. А это уже сопряжено с дефицитом бюджета. Минфин, как известно, уже объявил о масштабных планах по выходу на такой рынок в следующем году и на ближайшую трехлетку. За счет заимствований планируется частично покрывать дефицит бюджета. Однако насколько долгосрочны такие планы, пока, похоже, неясно.
В то же время, по мнению Дворковича, постепенно статус региональных резервных валют приобретут и рубль, и - по мере либерализации валютного рынка - китайский юань. А лет через десять в мире возникнет пять-шесть валютных союзов, которые объединят большинство стран, прогнозирует помощник президента. Такие разговоры активно идут в последние годы в Юго-Восточной Азии, Латинской Америке, на Ближнем Востоке. И тогда роль национальных валют будет постепенно отступать. Кстати, создание единой европейской валюты, заметил помощник президента, во многом помогло странам Евросоюза защититься от кризиса. Определенные перспективы есть и у идеи создания новой глобальной валюты - например, на эту роль могут претендовать специальные права заимствования МВФ. Но для этого сначала надо понять, будут ли выпускать в такой мировой валюте ценные бумаги, оказывать помощь бедным странам без конвертации в доллар или евро. Кроме того, нельзя сбрасывать со счетов и золото. Пока вера в него сохраняется: как только начинает резко колебаться курс доллара, спрос и цена на драгметалл идут вверх, отметил Дворкович. И не исключено, что золото все же будет дополнительной "подпоркой" для мировой финансовой системы.
Тем временем
Обсуждение вопросов мировой экономики будет проходить чаще в формате "большой двадцатки". А "большая восьмерка" сосредоточит внимание на политических вопросах, считает помощник президента Аркадий Дворкович. Очевидно, что обсуждать будущее мировой экономики без Китая, Индии и Бразилии практически невозможно, пояснил он такое распределение "обязанностей" в международных институтах.