22.09.2009
Неваляшки - дело серьезное
У игрушечной отрасли много проблем: кризис, китайский импорт, права на мультяшек
***
 При слове "игрушка" люди невольно улыбаются, вспоминая самую лучшую пору своей жизни - детство. Но для некоторых игрушка - это еще и дело всей жизни. Именно к таким людям относится наша собеседница, президент Национальной ассоциации игрушечников России (НАИР) Антонина Цицулина.
- В отрасли накопилось много проблем и их приходится все время решать. Последние упоминания НАИР в прессе связаны с проблемой наследия советской мультипликации. В чем ее суть?
- Мы не согласны с тем, что фильмофонд "Союзмультфильма" передал права на использование образов нашей мультипликации, по сути нашего национального достояния, без открытого конкурса. Переданы эксклюзивные права на 7 лет не только производства, но и право распространения на территории России игрушек, созданных по этим образам. Мы написали письмо министру культуры РФ, в котором изложили свою позицию. Мы считаем, что нужно было проводить открытый тендер, в котором бы смогли участвовать все компании, в том числе и российские производители. Считаем, что данный проект можно значительно усилить открытым конкурсом и выбрать действительно лучших из лучших, привлечь в него всех профессионалов в данной сфере и возродить и поддержать детскую анимацию и кинематограф.
- А есть ли у нас предприятия, способные решать такие проблемы, ведь в магазинах на полках преобладает китайская продукция?
- Сейчас Китай является абсолютным лидером мирового производства игрушек. Более 70 процентов производства игрушек сосредоточено в Китае. Только 12 процентов игрушек, которые продаются в России, производится на наших предприятиях. При этом где-то еще примерно 3-5 процентов игрушек разрабатывается здесь, а производство размещено на территории Китая. Российская игрушечная индустрия разнородна. С советского времени у нас сохранились два госпредприятия, где выпускают мячики и неваляшки. Есть и мелкие местные предприятия, которым не по силам решать сложные задачи. Но есть у нас и такие замечательные предприятия, как "Звезда" (город Лобня Московской области), где выпускаются наборы для моделистов и настольные печатные игры. Это предприятие - абсолютный лидер у нас в России в данном сегменте. Оно получило поддержку иностранного инвестора и партнера и теперь хорошо известно за рубежом. Мы им очень гордимся. Конечно, это и компания "Весна" в Кировской области. Эту фабрику построили в 1942 году по постановлению правительства. Это самое крупное предприятие, где делают куклы. К числу лидеров относятся и "Степ пазл" (Московская область) и Краснокамская фабрика деревянной игрушки в Пермском крае. Там выпускают, в частности, лошадки-качалки, которым радовалось не одно поколение детей. Там же делают и знаменитый учебный набор Поликарпова, одно из немногих учебных пособий, которое сохранило имя своего разработчика. Из новых современных предприятий надо отметить завод "Нордпласт" в Санкт-Петербурге, который производит очень популярные пластмассовые машинки, а также завод "Стеллар" в Ростове-на Дону. Там выпускают игры для самых маленьких и развивающие игры для системы образования. И еще очень интересное предприятие строится в Смоленской области. Это фабрика большой мягкой игрушки. Почему игрушечная индустрия должна быть и будет? Потому что это мировоззрение, это менталитет, культурные образы и архетипы нации.
- Когда мы говорим о засилье китайских товаров, то всегда приводится как главный аргумент "против" - низкое качество и вредность для здоровья. А наши игрушки всегда безвредные?
- Любая детская продукция подлежит обязательной проверке на качество. Это очень серьезная проверка по санитарно-эпидемиологическому заключению, и дополнительно проверяются все ее технические параметры. Если мы говорим о ярко выраженной некачественной продукции, то до 30 процентов этой продукции поступает к нам в Россию нелегальным путем. То есть она не получает никаких сертификатов, не облагается никакими налогами, поэтому ни таможня, ни Роспотребнадзор не могут контролировать ее качество. Почему мы говорим, что игрушка, произведенная на территории России, более качественна? Потому что у нас сертифицируются и сырье, и условия производства, и сама продукция. Поэтому наши сертификаты, о которых китайские коллеги говорят, что у нас чересчур жесткие требования, для нас абсолютно нормальны. Наши требования по качеству постоянно ужесточаются. Накапливается опыт медиками, специалистами, и на смену одному материалу приходит лучший. Это такой здоровый процесс, когда мы материалы без конца совершенствуем и меняем. У нас даже в лихое время сохранились требования к детским товарам, и поэтому наша промышленность, начиная развиваться, изначально ориентирована на качественные товары. Но я не могу сказать о том, что, если Китай, то это всегда плохо и небезопасно. В Китае есть высокотехнологичные производства, особенно там, где производят продукцию для совсем маленьких детей, есть такие заводы, где суши с пола можно есть. Там стерильная чистота. Там стоит такое оборудование, о котором мы еще долго будем мечтать. С другой стороны, мы знаем о том, что есть так называемые непромышленные производства, где выпускается продукция низкого качества. От такой продукции, конечно, нужно защищать наш рынок.
В 2007 году Роспотребнадзор проводил анализ качества детской продукции, и по отношению к 2006 году показатели оказались на 25 процентов выше. Все потому, что могли себе позволить более качественные товары. Сейчас показатель качества может снова упасть, потому что в кризис стала востребована более дешевая продукция.
- Есть категория игрушек высокотехнологичных - это, например, электронные игрушки, которым принадлежит большое будущее. Как у нас обстоят дела с такими игрушками?
- Я считаю, что у нас очень большой потенциал именно в сегменте образовательной игрушки. Подтверждение этому - та продукция, которая у нас есть и которая пользуется спросом именно потому, что в нашей стране традиционно большое внимание уделяется развитию и обучению детей. Но у нас абсолютно нет высокотехнологичного производства, за исключением, может быть, компании "Звезда", которая сейчас уже смогла оснаститься и где замечательный инженерно-конструкторский потенциал и ноу-хау. А все, что требует определенного технологического оборудования, к сожалению, нам еще недоступно. Наши предприятия не успели перед кризисом переоснаститься. Вся электроника нам пока недоступна.
Но производство, безусловно, развивать нужно. Пока мы дискутируем на эту тему, Китай рассматривает вопрос о развитии строительства своего производства и в том числе производства деревянной игрушки на 100 тысячах гектаров в Северной Осетии. Сейчас Япония очень активно рассматривает вопросы взаимодействия с Россией и открывает в Московской области завод по производству игрушек. Один очень крупный европейский производитель решает вопрос о переносе своего производства настольно-печатных игр в Россию. Значит, производить игрушки у нас выгодно. Для этого нужны земля, технологии, кредиты. Нашим производителям очень трудно все это получить, а иностранцам легче, так как у них есть на это финансовые возможности. А ведь у нас есть желающие, но не хватает собственных инвестиций. Им нужно заплатить вначале полтора миллиона рублей, получить огромное количество всевозможных актов, два раза сертифицировать одно и то же вентиляционное окно, и только потом можно говорить о производстве. Нам нужно возрождать науку, соединять ее с производством, создавать центры развития на базе лидеров отрасли. И в то же время, без сомнения, мы заинтересованы в иностранных инвесторах и технологиях.
И известную фразу "Для детей надо писать так же, как для взрослых, только лучше" можно отнести и к нашему бизнесу.