01.12.2009
Освободите эфир!
Роскомнадзор возвращает каналы связи для цифрового телевидения и новых радиостанций
***
 Как идет подготовка к переходу российского телевещания на "цифру"? Какие проблемы приходится решать при контроле за радиочастотами, для того чтобы этот государственный ресурс использовался наиболее эффективно? На эти и другие вопросы на "Деловом завтраке" в "Российской газете" ответил руководитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) Сергей Ситников.
- Сергей Константинович, расскажите, пожалуйста, о работе, которую ваше ведомство ведет для эффективности использования радиочастотного спектра в стране.
- Одно из главных направлений нашей работы - выявление нереализованных компаниями разрешений на использование радиочастот. Это когда операторы связи не выполняют условия, на основании которых они радиочастоту получили. В этом году Роскомнадзором принималось немало решений о прекращении использования радиочастот. Аннулированы почти 300 разрешений по цифровому телевизионному вещанию (из них по 6 каналам в Москве и 4 в Санкт-Петербурге), свыше 80 разрешений по аналоговому телевизионному вещанию, а также свыше 500 разрешений по широкополосному беспроводному доступу.
- То есть в результате вашей работы появилась возможность для нового использования каналов связи?
- Да. К примеру, высвободившиеся радиочастоты будут обязательно использованы при формировании частотно-территориального плана внедрения цифрового телевидения на всей территории РФ.
Хочу подчеркнуть, что при выявлении нереализованных разрешений на использование радиочастот Роскомнадзор исходит из того, что радиочастотный спектр - это государственный ресурс, который в обязательном порядке должен использоваться эффективно. Он не предназначен для "капитализации" компаний, которые существуют лишь на бумаге и были созданы специально для получения радиочастот и дальнейшей перепродажи.
- Ваша "инвентаризация" откроет перспективы для тех, кто впервые задумывает открыть радиостанцию? Сегодня-то, насколько я знаю, тесно в радиоэфире, тяжело получить новую частоту, например, в диапазоне FM?
- С радиовещанием в FM-диапазоне у нас сегодня проблемы есть только в нескольких городах: в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, отчасти в Новосибирске. В остальных регионах FM-частоты не носят характера остродефицитных.
- Вы член Правительственной комиссии по развитию телерадиовещания. Расскажите об этапах реализации Федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации до 2015 года".
- Отмечу, что пока правительством утверждена концепция ФЦП, о которой вы говорите. Однако мероприятия, необходимые для перевода российского телерадиовещания на цифровой формат, уже идут. Роскомнадзору поручено разработать частотно-территориальный план (ЧТП) для цифрового вещания, то есть определить радиочастоты, которые будут использованы для цифрового телерадиовещания. В сентябре был разработан и согласован с министерством обороны частотно-территориальный план для первого пакета программ (мультиплекса), в который войдут общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и радиоканалы. Перечень таких каналов утвержден в июне этого года указом президента Российской Федерации.
В декабре мы будем готовы докладывать о завершении разработки ЧТП и второго мультиплекса. Завершение разработки ЧТП для двух стартовых мультиплексов позволит приступить к проектированию и строительству сетей. Кроме этого, снимается мораторий на получение разрешительных документов на аналоговое телевещание. На мой взгляд, в ближайшие годы оно еще поживет, у рынка есть желание его развивать.
- Мы можем назвать регионы, где мораторий уже снят?
- На сегодняшний день в перечне регионов, в которых снят мораторий для использования аналоговых телевизионных передатчиков, все субъекты Федерации Сибирского, Уральского, Приволжского и Дальневосточного федеральных округов, а также Северо-Западного (за исключением Санкт-Петербурга, Ленинградской и Калининградской областей).
- У нас не произойдет так, как в США, что в один прекрасный день раз - и выключили аналоговое телевидение?
- Нет, такого не будет. Было бы легко и просто использовать действующие каналы и в один момент перевести их быстро в "цифру". Но руководство страны решило, что делать этого нельзя, поскольку резкий переход повлечет за собой сложности для населения, для тех людей, которым будет сложно приобрести в установленный короткий срок цифровое приемное оборудование (телевизионные приставки), а также тех, кто не считает необходимым этого делать. В стране ведь немало граждан, которые обходятся одним или двумя телеканалами. И о том, что цифровое вещание даст возможность просмотра нескольких десятков каналов, им даже неинтересно слышать. Так вот при переходе на "цифру" никакие категории граждан, в том числе и эти, не пострадают. Переход будет плавный и спокойный.
- Почему Ленинградская область выбрана регионом, который первым перейдет полностью на цифровое вещание?
- Помимо Ленинградской есть еще Калининградская область и сопредельные с Китаем территории Дальнего Востока. Государству надо защищать свой частотный ресурс. На приграничных территориях Северо-Запада высочайшая плотность радиоэлектронных средств, как и на границе с Китаем. Более того, китайская сторона активно наращивает количество радиоэлектронных средств в целях телерадиовещания. В связи с тем, что согласительные процедуры с этой страной проходят тяжело, вопрос о защите национальных ресурсов России стоит в полный рост. К Калининграду и области, Санкт-Петербургу и Ленинградской области, Дальнему Востоку всегда будет повышенное внимание.
Полный отчет о "Деловом завтраке" с Сергеем Ситниковым читайте в одном из ближайших выпусков "Российской газеты"
Кстати
В феврале-марте 2010 года Роскомнадзор проведет конкурсы на получение лицензий на оказание услуг связи в сетях мобильного беспроводного доступа в диапазоне 2300--2400 МГц. Конкурсы пройдут по 40 регионам РФ.