06.10.2009
Северной Корее не удалось исключить Россию из "шестерки" посредников по своей ядерной программе
###
***
 Многократные намеки, предложения и закулисные инициативы Северной Кореи, добивавшейся начала переговоров с США исключительно на двухсторонней основе, дали результат. Во вторник Белый дом объявил о готовности возобновить встречи между странами в формате "один на один".
Но  торжествовать лидеру КНДР Ким Чен Иру рано. Его планы полностью отказаться от прежних схем диалога, в которых наряду с США принимали участие Россия, Япония, Южная Корея и Китай, также провалились. Вашингтон готов вести прямые переговоры с Пхеньяном только в том случае, если "шестерка" возобновит свою работу. Тем самым американцы еще раз продемонстрировали важность участия своих союзников и партнеров в урегулировании северокорейской проблемы.
В то же время ранее появлялись сообщения, что в конечном итоге ненавистная КНДР "шестерка" может быть переделана в "четверку". По инициативе Пхеньяна, из нее могут выпасть Россия и Япония. Но если неприязнь к Токио объяснима - эта страна во многом торпедировала достигнутые в ходе шестисторонних переговоров договоренности, то чем не угодила Москва - непонятно. Россия свои обязательства аккуратно выполняла и, напротив, стремилась достичь максимального прогресса на переговорах, не позволяя ситуации скатиться исключительно к обсуждению новых санкций против КНДР в Совете безопасности ООН.
Возможно, предложением исключить Россию из переговорного процесса, если, конечно, эти сведения, поступившие от южнокорейских источников, соответствует истине, Пхеньян хотел "потрафить" американцам, продемонстрировав им, насколько высоко Северная Корея ценит именно двухсторонний диалог.
Ранее глава КНДР на встрече с премьером Китая Вэнем Цзябао утверждал, что его страна готова вернуться к шестисторонним переговорам по ядерной программе. Но сделает это лишь после того, как увенчаются успехом двусторонние переговоры с Белым домом. Иными словами, никогда. Ким Чен Ир дал понять, что намерен перевести диалог с Америкой в "мирное русло". И подтвердил свою готовность отказаться от ядерной программы. Брошенная Вашингтону приманка сработала. Буквально через считанные часы после этих заявлений Белый дом согласился на встречи с руководством КНДР в двухстороннем формате. В надежде, что его не обманут.