18.11.2009
Китай обгонит США
###
***
 Экономика Китая может обогнать американскую ранее, чем прогнозировалось. Такое мнение тиражируют сегодня ленты информационных агентств. Источник новости не слишком надежный - таблоид London Evening Standart, однако издание ссылается на экономиста Джима О'Нила из авторитетного Goldman Sachs. Экономист считает, что это случится уже в 2027 году.
"Когда мы впервые предположили, что Китай может конкурировать с США, мы сошлись во мнении, что это произойдет не ранее 2041 года. Многие думали, что это несбыточная мечта, однако сейчас мы видим, что КНР может стать крупнейшей экономикой мира гораздо раньше", - цитируют СМИ британский таблоид, добавляя, что в 2010 году ВВП КНР может составить 5,4 трлн долларов. Это на 1 трлн долларов больше, чем в 2009 году.
На самом деле особой сенсации здесь нет. Конечно, рост экономики КНР на фоне рецессии или более чем умеренного роста, который демонстрируют другие ведущие экономики, впечатляет и говорит о том, что кризис фактически обошел КНР стороной, а то и пошел ему на пользу - он помог Китаю справиться с избыточным ростом ВВП. Однако мнения о том, что Китай догонит США именно в середине 20-х годов, высказывались и ранее. Таких прогнозов, в частности, придерживались японские экономисты. Новость только в том, что теперь реальность этого признали и в США. Прежде консервативные круги этой страны уповали на то, что в середине 2010-х китайский рост будет надорван какой-то системной проблемой, перестанет быть локомотивом роста и Азия в целом, поскольку погрузится во "внутренние разборки". Хотя кто знает, может, так оно и будет? В аэропорту Женевы еще висят плакаты, призывающие инвестировать в Россию, поскольку она демонстрирует высочайший рост среди восточноевропейских стран. Кризис давно внес коррективы, а плакаты остались.