22.07.2009
Пэктусан - самая священная гора корейцев
###
***
 

Можно гарантировать, что вы не найдете корейца (по крайней мере из числа граждан КНДР и Республики Корея), который бы не знал про гору Пэктусан. Причем это касается как граждан Южной, так и Северной Кореи. Эта гора упоминается в гимнах обеих стран. Согласно древней легенде, речь о которой пойдет позже, корейская нация зародилась именно в окрестностях Пэктусана.
Самая высокая и самая красивая гора Кореи
Вообще-то Пэктусан среди корейцев была обречена быть знаменитой хотя бы из-за того, что является самой высокой горой Корейского полуострова. Ее высота составляет 2749 (по другим данным - 2744) метров над уровнем моря. Расположена на самом севере Кореи - на границе между Северной Кореей (провинция Янгандо) и Китаем (провинция Цзилинь).
Слово "Пэктусан" в переводе означает "белоголовая гора". Китайцы однако называют немного иначе - Чанбайшань, что означает "вечно белая гора". Хотя снег на вершинах этого горного массива, 16 из которых превышают по высоте 2500 метров, держится долго, но не круглый год. Однако белой гора кажется во все времена года. Все это благодаря пемзе, которой довольно много на склонах горы.
Гора сама по себе весьма красива. Китайцы внесли ее в число десяти самых известных гор Китая, ну а для корейцев и говорить нечего - это всегда гора № 1. В окрестностях горы сначала северные корейцы со своей стороны в 1959 году создали большой заповедник, а потом и китайцы - в 1960 г. В 1979 году оба они были объединены в совместный международный биосферный заповедник.
Горный парк Пэктусан достаточно внушительный. В нем живет большое количество представителей местной флоры и фауны. Есть и дикие места, где, как утверждается, можно встретить, хотя и достаточно редко, тигров, леопардов, медведей. Но это если повезет, а так на склонах горы живет достаточно много кабанов, оленей, соболей и прочих животных.
"Небесное озеро"
Но, конечно, особое очарование и красоту Пэктусану придает озеро Чхончжи, что в переводе означает "небесное озеро". Дело в том что Пэктусан - потухший вулкан. А озеро расположилось как раз в его кратере. Известный русский путешественник Гарин нашел следующие слова для Чхончжи: "Как самый лучший изумруд сверкало это зеленое, прозрачное, чудное озеро, все окруженное черными, иззубренными замками или развалинами этих замков".
Действительно озеро завораживает и впечатляет. Периметр кратера возвышается над озером на несколько сот метров. Поэтому озеро можно хорошо увидеть с высоты птичьего полета, которое сразу привлекает к себе внимание своей изумрудно-бирюзовой водой. Не сфотографироваться на его фоне может только человек с огромной силой воли.
Как утверждает одна из надписей, которую довелось увидеть на пути к Чхончжи, оно занесено в книгу рекордов Гиннеса как самое высокое в мире вулканическое озеро. Зеркало воды расположено на высоте 2189 метров над уровнем моря. Чхончжи весьма глубоко - средняя глубина около 200, а максимальная - 373 метра. По периметру протяженность Чхончжи составляет 14 км, две трети из которых находятся на территории Северной Кореи.
Хотя озеро подпитывается двумя теплыми источниками, температура в которых составляет 60-80 градусов, но вода самого озера очень холодная. В самые жаркие дни оно не прогревается более чем на 10 градусов.
Из-за раздела Корейского полуострова на Южную и Северную Корею граждане Южной могут попасть к озеру и на Пэктусан только через Китай. Потому-то среди посещающих Пэктусан туристов очень часто доводилось видеть южных корейцев. Интересно, что самая высокая точка Южной Кореи - гора Халласан - также является потухшим вулканом и там в кратере есть озеро, только не такое большое и впечатляющее как Чхончжи.
Не только корейцы, но и китайцы считают эту гору священной. Раньше верили, что в озере живет дракон и он не хочет, чтобы люди видели его жилище и тревожили покой. Для таких поверий о драконе были серьезные основания - вблизи озера иногда слышался гул из-под земли, а по мере приближения к вершине поднимался сильный ветер.
Правда наука довольно-таки легко объяснила гул. Все дело в вулканической деятельности. Пэктусан показала себя достаточно активным и беспокойным вулканом. Всего было зафиксировано около 20 достаточно крупных извержений. Последнее - с выбрасыванием камней и газов - произошло в 1904 году. Это означает, что Пэктусан весьма активна и еще может показать свой норов. По крайней мере сведения о появлении пара в трещинах горы и новых теплых выбросах воды появляются достаточно регулярно.
Крайне мощное извержение произошло в 964 году, которое стало одним из самых крупных за последние десять тысяч лет. Тогда-то и образовался кратер, постепенно заполнившийся водой и в итоге превратившийся в современное озеро Чхончжи.
Миф о Тангуне
Своей святостью гора Пэктусан во многом обязана легенде о мифическом основателе корейского государства короле Тангуне. Этот миф признается как Северной, так и Южной Кореей. Родословная Тангуна начинается с бога Хванина. У Хванина был сын Хванун, которому было суждено жить на Земле среди долин и гор. Хванин направил Хвануна с тремя тысячами последователей на гору Пэктусан, где Хванун основал божественный город Синси.
В это время в пещере тигр и медведица молились Хвануну, прося сделать их людьми. Услышав их молитвы, Хванун дал им по двадцать долек чеснока и стебельку полыни, наказал есть только эту еду и избегать солнечного света в течение ста дней. Через двадцать дней тигр нарушил обет и вышел из пещеры, медведица же осталась и превратилась в женщину.
Женщина-медведица постоянно молилась Хвануну, прося дать ей мужа. Хванун, вняв её молитвам, взял её в жёны, после чего у них родился сын, которого назвали Тангун. Он, согласно легенде, и стал первым корейцем и основателем всей нации.
Относительно даты начала правления Тангуна чаще всего можно встретить 2333 год до н.э. Основываясь на этом, корейцы и любят говорить о "пятитысячелетней истории Кореи". Правда, если следовать этой легенде, то получается, что Тангун, который уже был как бы обычным человеком, прожил, по одним данным 1048, а по другим и вовсе 1908 лет. Мягко говоря, немного длинновато для человека. Интересно, что если раньше в корейских школьных учебниках хотя бы указывали на то, что история о Тангуне является легендой, то в последние годы и это стало исчезать. То есть можно подумать, что дата в 2333 год до н.э. является чуть ли не историческим фактом, а сам рассказ о Тангуне - полностью правдивой реальной историей, что у историков вызывает скептические усмешки.
Северные корейцы также утверждают, что нынешний лидер КНДР Ким Чен Ир родился в окрестностях этой священной горы Пэктусан, как раз возле озера Чхончжи. Правда независимые источники говорят несколько иное - он родился в русском городе Хабаровске, когда его отец Ким Ир Сен был офицером Советской Армии. Но оставим споры историкам. В любом случае попытка сменить место рождения руководителя страны на Пэктусан лишний раз показывает то, с каким трепетом и уважением относятся корейцы к этой горе. Да это и понятно, можно сказать, что в этом месте, хоть и согласно легенде, зародилась нация.
Современный Пэктусан
Сейчас же Пэктусан является одним из самых популярных туристических направлений северо-востока Китая. Попасть на гору можно и со стороны Северной Кореи, но инфраструктура там не рассчитана на массовый поток, да и сказывается относительная закрытость страны для иностранцев. В результате подавляющее большинство людей, побывавших на Пэктусане, сделали это по китайскому маршруту.
Надо отдать должное: туристический бизнес со стороны Китая сделан с большим размахом. Система отлажена хорошо и действует как добротные швейцарские часы. У входа в горный парк Пэктусана надо сесть на автобус, который доставит вас до развилки. После этого надо решать, куда дальше направляться - на вершину кратера, к самой высокой точке, откуда озеро видно как на ладони, или к водопаду Чанбайшань и далее непосредственно к берегам озера Чхончжи. Теоретически, поднявшись на кратер, можно пешком сразу спуститься к озеру, не возвращаясь к развилке, но в реальности это не получится. Тропа, ведущая к озеру с периметра кратера, сильно разрушилась и закрыта для туристов. Так что, если есть желание побывать и на вершине, и потрогать воду священного озера, то придется делать это через упомянутую развилку дорог.
Любителей пеших горных походов придется немного разочаровать. Сейчас пешая горная трасса от развилки до вершины кратера закрыта. Туристов туда по бетонной дороге доставляются многочисленные джипы, которые один за другим носятся друг за другом. Садясь в джип сразу надо попрочнее схватиться за ближайший поручень. Чем это вызвано не знаю (может быть стремлением перевезти как можно больше туристов), но создается впечатление, что водителями джипов в свободное от работы время подрабатывают китайские шумахеры. Кстати, все водители одеты очень аккуратно и официально: офисные костюмы, белые рубашки, галстуки, перчатки. Один из туристов подсчитал, что всего до кратера 49 поворотов. Правда это или нет не знаю, но крутых поворотов по пути к вершине там действительно хватает, и доставляющие туристов джипы раскатывают по ним так, что скрипят рессоры и визжат тормоза. Короче, по пути наверх, да и вниз, небольшой вброс адреналина обеспечен.
Площадка для парковки джипов расположена совсем рядом с окраиной кратера. Надо лишь немного пройти, чтобы начать наслаждаться красотой горы и простирающимся внизу озером Чхончжи. Правда, чтобы увидеть все это в полной красе, необходима определенная доля везения. В течение года небо не затянуто облаками лишь 100-150 дней, так что далеко не всегда гарантированы фотографии "как на открытке". Но в любом случае красиво и впечатляет.
О том, что Пэктусан находится на границе между двумя странами, напоминает стоящая совсем рядом с вершиной китайская погранзастава. Недалеко озера также размещены указатели, которые говорят, что в то или иное направление идти не стоит. Но всегда находятся и "особо инициативные товарищи", которые игнорируют предупреждения. Местный гид рассказал, что несколько лет назад один англичанин проигнорировал или попросту не заметил предупреждающей надписи и пошел в сторону. Так как со стороны Китая границу охраняют весьма условно, то зарубежный гость в итоге оказался в Северной Корее, где пограничники уже построже китайских. В итоге ему пришлось около месяца пробыть в КНДР, доказывая, что он не искал ядерную бомбу или ракетные базы Северной Кореи, а попросту заблудился. Дело пришлось решать на уровне дипломатических ведомств трех стран - Китая, Великобритании и КНДР. Это к тому, что лучше не заходить хотя бы слишком далеко за предупреждающие надписи. Хотя буквально на моих глазах три явно иностранных туриста уверенно пошли вдоль озера в сторону КНДР, игнорируя запрещающие знаки.
Вернемся к достопримечательностям. После подъема на кратер необходимо на джипе возвращаться к развилке дорог. А там уже решать - либо ехать на автобусе на выход либо к водопаду Чанбайшань и, если хватит сил, и дальше к озеру. Если все же решили посмотреть побольше, что я бы крайне рекомендовал, то до впечатляющего водопада, где поток низвергается с 70-метровой высоты, придется пройти пешком. По пути то здесь, то там будут попадаться горячие источники с характерным запахом сероводорода. Еще одно напоминание о том, что в недрах Пэктусана еще идет бурная деятельность. Для любителей приключений отмечу: согласно мнению ряда ученых, крупные извержения на Пэктусане происходят где-то раз в тысячу лет. Предыдущее было в 964 году н.э. То есть следующее должно вот-вот произойти, но специалисты пока не видят признаков приближения очередного выброса лавы.
У водопада, как правило, принято фотографироваться. Тем более что для этого там предусмотрен соответствующий большой камень. Если же все-таки осталось желание идти до озера, то придется купить новый билет на проход к Чхончжи и немного попотеть, идя пешком. Вдоль водопада к озеру вверх идет крытая бетонная дорога. Некоторым она кажется весьма крутой и трудной, но в целом отнюдь не Эверест. Потом уже выходите в небольшую долину и через несколько сот метров - воды священного озера Чхончжи.
Откровенно говоря, побывав на берегу озера, начинаешь жалеть, что эти места сделали такими доступными для туристов. Создается впечатление, что оказался не в легендарном и священном месте, а на переполненном в июльский зной городском пляже: много туристов, играет громкая и не совсем приятная музыка, тут же специфический запах жарящихся кальмаров, рыбы, прочих закусок, палатки с дешевыми сувенирами, в воде часто плавает мусор. Но, видно, за доступность приходится платить. То же самое происходит и с горным парком Пэктусан в целом. Все больше появляется гостиниц, ресторанов, увеселительных заведений. Хорошо, что гору объявили заповедником, иначе бы и к священному озеру полноценное шоссе провели. Сам же парк постепенно остается единственным нетронутым островком природы среди океана преобразованных ландшафтов окружающей Манчжурии.
Купающихся в озере Чхончжи как правило нет, в лучше случае кто-то ненадолго заходит по колено в воду. Это понятно - вода холодная даже в разгар лета. Да и озеро-то - пограничное.
В любом случае места очень красивые - и озеро можно посмотреть и помочить ноги в нем, и уже увидеть, как выглядят края кратера, куда доезжали на джипе, от уровня озера. Если же отойти немного в сторону, то можно и избежать компаний многочисленных шумных туристов и спокойно порадоваться красотам. Кстати, неплохо виден противоположный северокорейский берег. Там с края кратера к озеру ведет ступенчатая бетонная дорожка. Вот с той стороны толп туристов видно не было.
В целом же можно сказать, что гора Пэктусан и ее главная достопримечательность - озеро Чхончжи - полностью оправдывают ту славу, которая им сопутствует в сознании корейцев. Гора и озеро действительно очень красивые и, если будет шанс, то съездить туда следует. Остается надеяться, что рано или поздно и Северная Корея сделает свою сторону более открытой для туристов. Северокорейский маршрут, как говорят те, кто побывал с обеих сторон озера Чхончжи, более красив и позволяет насладиться действительно почти нетронутой природой.