13.10.2009
Демонстрация перемен
Всемирная выставка покажет Шанхай с лучшей стороны
***
 Китай готовится к ЭКСПО-2010 с таким же энтузиазмом, как Россия - к Олимпиаде-2014. И так же, как олимпийское строительство для Сочи, возведение объектов ЭКСПО-2010 имеет огромное значение для Шанхая. О том, как готовится город к Всемирной выставке, рассказывает мэр Шанхая Хань Чжэн.
Какое значение для развития города имеет ЭКСПО-2010?
Это первый случай, когда всемирная универсальная выставка проводится на территории развивающейся страны. И успешное проведение ЭКСПО-2010 - очередного мероприятия мирового уровня в нашей стране после Пекинской Олимпиады - имеет крайне важное значение прежде всего для демонстрации тех колоссальных перемен, которые произошли в Китае за годы проведения политики реформ и открытости, показа нового образа, обретенного им за эти годы, и содействия контактам страны с внешним миром. Не сомневаюсь также, что успех выставки сыграет позитивную роль и в преодолении последствий нынешнего мирового финансового кризиса, и в обеспечении выхода из кризиса мировой экономики.
Для самого же города ЭКСПО-2010 - это благоприятная возможность для проведения в жизнь принципов научного развития и серьезный импульс к наращиванию динамики развития. Давайте остановимся на этом подробнее. Прежде всего проведение ЭКСПО способствует формированию в Шанхае системы современной инфраструктуры, включающей воздушный, морской, железнодорожный транспорт и информационную инфраструктуру, способствует реализации проектов в области экологии и охраны окружающей среды, в социальной сфере и др., тем самым придает мощный импульс социально-экономическому развитию и градостроительству Шанхая. Во-вторых, благодаря ЭКСПО-2010 растет привлекательность Шанхая для отечественных и зарубежных предприятий, что в свою очередь пойдет на пользу научно-техническим инновациям и культурному креативу, придаст импульс реструктуризации производственных мощностей, происходящей с целью формирования новой производственно-экономической системы, в основе которой должна быть индустрия услуг. И, наконец, в-третьих, исходя из девиза ЭКСПО-2010 - "Лучший город - лучшая жизнь", мы сосредотачиваем усилия на решении застарелых трудных проблем. Это и обеспечение населения жильем, и транспорт, и среда обитания и т. п. Работа в данном направлении способствует реальному улучшению жизни людей и тому, чтобы в городе стало лучше и краше.
Что будет с теми объектами, которые строятся для ЭКСПО после завершения выставки? Не получится ли так, что они окажутся невостребованными и будут приносить только убытки?
Еще когда шел подбор места проведения ЭКСПО и подготовка соответствующих планов, мы уделяли достаточно внимания вопросу дальнейшего использования объектов ЭКСПО. После завершения ЭКСПО-2010 на месте, где она будет проходить, появится территория, объединяющая в себе функции центров культурного обмена, конференций и выставок, развлечений и отдыха, с хорошими экологическими условиями. Таким образом, наш город обретет еще один крупный центр общественной и деловой деятельности. Мы уже точно определились, что будем делать после ЭКСПО с такими ключевыми постоянными сооружениями, как "Ось ЭКСПО" и 4 главных павильона. "Ось ЭКСПО" (один из крупнейших объектов ЭКСПО-2010, который расположен у главного входа на территорию выставки, на ее архитектурной оси, и который так и называется - "Ось ЭКСПО". - Прим. ред.) сохранится как общественное место, выполняющее функции торгового дома и достопримечательности; Экспоцентр превратим в крупный центр международных конференций, а Центр художественных выступлений будем использовать по назначению и после завершения выставки. Также сохранят свое первозданное назначение Китайский павильон и Главный тематический павильон на ЭКСПО-2010, где будут проводиться выставки и другие подобные мероприятия. Что до павильонов зарубежных стран-участниц выставки, то в соответствии с регламентом Международного бюро выставок они могут быть только сооружениями временного характера и после завершения выставки подлежат демонтажу, а место их нахождения должно быть восстановлено в первозданном виде.
Почему Шанхай так привлекателен для иностранцев?
С момента основания Шанхая город привлекает к себе многочисленных деятелей гуманитарной сферы и представителей деловых кругов. Проведение политики реформ и открытости в Китае с 1978 года придало сильный импульс развитию Шанхая. Шанхай стал одним из приморских городов Китая, занявших первое место по числу иностранных предприятий, объему освоенных иноинвестиций и внешней торговли и количеству живущих здесь иностранных граждан. Шанхай предоставляет всем - китайцам и иностранцам - широкие возможности для того, чтобы создать свое дело и продемонстрировать собственные способности.
Шанхай, отличающийся высоким уровнем открытости внешнему миру, назван "городом мигрантов". Это гостеприимный и открытый для всех город, где находят свое отражение разные цивилизации мира. Здесь царит открытая атмосфера, населению предоставляются комфортные условия жизни. Все это делает Шанхай важным местом для развития экономических связей между Китаем и зарубежными странами и слияния культуры Востока и Запада. Я думаю, что в этом зключается причина того, что все большее количество китайцев и иностранцев решает работать и жить в Шанхае. К настоящему времени общая численность населения Шанхая уже превысила 20 млн человек, 6 млн из них составляют лица, прибывшие сюда из-за рубежа и других районов страны.
Шанхай - город с быстрыми темпами развития. С начала проведения политики реформ и открытости, особенно после начала освоения нового района Шанхая Пудун в городе неуклонно углубляется реформа, ориентированная на внешний рынок, усиливается динамика стратегического урегулирования экономической структуры. Местная экономика развивается темпами, которые выражаются двухзначными цифрами. В прошлом году на фоне международного финансового кризиса прирост городской экономики достиг 9,7 процента. Стремительное развитие города и продолжительное процветание порождают рост спроса, придают стимул новаторству в хозяйстве, создают огромные шансы для развития. Это - другая причина, привлекающая всех, в первую очередь иностранцев.
В дальнейшем Шанхай превратится в один из международных центров экономики, финансов, торговли, судоходства, в современный международный мегаполис. Шанхай станет экологически чистым городом с низкоуглеродной экономикой, который будет полон инновационного потенциала и удобен для проживания людей. Шанхай приветствует всех, кто приезжает сюда для того, чтобы влить свои усилия в труд остальных его обитателей и сделать город еще прекраснее.
Перевод: Ань Шупин, Лю Хайлян, Чэнь Чан