16.06.2009
Немыслимое дело Пхеньяна
КНДР в Москве озвучила свой ответ ООН
***
 С новой порцией угроз в адрес своих критиков выступил официальный Пхеньян. Обобщенный и систематизированный ответ на резолюцию Совбеза ООН МИД КНДР озвучил через северокорейское посольство в России.
В документе подчеркивается, что в настоящих условиях для Пхеньяна "отказ от ядерного оружия становится невозможным и немыслимым делом". При этом северокорейским дипломатам "безразлично, признает ли кто-либо наличие у КНДР ядерного оружия или нет". Кроме того, в северокорейском заявлении называется "незаконной" новая резолюция Совбеза ООН по КНДР.
В ответ Пхеньян пригрозил превратить весь извлекаемый плутоний в оружейный, начать работу по обогащению урана, который также может быть использован для создания атомного оружия, а также предпринять решительные военные меры в случае, если "США и их сателлиты попытаются осуществить блокаду" КНДР. Любые действия, включая попытки досмотреть северокорейские суда, Пхеньян пообещал рассматривать как "акт войны" против себя и "решительно отвечать на санкции возмездием, на конфронтацию - всесторонней конфронтацией".
Помимо этого власти КНДР решили провести в центре Пхеньяна масштабную акцию протеста против принятой ООН резолюции. На главную площадь северокорейской столицы уже доставили многочисленные лозунги. К примеру: "У тех, кто тронет Корею - нет будущего".
Примечательно, что именно в понедельник 15 июня исполнилось девять лет со дня подписания Межкорейской декларации 2000 года, которая, как тогда ожидали, должна была положить конец противостоянию между Сеулом и Пхеньяном. Тем временем стало известно, что КНДР не только на словах, но и на деле стала готовиться к возможному военному конфликту. Как сообщило японское информационное агентство Киодо, Северная Корея в спешном порядке стала укреплять свою границу с Китаем. Так, на берегу КНДР напротив крупного китайского города Даньдун в провинции Ляонин появились многочисленные земляные укрепления.
Специалисты также не исключают, что в ближайшее время Пхеньян может провести третье ядерное испытание. Так, российские силы слежения зафиксировали "снижение интенсивности передвижения людей и техники возле ядерных объектов КНДР". По мнению сотрудника Генштаба ВС РФ, "это может свидетельствовать о том, что или северокорейцы подготовились к проведению очередного подземного испытания, или взяли паузу". Южнокорейские эксперты также напряженно ждут третьего взрыва, тогда как в китайских СМИ появилось предположение, что очередная бомба Северной Кореи будет сделана из обогащенного урана, а не из плутония, как было в ходе первых двух испытаний.
Резкая эскалация напряженности на Корейском полуострове уже заставила Сеул искать защиты у Вашингтона. В настоящий момент президент Республики Корея Ли Мен Бак находится с официальным визитом в Соединенных Штатах, где речь идет в первую очередь об ответных действиях Пхеньяну. Ожидается также, что Сеул впервые сумеет заручиться письменными гарантиями Вашингтона о предоставлении Югу так называемого "ядерного зонтика", то есть защиты от ядерного нападения третьих стран, в данном случае речь идет в первую очередь о КНДР. Раньше США обходились лишь устными обещаниями.