15.06.2009
Алексей Кудрин: МВФ собрал более 400 млрд долларов на борьбу с мировым кризисом
###
***
 Участники МВФ собрали более 400 миллиардов долларов с учетом взносов Бразилии, России и Китая для увеличения ресурсов Международного валютного фонда, которые будут направлены на борьбу с мировым кризисом, сообщил вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин.
"Удалось собрать более 400 миллиардов долларов с учетом Бразилии, России и Китая. Ожидается взнос Индии", - сказал Кудрин на заседании президиума правительства РФ.
Решение увеличить фонд для борьбы мировым финансовым кризисом было принято на лондонском саммите "двадцатки" в апреле.
РИА Новости