02.06.2009
Кокс и финики
Российско-иранское сотрудничество требует усиления
***
 В прошедшие выходные в Тегеране прошел семинар по развитию российско-иранского сотрудничества. Итог оказался неутешителен для российского бизнеса: его опередили по степени контактов с Ираном не только Китай, но даже Белоруссия.
Иран является для нас не только потенциально важным торговым партнером, это - ворота для проникновения в Азиатский регион, пояснил в беседе с корреспондетом "РБГ" генеральный директор Российско-иранского делового совета при ТПП РФ Олег Акулиничев. Россия и Иран имеют общие интересы в Каспийском регионе. Чего стоит только один проект Nabucco, газопровод, который ЕС и США прокладывают в обход российского "Южного потока", рассчитывая на наполнение трубы иранским, иракским и афганским газом. Иранские власти пока не высказывают особого желания принять участие в этом проекте, предлагая российским властям строить альтернативный газопровод, который подошел бы к "Южному потоку". Что приведет к заморозке Nabucco.
Понимая важность Ирана, Россия пытается развивать с этой страной сотрудничество более активно. Подвижки наметились в 2008 году, прирост товарооборота по сравнению с 2007 годом составил 12,1% (экспорта - на 11,7%, импорта - на 14,9%). В структуре российского экспорта заметное место занимают черные металлы и изделия из них (62,6%), машины и оборудование (13,5%), древесина (6,6% ), кокс (5,6%), пшеница (4,7%). В иранском импорте традиционно свыше половины стоимости приходится на продовольственные товары. Таким образом, структура торговых отношений демонстрирует довольно архаичный характер и мало соответстует современным реалиям.
Объем накопленных взаимных инвестиций оценивается в сумме 1,81 миллиарда долларов. При этом лидерство по инвестициям в Иран остается за Китаем. Белоруссия занимает седьмое место, в то время как Россия "плетется" в хвосте, занимая 24-е место. Как решать эту проблему, мало кто понимает.