30.12.2009
"Вышка" за героин
В Китае за ввоз наркотиков казнен британский подданный
***
 За попытку ввезти в Китай крупную партию наркотиков был казнен подданый Великобритании Акмаль Шейх.
В одной из специальных тюрем ему сделали смертельную инъекцию. Впервые за последние 50 лет такая мера была применена в отношении европейца.
53-летний житель Лондона был задержан в сентябре 2007 года в аэропорту города Урумчи (административный центр Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР) при попытке ввезти в Китай чуть более четырех килограммов героина. Правоохранительным органам хватило года, чтобы завершить следствие и передать дело в суд. Тот приговорил Шейха к высшей мере наказания. По китайским законам попытка транспортировки даже 50 граммов наркотиков уже подпадает под "вышку". Несмотря на неоднократные апелляции, Верховный суд Китая оставил приговор без изменения. С учетом очевидных доказательств вины обвиняемого и степени тяжести совершенного преступления.
Адвокаты, представители МИД Великобритании, правозащитные организации пытались добиться смягчения наказания, упирая на то, что Шейх якобы страдал психическим расстройством. И, грубо говоря, сам не ведал, что творил, когда провозил героин. По мнению защиты, он попал под влияние неких преступных элементов, которые использовали психическое заболевание британца.
Тем не менее китайские судьи эти аргументы в расчет не приняли. "Нет никаких оснований уповать на умственную неполноценность подсудимого", - говорится в окончательном вердикте.
Реакция Лондона на казнь подданного Соединенного Королевства последовала незамедлительно. "Я решительно осуждаю, потрясен и разочарован тем, что наши многочисленные просьбы о помиловании остались неуслышанными", - сказал премьер Великобритании Гордон Браун. В ответ официальный представитель МИД КНР Цзян Юй заявила, что в Пекине не совсем понимают столь бурную реакцию. Более того, "расстроены и разочарованы", сказала китайский дипломат. Она напомнила, что подобное преступление относится к разряду тяжких и любой, совершивший подобное деяние, вне зависимости от национальности и гражданства, будет отвечать по всей строгости Уголовного кодекса Китая.
Кстати, в марте 2002 года к смертной казни в Китае была приговорена россиянка Елена Тимченко, которую задержали с килограммом героина на юго-западе Китая. Позднее высшую меру заменили на пожизненное заключение.
cправка "РГ"
Законодательство ряда государств предусматривает смертную казнь за производство и распространение наркотиков. К числу таких стран, в частности, относятся: Индия, Бангладеш, Индонезия, Малайзия, Южная Корея, Таиланд, Сингапур, Вьетнам, Непал, Шри-Ланка, Мьянма, Лаос, Филиппины.
В Китае смертная казнь может быть назначена за пять килограммов гашишной смолы, один килограмм героина или 50 граммов кокаина.
В арабских странах потребление алкоголя, табака, наркотиков запрещено Кораном. Торговля героином, марихуаной, ЛСД, кокаином и другими наркотическими веществами карается смертной казнью.