21.01.2009
Марсианские хроники по русскому сценарию
В 2009 году Россия отправит космические аппараты к Солнцу, Красной планете и Фобосу
***
 Установит ли Россия рекорд по космическим пускам? Какой пилотируемый корабль придет на смену "Союзам"? Какая орбитальная станция появится после того, как МКС завершит свою работу? Об этом корреспондент "РГ" беседует с руководителем Федерального космического агентства Анатолием Перминовым.
Российская газета: Анатолий Николаевич, Россия открывает новый космический год запуском космического аппарата наблюдения Солнца "Коронас-Фотон". Всего, если я не ошибаюсь, на 2009 год намечено 39 стартов. Идем на рекорд: ведь столько у нас за последние десятилетия не было?
Анатолий Перминов: Да, первый старт года должен состояться 29 января с космодрома Плесецк. Но на самом деле в плане не 39 пусков ракет-носителей, а больше. Вы не учли пуски в интересах Минобороны России. А они будут и с Плесецка, и с Байконура.
РГ: Мировой финансовый кризис не помешает нам удержать лидирующее положение по запускам?
Перминов: Несомненно, он коснется и предприятий ракетно-космической промышленности. Отрасль существует не в изоляции. Но, надеюсь, справимся. Так, мы впервые готовим четыре пилотируемых запуска вместо двух, а также планируем запустить на МКС пять грузовых кораблей "Прогресс" вместо четырех. Однако сегодня трудно прогнозировать сроки изготовления космических аппаратов зарубежными заказчиками. В любом случае отменять запуски - значит нанести больший финансовый ущерб, чем вложить в них необходимые средства.
Кто в гонке за лидером?
РГ: Коммерческих пусков много?
Перминов: Почти половина. Что касается лидирующих позиций, то абсолютно уверен: Россия сохранит их и в этих непростых условиях. "Лидирующая" тенденция прослеживается из года в год. Нам принадлежит около 39 процентов всех мировых пусков ракет космического назначения. А космодром Байконур - самый пускающий в мире: 26-30 процентов стартов производятся именно с него.
РГ: Кто дышит нам сегодня в затылок?
Перминов: За Россией стабильно следуют США, на долю которых приходится до 27 процентов от всех запусков. Сильно в последние годы прибавил Китай - около 16 процентов запусков.
РГ: В 2009-2011 годах финансирование космических программ только из федерального бюджета должно превысить 200 млрд рублей. На какие программы сделаны основные акценты?
Перминов: Более 85 процентов этой суммы приходится на Федеральную космическую программу России и федеральную целевую программу "Глобальная навигационная система". Кроме того, Роскосмос принимает участие в еще более чем десяти различных федеральных целевых программах.
РГ: Кстати, а когда орбитальная спутниковая группировка ГЛОНАСС полностью покроет территорию России и СНГ?
Перминов: Думаю, в феврале мы увидим реальную работоспособную группировку из 20 космических аппаратов на орбите. Система ГЛОНАСС заработает в полную силу после окончания тестирования и ввода в режим эксплуатации запущенных 25 декабря на ракете-носителе "Протон" трех космических аппаратов. А глобальное покрытие система обеспечит, когда Россия будет иметь орбитальную группировку из 30 спутников, 24 из которых будут постоянно работающие.
РГ: Какой, на ваш взгляд, из реализуемых космических проектов мог бы поднять статус страны как космической державы?
Перминов: А Россия никогда и не теряла статус мировой космической державы. В настоящее время при поддержке президента и правительства определены наши приоритеты. Какие? Это обеспечение полной независимости отечественной космической деятельности со своей территории. Это максимальное удовлетворение потребностей социально-экономической сферы и науки в результатах космической деятельности. Это безусловное выполнение Россией обязательств по всем международным проектам, включая МКС. Это, наконец, проведение исследований планет Солнечной системы.
РГ: Но, допустим, ученые в свое время жаловались, что у нас нет ни одного собственного метеоспутника.
Перминов: Вот как раз я хотел бы отметить в числе реализуемых проектов "Метеор" и "Электро", направленные именно на воссоздание отечественной орбитальной группировки метеорологического наблюдения. Крайне важны проекты "Ресурс" и "Аркон" по дистанционному зондированию Земли. А одной из важных нерешенных международных задач является обеспечение постоянного наблюдения арктического региона Земли из космоса.
РГ: Сегодня это особенно актуально?
Перминов: Конечно. И в связи с изменениями климата, и в связи с большим интересом к освоению арктического шельфа. Кроме того, очень важно обеспечить Арктику всеми видами связи. Роскосмос, Росгидромет и Минкомсвязь России разработали проект многоцелевой космической системы, который так и назвали - "Арктика".
РГ: Поддержка "наверху" есть?
Перминов: Полная.
"Союз" в цифре
РГ: Какие надежды связывает Роскосмос с первым пилотируемым "Союзом" с цифровой системой управления?
Перминов: Цифровая технология - это новый этап в создании систем управления космическими аппаратами. Она позволяет существенно уменьшить массо-габаритные характеристики приборов и повышает надежность функционирования системы управления. Сейчас первый модернизированный корабль "Союз" с цифровой системой управления находится в стапеле на сборке. Проходят летные испытания грузового корабля "Прогресс" с аналогичной системой управления.
РГ: Старт цифрового "Союза" ожидается в конце 2009 года. Уложимся в срок?
Перминов: Скажу так: запуск "Союза" планируется после завершения всех испытаний - и летных "Прогресса", и наземных самого корабля. Главное тут - полная надежность и безопасность.
РГ: НАСА подписало с Роскосмосом дополнение к контракту по МКС на 141 млн долларов, в котором оговаривается транспортировка американских астронавтов на российских "Союзах" до конца весны 2012 года Но известно, что минувшей осенью на РКК "Энергия" сложилась критическая финансовая ситуация. Сможем выполнить взятые международные обязательства?
Перминов: Дополнению к контракту с НАСА предшествовали серьезные технико-экономические проработки обеими сторонами. Так что опасения тут необоснованны.
РГ: По данным академика РАН Николая Анфимова, пока Россия выполнила на МКС лишь 20 процентов запланированных научных проектов. Ситуация с научными исследованиями на станции будет как-то меняться?
Перминов: Конечно. Завершается строительство МКС, она превращается в международную научную лабораторию на орбите. Сегодня в программу исследований и экспериментов на российском сегменте МКС включены 156 проектов. Из них 62 уже в работе, 19 - завершены. В ближайшее время на МКС будут доставлены новые российские научные модули: два малых исследовательских и многоцелевой лабораторный. Это позволит науке набрать "вес".
РГ: Решен ли вопрос о продлении эксплуатации станции после 2015 года?
Перминов: Гарантийный срок модулей МКС составляет 15 лет. Однако существуют методы его продления. Например, замена отдельных приборов и агрегатов, дополнительные наземные испытания для подтверждения более длительной эксплуатации. Вопрос о продлении эксплуатации станции после 2015 года прорабатывается с нашими партнерами. Они поддерживают это предложение, но окончательное решение пока не принято.
РГ: А что будет, когда МКС завершит свою работу?
Перминов: МКС будет затоплена примерно так же, как был затоплен орбитальный комплекс "Мир". Но, конечно, на этом пилотируемые программы изучения и использования околоземного космического пространства не закончатся, а получат новое развитие в виде орбитальной станции с новыми задачами.
РГ: Что это будет за станция? Сугубо российская или новая международная?
Перминов: Все зависит от финансирования, состояния на тот период международного сотрудничества в пилотируемой космонавтике и перспективных проектов в этой области.
Туристов просят обождать
РГ: Вы говорили, что начиная с этого года шансов у туристов слетать на МКС практически не останется. Однако турист Чарльз Симони готовится полететь уже во второй раз. А что с нашим космическим туристом?
Перминов: Действительно, в соответствии с контрактными обязательствами второй полет Чарльза Симони должен состояться в марте. И отступать мы тут не можем. В то же время в ходе визита президента Российской Федерации в Республику Казахстан весной 2008 года было принято решение о полете казахстанского космонавта на МКС на коммерческой основе в составе экспедиции посещения. Анализ Роскосмоса показал: единственно возможный вариант - полет осенью 2009 года.
Экипаж МКС, как вы знаете, будет в этом году увеличен до 6 человек. Поэтому возможности для реализации полетов туристов на станцию после 2009 года отсутствуют.
РГ: Я правильно поняла, что вопрос о полете российского туриста уже не рассматривается?
Перминов: Правильно. На сегодняшний день.
РГ: Россия начинает разработку нового пилотируемого космического корабля, который сменит "Союзы". Мы будем делать его самостоятельно или все-таки в кооперации с Европой?
Перминов: Советом ЕКА на уровне министров стран-участниц в конце ноября 2008 года принято решение о создании грузовозвращаемой капсулы на базе европейского грузового корабля ATV с последующим возможным переходом на пилотируемый вариант. Мы провели предварительный анализ вариантов создания перспективной пилотируемой транспортной системы для проведения полетов на околоземную орбиту Земли и экспедиций на Луну. Скорее всего, Россия будет разрабатывать новый пилотируемый корабль самостоятельно.
РГ: Как он будет выглядеть?
Перминов: Состоялось расширенное заседание секции научно-технических советов Роскосмоса и ЦНИИ машиностроения с привлечением всех заинтересованных предприятий и организаций. Там были рассмотрены перспективные транспортные системы, в том числе облик перспективного пилотируемого корабля нового поколения. Далее планируется проведение конкурса и выбор организации, которая будет осуществлять этот проект.
РГ: Американцы говорят, что их новый корабль "Орион" будет полностью готов к полетам в 2016 году. А когда может появиться наш?
Перминов: Ориентировочные оценки сроков создания нового пилотируемого корабля у нас такие же. Более точный план-график создания будет представлен в материалах эскизного проекта. Он должен появиться в середине 2010 года.
РГ: В какой стадии находится проект нового российского космодрома в Амурской области?
Перминов: Проведено системное проектирование облика космодрома Восточный. Могу сказать, что такого масштабного проекта в постсоветской России еще не было. Задача создания космодрома является комплексной и, несомненно, потребует взаимодействия и плотной совместной работы большого количества министерств, ведомств, предприятий и научных институтов.
РГ: Кризис не повлияет на сроки строительства?
Перминов: Надеемся, что нет. Проект на жестком контроле у правительства. Все идет по плану.
РГ: Некоторые очень авторитетные специалисты считают, что нам космодром Восточный не нужен. Дескать, лучше развивать и дооснащать Плесецк. Почему все-таки необходим Восточный: с точки зрения баллистики или есть другие причины?
Перминов: Нам объективно нужен еще один российский космодром. Во-первых, это обеспечение независимого доступа в космос с территории России. В том числе при осуществлении масштабных пилотируемых космических проектов, связанных с изучением и освоением Луны, а также других небесных тел. А единственный российский космодром Плесецк ориентирован под задачи преимущественно в интересах обороны и безопасности страны. И находится он на достаточно "неудобной" широте как по баллистическим параметрам, так и по климатическим характеристикам.
Во-вторых, создание нового космодрома, выбор районов падения отделяющихся частей ракет на российской территории или в прилегающих океанских (морских) акваториях устраняет зависимость отечественной космической деятельности от позиции руководства зарубежных государств.
РГ: То есть исключаются предпосылки к срыву наших программ по политическим, организационным и другим факторам?
Перминов: Точно. Но подчеркну: при этом ни в коей мере не подвергаются какой-либо корректировке установившиеся взаимовыгодные партнерские отношения России и Казахстана по аренде космодрома Байконур.
Даешь лунную базу!
РГ: На "космические пятки" России и США наступают Китай и Индия. Начался новый виток космической гонки?
Перминов: Термин "космическая гонка" сегодня я считаю неправильным. Есть последовательное развитие космических программ многих экономически развитых стран. Все зависит от выделяемых средств.
РГ: Когда недавно первый тайконавт вышел в открытый космос, все обратили внимание на то, что китайский скафандр едва ли не копия российского. Еще раньше говорили о поразительном сходстве китайского спускаемого аппарата и нашего. Это результат научно-технического сотрудничества?
Перминов: Похожесть изделий одного и того же назначения вполне естественна. Здесь важны исходные материалы, технологии изготовления, особенности конструкции. Примерно то же касается спускаемого аппарата.
РГ: Вероятность того, что следующими ступившими на Луну после американцев станут китайцы, довольно высока. Чем ответит Россия на этот вызов?
Перминов: Здесь надо отличать две разные программы: полет на Луну и освоение Луны. Совершить полет космонавта, тайконавта или астронавта на Луну - это повторение программы "Аполлон", выполненной американцами почти 40 лет назад. Современная задача освоения Луны существенно шире - создание лунной базы. В концепции развития российской пилотируемой космонавтики эта программа присутствует. Такая масштабная программа, по нашему мнению, должна выполняться в рамках международного сотрудничества.
РГ: Но в федеральной целевой космической программе пилотируемых полетов на Луну и Марс пока нет?
Перминов: У нас разработана концепция развития российской пилотируемой космонавтики до 2040 года, которая предусматривает как программу освоения Луны (2025-2030 гг.), так и полеты на Марс (2035-2040 гг.). Однако выполнение таких сложных программ будет во многом зависеть от финансирования. Очевидно одно: прежде чем отправлять к этим планетам пилотируемые экспедиции, целесообразно провести их исследования с помощью космических автоматов. Уже в октябре этого года мы планируем запуск космического аппарата "Фобос-Грунт" к Марсу, который - впервые в истории мировой космонавтики - должен доставить на Землю образцы породы со спутника Марса.
В рамках первого этапа программы исследования Луны в 2012 году предусмотрены запуски лунного спутника "Луна-Глоб" и совместно с нашими индийскими партнерами российского лунохода в составе миссии "Чандраяан-2".
РГ: Идут разговоры о создании единой ракетно-космической корпорации. Что, на самом деле?
Перминов: Действительно, к концу первого полугодия мы должны сформулировать соответствующие предложения правительству. И в случае утверждения начиная со второй половины 2009 года будем заниматься этим делом вместе с руководителями предприятий различных форм собственности. В состав создаваемого космического суперхолдинга должны войти основные предприятия ракетно-космической промышленности.
РГ: Роскосмос как федеральный орган исполнительной власти останется?
Перминов: Часть функций, исполняемых Роскосмосом, останется.