27.08.2009
Пекин решительно против визита Далай ламы на Тайвань
###
***
 Администрация Тайваня объявила, что верховный лидер тибетских буддистов Далай лама посетит Тайвань с шестидневным визитом, чтобы посетить районы, наиболее пострадавшие от тайфуна "Моракот" и помолиться о его жертвах. Разрушительный тайфун унес на острове жизни более шестисот человек.
Вслед за этим известием сразу же последовала резкая реакция из Пекина. "Независимо от того, в каком качестве Далай лама приедет на Тайвань, мы решительно возражаем против этого", - заявил представитель канцелярии по делам Тайваня при Госсовете КНР. По его словам, Далай лама не является чисто религиозным деятелем, и неизменно участвует в сепаратистской деятельности, направленной на раскол Китая.
Инициаторами визита стали деятели из оппозиционной Демократической прогрессивной партии (ДПП). Тайваньская администрация разрешила визит только после пятичасовых консультаций президента Ма Иньцзю с советниками по национальной безопасности.
В Пекине понимают, что Ма было сложно на этот раз отказать Далаю, тем более, что в прошлом году он уже отказывал под тем предлогом, что "визит был бы не ко времени". Ма Иньцзю и его партия гоминьдан стараются заново выстраивать отношения с материковым Китаем после того, как они заметно ухудшились в период правления ДПП, и не хотят лишний раз раздражать Пекин.
Там это понимают и критикуют не администрацию, а оппозицию: "Некоторые лица в Демократической прогрессивной партии используют стихийное бедствие как предлог для приглашения Дала ламы, чтобы навредить с таким трудом достигнутому позитивному развитию отношений через Тайваньский пролив".
Наблюдатели считают, что китайское руководство ограничится "дежурной" критикой и не предпримет каких-либо враждебных шагов. 
