13.10.2009
Коллекционер из Китая купил бутылку французского вина за 94 тысячи долларов
###
***
 Абсолютный мировой рекорд был установлен на крупнейшем аукционе коллекционных вин "Сотбис" в Гонконге. Бутылка красного, сухого вина "Шато Петрюс" урожая 1982 года ушла с молотка за 94 тысячи долларов.
Обладателем самого дорогого за историю аукциона вина стал коллекционер из Китая. На аукцион было выставлено более тысячи бутылок, произведенных в различных провинциях Франции. Причем срок выдержки каждой превышает 20 лет.
Ценители напитка со всего мира, собравшиеся в Гонконге, выкупили практически всю представленную коллекцию. Нераспроданными остались лишь пять лотов. Сумма вырученная на торгах, превзошла все ожидания их организаторов и составила 7,9 млн долларов.
Как отмечают эксперты, этот рекорд продержится не долго. Благодаря высокому спросу на элитные вина, их стоимость на мировом аукционном рынке постоянно растет.
Кстати, предыдущая рекордная цена на вино "Шато Петрюс" была установлена в 1990 году. Тогда бутылка ушла с молотка за 59, 75 тысяч долларов.