13.04.2009
Гвардейский ракетный крейсер "Варяг" отправился в Китай на парад
###
***
 




Смотреть фоторепортаж

Владивосток проводил в дальний поход очередной отряд кораблей под флагом командующего Приморским объединением контр-адмирала Сергея Авакянца.
С визитом в китайский порт Циндао отправились гвардейский ракетный крейсер "Варяг" и морской буксир, чтобы 23 апреля принять участие в международном военно-морском параде по случаю 60-летнего юбилея со дня образования Китайской Народной Республики и установления дипломатических отношений между нашими государствами.
Кстати
10 лет назад "варяжцы" уже участвовали в подобных праздничных мероприятиях, только в другом крупном городе Китая - в Шанхае. Тогда флагман Тихоокеанского флота сопровождал эскадренный миноносец "Бурный".