07.08.2009
Исследование показывает: инвесторы рвутся в бой
(перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph и Russia&India Report в The Economic Times)
***
 Что будет дальше - пока неизвестно, но в целом все убеждены, что ситуация налаживается
Международная ассоциация бизнес-коммуникаторов (IABC) недавно завершила масштабное исследование, посвященное образу России в глазах крупных иностранных компаний и СМИ. Вопреки всем ожиданиям, многие зарубежные инвесторы очень оптимистично настроены по поводу перспектив развития страны во время экономического кризиса.
В ходе исследования были изучены статьи о России, появившиеся в иностранной прессе в период с января 2006 года по декабрь 2008-го, проведено около сорока обстоятельных бесед с представителями аналитических центров, крупных компаний, финансовых учреждений и СМИ, в числе которых -- исследовательское подразделение журнала Economist, компания Coca-Cola и журнал Business Week (все комментарии давались анонимно).
Как показывает исследование, после начала экономического кризиса многие инвесторы говорили о будущем России с меньшим пессимизмом, чем журналисты. Один из респондентов даже заявил: "Этот кризис не экономический, а виртуальный. Многие посредники покинули рынок, и нашей [иностранной] компании, как и многим другим, стало легче работать в России".
Участники опросов говорили и о потенциале России, некоторые из них считают, что даже отсутствие в стране развитой транспортной инфраструктуры - это плюс, за счет которого появляются прекрасные возможности для инвестиций. Другие преимущества, общие для всех стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая), - природные и людские ресурсы, географическое положение и культурная близость к Европе. Один из участников опроса дал такой комментарий: "У каждой из этих стран свои особенности. Трудно сказать, какая из них лучше - Россия или, скажем, Китай. Каждая лидирует в своей области. Все зависит от того, какие придут инвесторы".
Впрочем, по данным исследования, в России пока так и не устранены давние препятствия для инвестиций: повсеместная коррупция (по итогам последнего обзора Transparency International Россия оказалась на 143-м месте по этому показателю), а также запаздывание в проведении рыночных реформ и открытии рынка для иностранного участия. Один инвестор заметил: "Россия занимает последнее место среди стран БРИК из-за неразвитой инфраструктуры, высокого уровня коррупции... и сильной зависимости от импорта продовольственных и потребительских товаров".
Наибольшее беспокойство у сторонников диверсификации российской экономики вызывает, пожалуй, понимание того, что Россия останется поставщиком сырья для Западной Европы до тех пор, пока последняя не перейдет на использование альтернативных источников энергии. Инвесторы подчеркивают, что в Европе Россию рассматривают как поставщика нефти и газа и как огромный рынок сбыта потребительских товаров.
Однако многие респонденты упомянули, что для выхода из кризиса необходимо реализовать колоссальный потенциал России, в том числе путем вступления в ВТО, посредством снижения налогов и устранения административных барьеров, а также модернизации экономики с упором на внедрение инноваций. Максимальным потенциалом, по мнению зарубежных инвесторов, обладают такие отрасли, как информационные технологии, телекоммуникации, нанотехнологии, сельское хозяйство, военная промышленность, развитие инфраструктуры и жилищное строительство. Большие возможности представляют, на их взгляд, и российские регионы, где инвесторы пользуются поддержкой местной администрации, правда, лучшим местом для получения высокого дохода от вложенных средств по-прежнему остается Москва.
Самым удивительным результатом исследования стало массовое расхождение во взглядах бизнесменов и инвесторов, с одной стороны, и прессы и крупных международных организаций - с другой. Работающие в России профессионалы с гораздо большим оптимизмом смотрят на возможности страны и со скепсисом - на то, как представляют положение дел западные (особенно британские) СМИ. Впрочем, иностранные специалисты подчеркивают, что на фоне экономического кризиса в России разрыв между "видимостью" и "реальностью" сокращается.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 26.05.09, а также во вкладке Russia&India Report в The Economic Times (Индия) 10.06.09
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 3
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.
