01.09.2009
МАГАТЭ заговорило на "птичьем языке"
Последний доклад агентства носит весьма двусмысленный характер
***
 В среду состоится очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной программе Ирана. В очередной раз представители России, США, Китая, Великобритании, Франции и Германии будут обсуждать вопрос о том, как иранские власти выполняют ранее принятые резолюции Совбеза ООН.
Но, пожалуй, главным остается вопрос о том, насколько эффективно Тегеран сотрудничает с Международным агентством по атомной энергии.
К предстоящей встрече руководство МАГАТЭ подготовило доклад, который, по замыслу его составителей, должен был дать информацию к размышлению участникам переговоров во Франкфурте. Однако очевидно: прозвучавшие в документе выводы лишь еще сильнее запутали ситуацию, сделав невозможным конструктивное обсуждение иранской темы. В докладе приведены факты, которые в равной степени могут быть истолкованы как в пользу Ирана, так и в интересах антииранского "лобби".
По словам постоянного представителя Исламской Республики при МАГАТЭ Али Асгара Солтание, подписанный генеральным директором организации Мохаммедом аль-Барадеи документ "в 20-й раз подтверждает мирный характер ядерной деятельности Ирана". Тегеран даже поблагодарил главу агентства за объективность. В докладе говорится, что иранские власти допустили международных инспекторов к исследовательскому реактору на тяжелой воде в Араке и дали возможность осуществлять контроль за установкой и работой центрифуг на предприятии по обогащению урана в Натанзе.
Выводы, сделанные инспекторами МАГАТЭ, выглядят однозначными: установленное на ядерных объектах Ирана оборудование и производимые на них материалы находятся под контролем международного сообщества.
Более того, иранские власти в качестве доказательства "честности своих намерений" ссылаются на ту часть доклада, где говорится о трех необъявленных заранее инспекциях, которые с марта 2007 года прошли по требованию МАГАТЭ на заводе в Натанзе. Еще одним сюрпризом для участников предстоящих шестисторонних переговоров стало заключение агентства о том, что Иран снизил на 328 штук количество центрифуг, задействованных для обогащения урана. "Такое происходит впервые", - утверждают авторы доклада, правда, избегая выводов о причинах таких шагов со стороны иранского руководства.
Но это, что называется, одна сторона медали, которая подтверждает правильность позиции России и Китая, выступающих против новых санкций в отношении Тегерана. Однако тот же самый доклад МАГАТЭ пестрит и другими выводами, ставящими под сомнение мирные планы иранских властей. На эти темные пятна иранской ядерной программы не перестают обращать внимание американские и французские эксперты. И здесь тоже есть над чем задуматься. Иран продолжает устанавливать новые центрифуги для обогащения урана. В июне их было семь тысяч, в августе уже более восьми.
Иран до сих пор не утвердил дополнительный протокол, который дал бы возможность МАГАТЭ проводить дополнительные инспекции в стране. Остается без ответа множество вопросов относительно ранее проведенных Ираном экспериментов в атомной сфере и документации, связанной, как предполагают эксперты МАГАТЭ, с военными разработками.
Накануне встречи во Франкфурте появились данные о существовании еще одного секретного доклада агентства по атомной энергии, который дает иную, чем для "внешнего пользования", картину ядерных программ Тегерана. Эти данные, как утверждают источники в МАГАТЭ, почти год лежали под грифом "секретно", чтобы не дать повода Израилю нанести удар по иранским ядерным объектам. В документе, состоящем из шести страниц, как утверждает газета "Фигаро", говорится, что под прикрытием гражданской атомной программы Иран не прекращает работу над созданием атомной бомбы. Речь идет о проектах, известных под номерами "110" и "111", которыми руководит ученый-ядерщик Мохсен Факризаде. Побеседовать с этим человеком инспекторам МАГАТЭ не удалось.
Несколько дней назад, выступая перед французскими дипломатами, президент Николя Саркози однозначно выразил позицию своей страны в отношении Ирана. "Его руководители, - саркастично заметил Саркози, - утверждают, что иранская ядерная программа носит мирный характер, а президентские выборы были честными. Интересно, кто им верит?"
Эксперты предполагают, что на встрече во Франкфурте представители США и Франции на основании секретного доклада МАГАТЭ будут настаивать на применении в отношении Ирана новых санкций. В этой связи они напомнят участникам "шестисторонки" о судне с оружием из КНДР, предназначенном для Ирана, которое в воскресенье перехватили военные корабли Саудовской Аравии.
Среди санкций, предлагаемых Вашингтоном и Парижем, - введение эмбарго на поставки иранской нефти. Впрочем, обсуждение этой инициативы будет носить скорее психологический эффект - практически наверняка ее не поддержат другие участники переговоров, которые считают, что подобные шаги лишь осложнят диалог с Тегераном. Ведь даже не обладая ядерным оружием, эта страна остается одним из ключевых и весьма влиятельных игроков в арабском мире.