19.02.2009
Тесно!
Три катастрофы, произошедшие на минувшей неделе, показали: человечеству все труднее избегать столкновений
***
 На земле...
В Чехии столкнулись два пассажирских состава.
По меньшей мере 43 человека были ранены, трое из них тяжело, в результате столкновения двух поездов.
Авария произошла вечером в понедельник в Северной Моравии, в 300 км восточнее Праги. Столкнулись пригородная электричка, перевозившая 110 человек, и пассажирский поезд, в котором находились 120 пассажиров.
Как заявил официальный представитель Чешских железных дорог Ондрей Кубала, к инциденту привели действия машиниста электрички. По неизвестной пока причине он тронулся со станции раньше времени и проехал на красный сигнал семафора. К счастью, состав не успел разогнаться - к моменту столкновения его скорость не превышала 40 километров в час. А машинисты встречного поезда, видя, к чему идет дело, успели включить режим экстренного торможения.
Три человека получили серьезные травмы, в том числе машинист электрички. Только один вагон сошел с рельсов. На место аварии прибыли спасательные вертолеты, которые доставляли раненых в ближайшие больницы. Сотрудники железнодорожной инспекции разбираются в причинах аварии.
За эту неделю на железных дорогах произошло еще как минимум два происшествия. На Западной Украине при этом погибли люди. В Тернопольской области на нерегулируемом железнодорожном переезде поезд столкнулся с автобусом. 6 пассажиров автобуса погибли, 14 были госпитализированы. В Алжире в пригороде столицы пассажирский поезд столкнулся с электричкой. Оба состава сошли с рельсов. Травмы получили 19 человек.
Сергей Дашков
В океане...
Французская и британская подводные лодки столкнулись друг с другом.
Эксперты утверждают: они имели на то один шанс из миллиона, но по воле злого рока он пришелся как раз на их долю. Две атомные подводные лодки, каждая с 16 ядерными ракетами на борту - французская "Триомфан" и английская "Вэнгард", - столкнулись на большой глубине в центральной части Атлантического океана.
ЧП произошло в ночь с 3 на 4 февраля, но известно о нем стало лишь в воскресенье вечером после того, когда ушлые репортеры из английского таблоида "Сан" засекли на рейде шотландского порта Фэслейн британскую субмарину - ее туда отбуксировали для тщательного осмотра и дальнейшего ремонта. "Вэнгард", надо сказать имел бледный вид. Вмятины и глубокие царапины на обшивке обещали долгие недели сухопутной жизни "подводным волкам" Ее Величества.
Что касается их партнеров по океанскому "рандеву", то они оказались пошустрее: уже через два дня после инцидента "Триомфан" отшвартовался у причала военно-морской базы на острове Иль-Лонг, что во французском департаменте Финистер. "Триомфану" при ударе чуть было не "снесло крышу", а если точнее, купол из особого стекла и пластика, под которым находится гидролокатор DMUX-80. Тот самый прибор, который должен был засечь надвигающийся на французскую подлодку предмет и подать сигнал тревоги. Не засек и не предупредил.
Французы, кстати, сразу не разобрались, что с ними стряслось. В распространенной министерством обороны информации о происшествии речь сначала шла о столкновении с каким-то мистическим "подводным объектом", затем последовало не более вразумительное пояснение - с "контейнером". Ничего себе "контейнер" в 150 метров длиной и водоизмещением в 16 тысяч тонн!
Лишь после сенсационного сообщения "Сан" французы признались: да, инцидент имел место, но экипаж "не пострадал", а все атомные боеголовки "на месте". Примерно в таком же духе высказались их английские коллеги, когда штаб королевских ВМС атаковали журналисты.
Как заявил "Сан" высокий чин в британских ВМС, "возможные последствия этого инцидента трудно представить".
О причинах, по которым субмаринам не удалось разойтись, как это делают их надводные братья, весьма образно высказался французский министр обороны Эрве Морен. Вызвав оживление среди гостей, приглашенных на популярную телепередачу, он сравнил атомные субмарины... с креветками. "Подводные лодки трудно обнаружить, - заявил министр, - потому что они производят шума меньше, чем эти ракообразные". Помимо того что современные субмарины оснащены сверхчувствительными средствами гидролокации, они имеют на борту мощные средства противодействия, которые делают их практически невидимыми для всех остальных. В этом и заключается, по его мнению, разгадка франко-английского ЧП.
Вячеслав Прокофьев
В космосе...
Российский и американский спутники не поделили космическую орбиту.
Впервые в истории освоения космоса на околоземной орбите столкнулись российский и американский спутники.
Cоприкосновение аппаратов двух космических держав произошло над полуостровом Таймыр на высоте около 800 километров. В "космическом поцелуе" слились американский аппарат "Иридиум-33", который был запущен в 1997 году и находился в рабочем состоянии, и российский "Космос-2251", запущенный в 1993 году и завершивший работу два года спустя.
Начальник штаба Космических войск РФ генерал-майор Александр Якушин официально заявил, что российский аппарат был спутником военного назначения. Это дало повод ряду западных изданий немедленно впасть в панику. Так, по сообщению американской "Уолл-стрит джорнэл", на борту российского аппарата якобы мог находиться ядерный реактор. Впрочем, подобные апокалиптические теории были тут же опровергнуты - на спутниках такого типа ядерные реакторы не устанавливались.
В результате полного разрушения спутников образовалось около 500-600 довольно крупных и больше тысячи мелких обломков. И хотя по информации российского Центра управления полетами и американской НАСА, международной космической станции и "Шаттлу", запуск которого должен состоятся в конце этого месяца, ничего не угрожает, беспокойство по поводу засорения околоземного пространства проявили китайские специалисты. Впрочем, эксперты тут же припомнили, что именно Китай в 2007 году сбил ракетой-перехватчиком свой старый метеорологический спутник, оставив на орбите гораздо большее количество потенциально опасных предметов.
К слову, февральское столкновение высветило другую серьезную проблему: сегодня над нашей планетой летают около 13 тысяч искусственных объектов, и почти половина из них - "космические отходы".
Александр Гасюк