13.10.2009
Улица сокровищ
В Пекине, как и в любой крупной столице мира, есть свои районы, которые облюбовали иностранцы для проживания
***
 Недалеко от центральной площади Тяньаньмэнь, императорского запретного города "Гугун" и других обязательных для туриста мест есть район, который уже давно получил название "раша-таун". Улица простирается с запада от восточного участка второго кольца до восточной стороны Храм Солнца, общая протяженность - около 300 метров.
Район с несколько неблагозвучным для русского названием Ябаолу в действительности означает "улица сокровищ". И действительно, многие местные жители знают, что здесь можно найти много богатств. Достаточно посмотреть на припаркованные возле крупных торговых центров автомобили местных бизнесменов - в среднем их стоимость не опускается ниже 100 тысяч долларов. Да и сами торговые центры поражают своим великолепием: удивительное архитектурное сочетание хайтека и классического Китая. Традиционные китайские полульвы-полусобаки спокойно соседствуют с комфортабельными зонами отдыха.
Хотя, конечно, не всегда этот район был таким, как сейчас.
Если оглянуться в прошлое, то можно выяснить, что так называемая челночная торговля зародилась в Восточной Европе. Первыми подобными бизнесменами, которые проникли в Китай, оказались выходцы из Польши и Болгарии. Рынок как таковой в Пекине тогда еще и не существовал, были лишь хаотичные палатки. Тем не менее эти места на улице Ябаолу стали называться "польским рынком". Однако совсем скоро здесь появились и русские, которые мгновенно стали главными творцами истории Ябаолу.
Модель хозяйствования рынка Ябаолу постепенно изменяется. Об этом упомянул один из мелких торговцев, который проработал здесь больше 10 лет. 1999 год был ключевым годом в истории улицы Ябаолу. В этом году многие бизнесмены переселились из простых сараев, построенных уличными комитетами, в новое здание. Вслед за этим в течение четырех-пяти лет поочередно построили 15 крупных зданий для оптовой и розничной торговли одеждой, в частности, здания Ябао, Тянья, Цзили и др. Бывшие скромные лавки были вытеснены. Вместе с тем произошла перемена в модели хозяйствования. Первоначальная форма "производство продукции определяет ее сбыт" стала меняться на модель "сбыт влияет на производство продукции", точнее, произошел переход от продажи готовой продукции к предоставлению образцов. Ныне производственные мощности загружены в зависимости от принятых заказов. Это экономит затраты на хранение товаров на складах.
Надо сказать, что присутствие русскоговорящих в этом районе Пекина стало хорошим предлогом для местных предпринимателей расширять свой бизнес. Именно здесь возникли русские рестораны, аптеки, гостиницы.