08.04.2009
Сорос разлюбил доллар
Американский финансист уверен в близости краха экономики США
***
 Известно, что один из гуру мирового бизнеса миллиардер Джордж Сорос редко ошибается. Отсюда и повышеный интерес к его финансовым пророчествам. Накануне он в очередной раз заглянул в недалекое капиталистическое будущее и остался крайне недоволен увиденным.
Нельзя сказать, что предсказания Сороса стали откровением для других финансистов. Многое из того, что он предрек, уже не первый месяц обсуждают эксперты. Но одно дело, когда о предстоящем дефолте Украины и ближайшем низвержении доллара с финансового Олимпа говорят банковские аналитики пусть и крупнейших мировых финансовых институтов, и совсем другое дело, когда это предрекает Сорос.
Итак, по порядку. По мнению миллиардера, США придется пережить свой "японский период" - относительно низкий экономический рост будет сопровождаться высокой инфляцией. Американский доллар, скорее всего, в итоге потеряет статус мировой резервной валюты. Сорос предполагает, что в будущем эту роль смогут играть расчетные денежные единицы Международного валютного фонда. Тем самым миллиардер согласился с выводами, которые несколько месяцев назад озвучили российские и китайские эксперты. После чего Москва и Пекин активно начали предлагать "большой двадцадке" всерьез задуматься над поиском замены для доллара. Теперь у российско-китайской инициативы стало одним миллиардером-союзником больше.
Более того, Сорос считает, что переход на мировую расчетную единицу в долгосрочной перспективе пойдет только на пользу "нам". Видимо, речь идет о США. Но для начала миллиардер предлагает без промедления начать реформирование американской финансовой системы, которая позволяла Вашингтону тратить больше, чем зарабатывать: "Близок ее конец. Нельзя допустить ее рецидива. Необходимы изменения".
Он считает, что рекапитализация банков США в рамках стратегии, предложенной президентом Бараком Обамой, стала проводиться неправильным образом, во многом похожим на подход администрации экс-главы Белого дома Джорджа Буша. Закачивание денег в банковскую систему просто не может принести успеха, так как полученные средства не используются для дальнейшего кредитования, пояснил миллиардер.
То, что сейчас происходит в мировой экономике, Сорос сравнил с распадом Советского Союза: "Мы стали свидетелями коллапса финансовой системы. Сейчас даже не видно дна этого кризиса". Точкой невозврата, по его мнению, стало банкротство в сентябре прошлого года инвестиционного банка Lehman Brothers. После этого в считаные дни мировая рыночная система практически распалась.
Впрочем, считает Сорос, для одних стран коллапс в итоге покажется небольшой бурей, в то время как другие государства ждет настоящая катастрофа. К числу первых миллиардер отнес Китай. По его прогнозу, китайская экономика, скорее всего, восстановится уже в этом году и станет локомотивом для всей мировой экономики в целом. Еврозона, уверен Сорос, находится в меньшей опасности. Поэтому вхождение в ее состав дает "большое преимущество".
А вот экономику Украины американский миллиардер практически уже похоронил. По его словам, нельзя исключать, что в скором времени случится ее дефолт. Известно, что производство на металлургических заводах, фактически основной отрасли Украины, стало нерентабельным из-за падения цен на металлы. Валовой внутренний продукт снизился в январе-феврале 2009 года на 30 процентов, а объем промышленного производства в январе рухнул более чем на треть по сравнению с тем же месяцем 2008 года.