15.04.2009
КНДР потребовала инспекторов МАГАТЭ покинуть страну
###
***
 От словесных угроз Северная Корея перешла к делу. Вслед за заявлением о полном отказе от договоренностей по ядерному разоружению власти КНДР во вторник 14 апреля потребовали от всех находящихся в стране международных инспекторов, наблюдающих за процессом демонтажа ядерных объектов Северной Кореи, покинуть КНДР "как можно скорее", а также демонтировать находящиеся камеры слежения и прочее оборудование. При этом Пхеньян подчеркнул, что ядерная программа будет в ближайшее время снова возобновлена. Об этом со ссылкой на полученное от официальных лиц КНДР уведомление заявил представитель Международного агентства по атомной энергетике (МАГАТЭ), чьи специалисты до последнего времени работали в Северной Корее в качестве инспекторов.
Напомним, что к этим шагам власти КНДР прибегли после того, как Совет Безопасности ООН в виде заявления председателя единодушно осудил произведенный Пхеньяном 5 апреля ракетный запуск. Северная Корея при этом настаивает, что выводила на орбиту спутник связи и тем самым реализовывала общепризнанное право на мирное освоение космического пространства.
Как и следовало ожидать, ряд стран обрушились с новой порцией критики на Пхеньян. Представитель американской администрации Роберт Гипс заявил, что "КНДР движется в неверном направлении", потребовав от той прекратить провокационные действия. Одновременно заместитель представителя Госдепартамента США Роберт Вуд призвал Пхеньян как можно скорее вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерному разоружению Северной Кореи.
Правда теперь уже стало очевидно, что международное сообщество пытается сбить накал страстей и посылает недвусмысленные приглашения Северу к диалогу. Так, Китай и Россия призвали продолжить шестисторонние консультации и заявили, что "выступают против новых санкций в отношении КНДР". Спецпосланник США на "шестисторонке" Боусворт также публично подчеркнул, что "прямые переговоры между Соединенными Штатами и Северной Кореей возможны, если это будет сочтено необходимым". Госсекретарь США Хиллари Клинтон также избрала примирительный тон, выразив надежду, что Вашингтон "получит шанс обсудить с заинтересованными странами и с КНДР все возникшие в последнее время на Корейском полуострове проблемы". Учитывая, что власти КНДР удерживают у себя двух американских журналисток, которые незаконно пересекли китайско-северокорейскую границу и оказались в Северной Корее, вполне возможно, что Вашингтон уже очень скоро "сочтет необходимым" начать переговоры с Пхеньяном тет-а-тет, чего последний добивается уже давно.
Официальный Сеул, который до последнего времени был в первых рядах критиков Пхеньяна, отложил до конца недели запланированное на среду заявление о полномасштабном присоединении к Инициативе по борьбе с распространением (ИБОР). Отметим, что КНДР раньше уже предупреждала, что присоединение Юга к этому договору будет воспринято как крайне враждебное действие. На уровне слухов стало известно, что Южная Корея не хочет провоцировать Север из опасений за судьбу своего гражданина, который был несколько недель назад задержан властями КНДР в межккорейском технопарке в Кэсоне. Кроме того, профессор американского университета Джорджия Пак Хан Сик высказал мнение, что на присоединение Сеула к ОБОР Пхеньян может ответить полным закрытием комплекса в Кэсоне, который остался фактически единственным действующим проектом сотрудничества между двумя частями Корейского полуострова.