23.12.2009
В Аргентине выдан ордер на арест бывшего лидера Китая Цзян Цзэминя
###
***
 Сегодня аргентинский суд выдал ордер на арест бывшего лидера Китая Цзян Цзэминя, а также бывшего главы службы безопасности КНР Ло Ганя. Как сообщает "Reuters", бывшие высокопоставленные политики обвиняются в преступлениях против человечности, в том числе в геноциде и пытках.
Судебный ордер на арест 83-летнего Цзян Цзэминя был выдан в связи с преследованием в Китае сторонников религиозного движения "Фалуньгун". Местное отделение этой организации инициировало процесс именно в Аргентине в связи с тем, что законы этого государства позволяют рассматривать преступления против человечества, совершенные в других странах.
С момента запрета "Фалуньгун" в 1999 году китайские власти арестовали около миллиона сторонников движения, признанного в Китае религиозной сектой. В ходе борьбы с властями погибли более трех тысяч ее сторонников. По некоторым данным, органы убитых членов движения использовались для трансплантологии.
Стоит отметить, что ранее представительства "Фалуньгун" смогли добиться аналогичных судебных решений в Италии, Испании и ряде других стран, однако к арестам Цзян Цзэминя они не привели. Сами члены религиозной организации также не верят в то, что решение аргентинского суда приведет к аресту бывшего лидера Китая, правившего Поднебесной с 1993 по 2003 годы.
