05.03.2009
В Калмыцком институте гуманитарных исследований РАН вышла книга "Торгутская княжна Нирджидма и ее песни"
###
***
 Выход книги был приурочен к 85-летнему юбилею автора, известного исследователя и краеведа в области истории и культуры калмыцкого народа Прасковьи Алексеевой. В течение почти полувека она собирает фонды и разыскивает труды по монголоведению и калмыковедению в многочисленных научных центрах и библиотеках нашей страны и зарубежья.
Как рассказала Прасковья Алексеева, издание посвящено известной в истории ойратов принцессе из рода калмыцкого хана Аюка, который был современником Петра Первого.
- О жизни нашей соплеменнице, мы впервые узнали в 1990-е годы. Американский профессор Джон Крюгер подарил нам книгу княжны, которая была издана в 1937 году в Париже на французском языке. Нас поразило как эта женщина, родившаяся в начале прошлого века в Китае, и жившая впоследствии во Франции, по крупицам собирала фольклор среди представителей калмыцкой диаспоры в Европе. В издании было опубликовано 18 народных песен, написанных на калмыцком латинскими буквами и старокалмыцком языках, - сказала она.
Потомки княжны сейчас живут во Франции и известны как князья Де Торгут. Они интересуются культурой и традициями своих предков, отмечают национальные праздники. Несколько лет назад в Элисте побывала внучка княжны Нирджидмы - Натали де Торгут. Сотрудники Института продолжают поиск сохранившихся сведений о своей соотечественнице, которая трепетно хранила память о своих предках. Теперь уже на ее родине в Синцзянь-Уйгурском автономном районе Китая.