02.09.2009
Сговорились
Бразилия, Россия, Индия и Китай будут вместе бороться с международными картелями
***
 Руководители антимонопольных ведомств стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая) решили выступить единым фронтом против картельных сговоров. Вчера они встретились в Казани и определили главные направления своего сотрудничества в области конкурентной политики.
Открывая конференцию БРИК, первый вице-премьер Игорь Шувалов отметил, что сейчас у России одно из самых совершенных антимонопольных законодательств в мире. Однако и его надо постоянно улучшать, а также добиваться того, чтобы оно работало.
Во время встречи представители конкурентных ведомств БРИК разбились на рабочие группы по отдельным направлениям. Например, одна из них займется картельными сговорами. По словам руководителя Федеральной антимонопольной службы России Игоря Артемьева, антимонопольщики стран БРИК договорились, что будут обмениваться информацией, когда речь идет о ценовых сговорах в международном масштабе. Другая группа будет заниматься государственными закупками. Партнеры России по БРИК готовы перенять наш опыт по внедрению электронных аукционов. Все стороны единогласно высказались, что это не только реальный шаг в борьбе с коррупцией, но и огромная экономия государственных средств.
Напомним, что как раз накануне конференции БРИК в нашей стране начал действовать новый антимонопольный пакет законов. Были ужесточены меры по отношению к компаниям - участникам сговора, а для государственных и муниципальных служащих введена дисквалификация как мера административной ответственности.
Игорь Артемьев назвал запуск нового закона в России перед встречей со своими зарубежными коллегами чистым совпадением, но заметил, что "свежее законодательство уже успели перевести на английский язык и подарили всем участникам конференции". В свою очередь свой последний закон от 2008 года российской стороне презентовали китайские антимонопольщики.
На вопрос корреспондента "РГ", какие правовые нормы стран БРИК интересны ФАС России, глава ведомства ответил, что "мы будем брать лучшее, что есть у наших коллег".
"К примеру, в Китае есть несколько довольно серьезных антикоррупционных норм, - говорит Артемьев. - Так, в законе о недобросовестной конкуренции от 1993 года прописано, что если в результате продажи государственного имущества либо во время госзакупок осуществляются наличные платежи, то данная операция автоматически приравнивается к взятке. То есть, чтобы контролировать денежные потоки, в Китае можно работать только через открытые счета. У нас, как известно, это не всегда выполняется, а иногда не выполняется вовсе. Вот эту норму я бы с удовольствием предложил ввести в российское законодательство по взаимным расчетам по государственным закупкам. Есть что почерпнуть и у индийского ведомства. В этой стране сформировался довольно высокий уровень культуры развития малого бизнеса. Там умеют защитить небольшие предприятие от "акул". Этому мы тоже можем поучиться".
Для того чтобы странам было легче анализировать опыт друг друга и не ждать, когда они вновь смогут встретиться, было решено активно использовать в работе электронную площадку. "Здесь можно будет найти все самое интересное, что происходит в наших ведомствах, а также обратиться за помощью, - поясняет глава ФАС России. - Мы договорились, какой бы вопрос ни возникал, разрешать его будем все вместе".
Конференция продлится до 3 сентября. А в следующий раз стороны договорились собраться в Китае.