04.03.2009
Подайте, кто не может
Киев ищет деньги даже в России, чтобы избежать дефолта
***
 Положение в украинской экономике остается очень тяжелым. Киев пытается занять денег у кого можно - у МВФ, у ЕС, США, Китая и у России. Пока получается слабо. МВФ не только не открывает второй транш, но может потребовать расплаты за первый, а переговоры с Россией о кредите, как выяснилось, даже не начинались.
Очередной мини-кризис в стране эксперты ждут на выходных - если не удастся заплатить "Газпрому" 400 миллионов долларов. Такие кризисы случаются чуть ли не раз в неделю. Украинские власти всерьез обсуждают, является ли Украина банкротом. Вчера Джейла Пазарбазиоглу, глава миссии МВФ в Украине, сказала, что ситуация тяжелая, но последствия кризисов нельзя считать "непреодолимыми". Глава правительства Юлия Тимошенко тем временем вчера разразилась очередной проповедью в адрес руководителей, которые не платят зарплату, а с министров пообещала "спустить шкуру". В Киеве уверены, что страну спасет только кредит.
Первый транш МВФ Украина получила осенью - 4,5 миллиарда долларов из 16,5 миллиарда. Но второй транш в размере 1,9 миллиарда МВФ пока дать отказывается. Сам фонд сейчас оказался на мели. В очередь за помощью выстроились фактически все страны бывшего соцлагеря. Многие из них близки к объявлению дефолта. Испытывая крайнюю нехватку денег, фонд старается врачевать экономики своими стандартными советами, а не реальными деньгами.
В этом смысле Украина не стала исключением, хотя, заметим, кредитная линия ей была открыта в невиданно короткие сроки. Теперь фонд настаивает, чтобы кабмин провел сокращение расходов к неудовольствию премьера Юлии Тимошенко, которая не собирается отказываться от своего "социально ориентированного бюджета". Она представила его в декабре. И первой его жертвой стал министр финансов, который отказался подписать документ и подал в отставку. Президент Ющенко вчера заявил, что бюджет будет переписан в апреле, исходя из самочувствия экономики в первом квартале.
Украина впервые оказалась в тисках МВФ, и многие там считают, что выполнение жестких условий фонда чревато социальными неприятностями, которые не закроет никакой кредит. Вообще мечты о том, чтобы занять побольше, да еще под низкий процент, да без всяких обязательств, свойственны, похоже, не только людям, но и целым государствам.
Что касается займа в 5 миллиардов долларов у России, то Украина представила Москве официальный запрос. Но министр финансов РФ Алексей Кудрин заявил, что никаких поручений на этот счет минфину не поступало. Он также опроверг слухи о начале переговоров. Ранее Тимошенко уверяла, что получила из Москвы позитивный ответ, а Ющенко сравнивал "московский" кредит с пактом Молотова-Риббентропа. Виктор Янукович со своей стороны считает "предательством" переговоры с МВФ и заявляет, что никогда не подпишет письмо в МВФ.
Как бы то ни было, но "московские" деньги Украина намерена пустить на сокращение дефицита бюджета, выполнить тем самым условия МВФ, а потом у него же и занять. Председатель Верховной рады Виктор Литвин своим призывом взять деньги у России вызвал неудовольствие многих украинских политиков, которые полагают, что Украина попадет в тяжелую зависимость. Многие в Киеве считают, что кредитор потребует переписать на себя украинскую часть зарубежной собственности бывшего СССР. Напомним, что Россия взяла на себя все долги бывшего СССР в обмен на право распоряжаться зарубежной союзной собственностью, но Украина свою часть имущества не отдала. Возможно, Украине придется пойти на такие условия, если они будут выдвинуты: пока ни США, ни ЕС, ни Китай не то что не дали согласия на кредиты, а даже не подтвердили факт переговоров.
А ситуация в Украине ухудшается. Целые города оказываются без воды и тепла, их отключают за долги коммунальных предприятий. Горячие головы собираются брать плату за ЖКХ даже с собак, но не в состоянии собрать ее с людей. Отключения не помогают: коммунальщики задолжали "Нафтогазу" Украины 4,6 миллиарда гривен. Из-за этого Украина не в состоянии платить за российский газ. "Газпром" заявил, что принял к сведению ситуацию в украинской экономике. Поручено проинформировать совет директоров "Газпрома" о работе с Украиной в сентябре 2009 года. "Газпром", как видим, ведет себя сдержанно и отказывается от резких маневров в отношении этой страны. В свою очередь "Нафтогаз" в последние дни заявляет, что часть денег найти удалось, они есть на счетах и ждут конвертации в доллары.
Тем временем президент Виктор Ющенко дал поручение уже в ближайшие дни "сделать все возможное" для получения второго транша МВФ. Сделать на самом деле можно немногое: пока, отвечают наблюдатели, Украина спасается тем, что покрывает непомерные расходы января-февраля за счет следующих месяцев, так что отложенный дефицит бюджета катастрофически растет. Эксперты говорят, что так долго длиться не может и Украине, если она хочет получить и второй, и третий транш, нужно как можно быстрее, всеми способами закрыть дыру в бюджете. Общий объем кредитной линии МВФ составляет 16,5 миллиарда.
МВФ, в свою очередь, подогревает уверенность Украины в своих силах: на днях высокопоставленные чиновники из Европейского департамента МВФ заявили, что дефолт Украины, как и других стран Восточной Европы, крайне маловероятен. У МВФ, отмечают наблюдатели, силы тоже на исходе, и дать кредит Украине - в интересах фонда, остальное - предмет торга. Сам Ющенко далеко не столь оптимистичен: на вопрос, возможен ли дефолт в Украине, он ответил, что это зависит от реалистичности бюджетной политики. На второе место в мире после Эквадора по вероятности дефолта ставят Украину и независимые международные наблюдатели: на этот год приходится пик платежей по внешним долгам, к тому же настораживает, что Украина поддерживает беспрецедентную доходность своих госбумаг (в просторечии такая политика называется "построением пирамиды"; она напоминает ситуацию с ГКО в России в 1998 году). В целом же экономисты расходятся, ждет ли Украину дефолт, прежде всего потому, что не сформулировано понятие "дефолт государства" применительно к современным реалиям. По многим позициям Украина банкрот уже сейчас. Если все держатели украинских бумаг потребуют расплаты, страна не сможет этого сделать.
Многие полагают, что Украине придется в итоге расплачиваться за долги имуществом своих предприятий, землей и другими активами, причем по достаточно скромным ценам (а других после кризиса и не будет). Забавно, что некоторые в Киеве, видимо, предпочитают "продать Родину" не Москве, а Западу, расценивая это как "шаг к европейской интеграции". Эта странная связка может родиться только в уме доведенных до отчаяния людей, считают наблюдатели.