14.04.2009
Эксперты: КНДР намерена выйти на прямые переговоры с США по ядерной программе
###
***
 Официальный Пхеньян уведомил международное сообщество о своем отказе от дальнейших шестисторонних переговоров по денуклеаризации полуострова.
Власти КНДР сообщили о возобновлении программы по производству оружейного плутония на главном ядерном заводе страны. "Мы никогда снова не примем участия в переговорах и не будем связанными никаким соглашением, достигнутым на этих переговорах", - прокомментировало ситуацию внешнеполитическое ведомство Северной Кореи.
Жесткая реакция Пхеньяна последовала в качестве ответа на документ, принятый Советом безопасности ООН. Речь идет о заявлении от имени председателя Совбеза, где осуждается запуск ракеты, предпринятый КНДР 5 апреля.
Возможно, что на чрезмерно жесткую, по мнению большинства экспертов, реакцию Северной Кореи повлияла позиция Китая. Тот не стал защищать своего союзника и присоединился к заявлению. На основании этого решения эксперты сделали вывод о том, что по крайней мере на нынешнем этапе хорошие отношения с Токио и Вашингтоном для Пекина выглядят более важными, чем "слепая защита" северокорейских интересов.
Второй вывод, который был сделан из заявлений Пхеньяна - в них не прозвучало ранее привычной критики в адрес Америки. А значит не исключено, что власти КНДР рассчитывают на изменение формата переговоров по ядерной программе. И предполагают начать обсуждение этой темы напрямую с Соединенными Штатами, исключив из диалога ближайших соседей.
Усиление конфронтации с международным сообществом не отвечает интересам Северной Кореи. Тем более, когда подобное столкновение происходит в условиях кризиса. Так что нынешние заявления Пхеньяна можно отчасти считать "блефом", а отчасти проверкой на прочность для нынешнего президента США Барака Обамы. За тем, как он поведет себя в такой непростой ситуации, и не даст ли он слабину будут внимательно наблюдать не только в Северной Корее, но и в Китае.