10.07.2009
В результате землетрясения в Китае погиб один человек, 320 получили ранения
###
***
 В четверг вечером на юго-западе Китая было зафиксировано землетрясение магнитудой 6 баллов. В результате один человек погиб, более 320 получили ранения.
Подземные толчки были зафиксированы в расположенном в горах уезде Яоъань в 200 километрах от административного центра провинции города Куньмин.
Повреждения различной степени получили почти 40 тысяч строений, 18 тысяч из них полностью разрушены.
Относительно небольшое число пострадавших при обрушении огромного количество жилых строений объясняется тем, крестьяне в момент землетрясения находились в полях.
В настоящее время для пострадавших от землетрясения, общее число которых превышает 1,2 миллиона человек, местные власти организуют палаточные городки.
РИА Новости