27.10.2009
С видом на Шанхай
Столичные чиновники не могли скрыть удивления от увиденного в Китае
***
 Едва устроившись в отеле, часть московской делегации снова отправилась в аэропорт Шанхая. С единственной целью - прокатиться, как уверяет пресса, на самом быстром в мире поезде.
Немецкий аэроэкспресс на магнитной подушке и правда в считаные секунды развил скорость 300 километров в час. Расстояние в 30 километров до города он преодолел за семь минут. "Уникальная система, которой москвичи могут только позавидовать, - прокомментировал глава делегации первый зам. мэра российской столицы Юрий Росляк. - Это не наш челнок, который тащится из Шереметьево до Москвы 40 минут".
Шанхай не случайно стал в этом году местом проведения форума "Москва-инвест-2009", который вот уже двенадцатый год подряд организует Московская международная бизнес-ассоциация. Высокие скорости и динамизм развития этот центр восточного Китая демонстрирует не только на железнодорожном транспорте, но и во всей экономике. По прогнозу экспертов, даже в нынешнем кризисном году рост ВВП у него составит не менее 9 процентов, или всего на один процент меньше, чем в прошлом. Как же это удается китайцам? Этот вопрос в равной мере интересовал и чиновников из московского правительства, и представителей бизнес-элиты, приехавших на форум. Ответ сформулировал на пресс-конференции Юрий Росляк: "Секрет, я думаю, заключается в наличии трех факторов стабильности. Это плановое отношение государства к развитию, четкий выбор приоритетов и концентрация инвестиций".
Результат - поразителен. С крыши одного из финансово-деловых центров, высотой почти полкилометра, москвичи увидели обилие башенных кранов: стройка тут не затухает ни на минуту и сейчас. "У меня челюсти отвисли, настолько я поражен, - поделился впечатлениями с корреспондентом "РГ" руководитель департамента потребительского рынка и услуг Москвы Владимир Малышков. - Мы со строительством 19 высоток "Москва-Сити" колупаемся 15 лет, и все никак не можем достроить, а тут - куда ни глянь, кругом небоскребы, их даже не десятки - сотни..." И в самом деле - именно небоскребы определяют сегодня вид Шанхая. Старые пятиэтажки у их подножия выглядят игрушечными домиками.
С интересом гости из российской столицы рассматривали сверху и транспортный поток. Даже в самый час пик машины ехали! Пусть не так быстро, как в остальное время суток, но не стояли в заторах, как часами стоят в Москве. Почему, догадаться нетрудно. По всему городу разбросаны многоэтажные современные развязки, у обочин дорог не увидишь ни одной стоящей машины - высадил и уезжай, иначе штраф такой, что не расплатишься.
Совместных проектов у Москвы с Шанхаем пока нет, но появлению их ничто не мешает. Напротив, как заявил в своем выступлении заммэра Тан Дензе, экономика двух мегаполисов может быть во многом взаимодополняемой: "У нас развитая промышленность и недорогая продукция, у вас - энергетика и сырьевые ресурсы". Москвичей такой расклад не устраивает: "У Москвы много идей, но не хватает средств. У китайцев деньги есть - недаром в Москве появилось уже два их банка, значит, они могли бы вкладывать их в наши наукоемкие разработки и вместе доводить до патента, а потом осваивать производство продукции на законных основаниях", - считает руководитель департамента поддержки и развития малого и среднего предпринимательства Михаил Вышегородцев. Взаимовыгодных проектов, которые могли бы изменить ситуацию, москвичи привезли немало. Например, министр науки и промышленности Евгений Пантелеев предложил сообща построить завод по производству инсулина, спрос на продукцию которого в России обеспечен.
Обновления требует и сотрудничество в торговле, несмотря на то, что в сфере торговли с Москвой Китай в этом году вышел на первое место из зарубежных стран. Но, к сожалению, у торговли пока односторонний характер: Китай продает Москве, ничего у нее не покупая. Поэтому 99, 8 процента инвестиций в экономику российской столицы с его стороны, по сути - это кредитование китайцами собственного экспорта. К тому же на 60 процентов товаров некачественных, а зачастую - и вредных для здоровья человека. "Москвичам это кажется очень обидным, - прямо заявил Владимир Малышков. - Ведь в США и Европу китайцы поставляют продукцию качественную и недорогую".
Впрочем, министр надеется, что после закрытия Черкизовского рынка, ситуация изменится.
Объединяет Москву с Шанхаем также желание превратить оба города в финансовые международные деловые центры. Даже цель, когда это должно произойти, они поставили перед собой, одну и ту же: 2020 год. "В результате биржи смогут работать по такой цепочке: Токио-Шанхай- Москва-Цюрих, Франкфурт-на-Майне - Лондон, - говорил по этому поводу Юрий Росляк. - При этом финансовый центр в Нью-Йорке может уже не понадобиться - в новой финансовой системе инфекция не нужна по определению".
На прощание участники форума побывали на гигантской строительной площадке, раскинувшейся в новой части Шанхая на берегу реки Хуанпу - на месте недавних арбузных бахчей. 1 мая будущего года здесь откроется Всемирная торговая выставка "Экспо 2010", в которой планируют принять участие 242 страны.