14.05.2009
Не для эфира
###
***
 Власти Китая запретили радиостанциям и телеканалам обсуждать частную жизнь отечественных звезд кино и эстрады.
Это решение принято, чтобы не создавать в обществе искусственный ажиотаж вокруг их имен. Помимо этого, руководство страны намерено защитить звезд от назойливых журналистов.
Однако скорее всего причиной, побудившей власти ввести подобный запрет, стал крупный скандал, который разразился в прошлом году вокруг популярного в Азии актера Эдисона Чэня. Свои любовные похождения звезда шоу-бизнеса записывал на компьютер. Но в один прекрасный день содержимое жесткого диска оказалось в интернет-пространстве. При этом наибольший интерес среди посетителей Всемирной паутины вызвали любовные утехи Чэня со многими популярными актрисами и певицами Китая, которые предстали перед миллионами пользователей Интернета в не совсем пристойном виде.
Скандал принял такой масштаб, что к расследованию причин случившегося подключили сотни полицейских. В результате были арестованы несколько человек, работавших в центре технического обслуживания, которые нелегально раздобыли фотографии, а затем сбросили их в Интернет.
О мерах наказания, которые могут быть применены в отношении теле- и радиоканалов, нарушивших табу, не сообщается. Однако известно, что непослушание в Китае грозит крайне тяжелыми последствиями.

