27.03.2009
Свет по-китайски
Вице-премьер Александр Жуков принял экзамен по русскому языку и оценил новую элиту
***
 Язык довел вице-премьера Александра Жукова до Китая: с его вчерашнего визита в школу и университет Харбина, фактически начался Год русского языка в Поднебесной.
Хотя официально Жуков откроет его сегодня в Пекине, северо-восточная провинция Хэйлунцзян настолько знаменита своим интересом к русскому языку, что было невозможно не поддержать стремления харбинцев и начать визит с какого-нибудь другого китайского города. Тем более что на улицах Харбина, основанного в 1898 году русским инженером Шидловским как узловой станции Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД), всегда звучала русская речь.
Образовательные программы должны стать главной частью Года русского языка в Китае, возможно, поэтому для начала Александр Жуков поехал в среднюю школу при Хэйлунцзянском университете. Ее директор Му Да Хай встречал российского вице-премьера на крыльце в окружении школьников в сине-белых спортивных костюмах (потом стало понятно, что в подобной форме ходит вся школа). Кроме русского, там учат также английскому, немецкому и французскому языкам, но вице-премьера провели сразу в класс, где стены были щедро разукрашены мобилизующими надписями по-русски. Например, "Ученье свет, а неученье тьма", или "Время не ждет". В классе сидели ученики, которым предстоит окончить школу в будущем году (в России как раз начнется Год китайского языка. - Прим. "РГ"). Учительница Сунь Янь сразу предложила называть ее Марией, что, в общем, характерно для китайцев, часто сталкивающихся с нами: они берут русские имена-псевдонимы, чтобы было легче общаться. По взмаху учительницы школьники раскрыли книжки и начали хором по-русски декламировать стихотворение "Кем быть?" Чувствовалось, что каждый из них мог бы без всякой книжки прочесть этот стишок даже ночью. И все же они так трогательно старались, что Александр Жуков разулыбался, как улыбаются обычно родители, пришедшие на школьный спектакль.
- Разрешите приветствовать вас от имени школы, - с первой парты, типичного места для отличника, поднялась Цзя Сюэ, попросившая называть ее Катей.
Девочка была неробкая, в прошлом году она участвовала в национальной олимпиаде по русскому языку и даже съездила в Москву. Так что со знанием дела смогла заявить вице-премьеру: "У меня есть мечта - поехать учиться в Россию. Хочу рассказать русским о Китае, внедрять дружбу между нашими странами".
- Договорились, приезжай, ну, считай, сдала экзамен на бюджетное место, - одобрительно заметил Жуков.
"Катя" хочет стать журналистом. Ее соученица, говорившая медленнее, несмотря на двух русских бабушек, тоже растрогала Александра Жукова своей старательностью: "Чтобы исполнилась моя мечта, я буду стараться в учебе и в жизни". Так что передавая в подарок школе сувенирное блюдо с видом Кремля, вице-премьер искренне признался, что ему очень приятно было приехать именно в Харбин, ведь "этот город - связующее звено между Китаем и Россией". "Для нас очень важно, чтобы как можно больше ребят учили русский язык, ведь язык - это главное средство общения", - сказал Жуков и добавил, что не сомневается, что все, кто выбрал русский язык для изучения, найдет себе хорошую работу, потому что наши отношения с Китаем продолжают развиваться.
О том, какой же работы хотелось бы русским студентам, Жуков смог узнать уже в Хэйлунцзянском университете. Там открыт Институт русского языка - один из трех крупнейших центров Китая, с большой библиотекой, в которой есть даже 130 томов подшивки газеты "Правда". Коллектив института подготовил "Большой русско-китайский подробный словарь", который вручили вице-премьеру в подарок. Но и Жуков тут же ответил подарком - бронзовым бюстом Александра Пушкина - основателя современного русского языка. "Я тоже поклонник Пушкина", - довольно заметил ректор и отвел гостя на встречу со студентами.
"В вузах Харбина много студентов из России, я бы хотел поблагодарить ваших преподавателей за то, что они передают бесценный опыт и знания нашим студентам, - обратился к собравшимся преподавателям и учащимся вице-премьер. И поскольку программу визита подсократили, аудитории предложили задать гостю только один вопрос. И пока китаянка, одетая по-студенчески в красный пуховичок, скромно потянула руку вверх, к столу подскочила наша девушка - на шпильках. Елена, отучившаяся в Хэйлунцзянском университете три года, решительно поинтересовалась насчет президентской сотни, отобранной в кадровый резерв: "Хотелось бы поинтересоваться, как вступить в эту элиту, предлагая свой опыт и знания?" Сначала в голос смеялась российская делегация во главе с вице-премьером, потом, когда переводчик закончил, - китайская аудитория. "Думаю, все студенты, наши и китайские, что учатся здесь, будут востребованы и войдут в элиту в наших отношениях с Китаем во всех областях. Вы все сделали правильный выбор", - заметил Жуков.
Вице-премьер передал в дар университетам целую библиотеку учебных пособий по русскому языку и отбыл в Пекин.