10.12.2009
Заморские струны
В Казани открылась выставка экзотических инструментов
***
 В экспозиции центра "Эрмитаж-Казань" представлено сто пять экспонатов.
О том, какие необычные звуки они способны издавать, говорят уже сами названия: диджериду, эрху, пипа, сэ, уд. И хотя родом инструменты из разных стран (Китай, Япония, Индия, Южная Америка, Австралия), все они давно прописались в частных коллекциях музыкантов республики.
Открыть свои собрания широкой публике владельцы решили по случаю 70-летия Союза композиторов Татарстана. Руководитель этой организации Рашид Калимуллин и является одним из коллекционеров, заложивших основу выставки. В его домашнем "оркестре" есть самые экзотические инструменты, как струнные, так и духовые с ударными. Причем на многих из них он играет сам, что композитор и продемонстрировал на открытии выставки.
Так Рашид Калимуллин извлек завораживающие звуки из диджериду - духового инструмента австралийских аборигенов. Делают его из ствола эвкалипта, сердцевина которого проедена термитами. Звучит он на одной ноте, но зато обладает богатым тембром. Кстати, играть на диджериду крайне сложно, требуется непрерывное дыхание, да и вообще увлекаться не стоит, можно ненароком впасть в транс. Именно для этого его используют аборигены в своих ритуалах.
Доцент Казанской государственной консерватории гитарист Виталий Харисов также представил на выставке свою коллекцию, состоящую из струнных инструментов, и сыграл на гитаре и лютне. В его собрании есть уникальные экземпляры, сделанные под заказ. В частности, миниатюрная гитара-пикколо и русская семиструнка с дополнительным четырехструнным грифом, позволяющим извлекать басы. Как оказалось, такой причудливый на современный взгляд "двухголовый" инструмент в России XIX века был популярнее классической гитары. А вообще гитара, которая ассоциируется у нас с Испанией да цыганами, как пояснил Виталий Харисов, на самом деле имеет восточные корни. Ее прадедушкой является древний восточный инструмент уд (эль-уд), который европейцы позаимствовали и переделали в лютню. А уже от нее пошла гитара. Проследить всю эту генеалогию можно по экспозиции.
Поиграть на экспонатах разрешалось не только владельцам коллекций, но и профессиональным музыкантам. Например, возможности двухструнной китайской скрипки эрху продемонстрировала студентка из Поднебесной, обучающаяся в Казанской государственной консерватории. Жаль, на выставке не нашлось индийского факира, который заставил бы звучать "змеиную флейту". Ведь разновидности этой знаменитой дудочки заклинателей змей также представлены в экспозиции. Безмолвным остался и самый внушительный экспонат - полутораметровый буддийский горн XVIII века. А ведь, пожалуй, это тот редкий случай, когда лучше один раз услышать, чем сто раз увидеть.