29.06.2009
Россия набирает "африканские" обороты
Наша страна возвращается на Черный континент
***
 Завершился визит в Африку президента России Дмитрия Медведева. Этот континент сегодня привлекает повышенное внимание основных мировых игроков, в первую очередь США, Евросоюза и Китая. Они основательно обставляют свое присутствие на этом континенте.
Африка располагает богатыми природными ресурсами. На ее долю приходится свыше 80 процентов всех разведанных запасов хромитов, 76 процентов - фосфатов, 60 процентов - кобальта и марганца, 25 процентов - урана, 12 процентов - нефти и газа. Эксперты отмечают выгодное размещение месторождений - недалеко от побережья океанов. К тому же ископаемые залегают близко к поверхности земли.
Но интерес к Африке обусловлен не только актуальными и потенциальными торгово-экономическими выгодами. Во взаимосвязанном мире глобальную опасность представляет высокая конфликтность континента. Это бедный континент с 1 процентом мирового ВВП и 2 процентами от мировой торговли. Отсюда - политическая нестабильность и неуправляемость, гражданские войны, пиратство и терроризм. Поэтому много внимания ведущие страны мира уделяют помощи бедным африканским странам, а мировое сообщество трудится над поиском путей для прекращения кровавых непрекращающихся конфликтов.
Наши отношения с Африкой, прежде всего экономические, нуждаются в развитии. Товарооборот между Россией и Африкой застыл где-то на уровне начала 90-х годов. По мнению экспертов, мы могли бы активно участвовать в экономике континента, в частности в разведке полезных ископаемых, и иметь долю в разработке месторождений. Но для этого нужны существенные политические и экономические усилия. Ведь почти во всех выгодных секторах африканской экономики нас ждут конкуренты из США, Евросоюза и Китая. Так что в экономику Африки нам в полном смысле этого слова нужно прорываться.
В США особый интерес к Африке носит двухпартийный характер. Эксперты считают, что президенту Обаме досталось неплохое наследство от прошлой администрации - детально проработанная африканская политика США. Суть этой политики заключается в том, что Африка для Америки - "важнейшая сфера деятельности". Эксперты считают, что новая администрация США творчески воспримет наработки республиканцев. Обама собирается отказаться от практики предшественников, которые старались закрыть дипломатические миссии США в "трудных" странах Африки. Хиллари Клинтон заявила, что Америка в Африке будет обеспечивать свои политические, экономические и гуманитарные интересы. А также оказывать "помощь странам Африки в сохранении их природных ресурсов и налаживании процесса их достойного использования".
На практике это означает, что США постарается довести долю импорта африканской нефти до 20 процентов. В своей политике в Африке президент США планирует опираться на африканские диаспоры в Америке. В Африке США сталкиваются с мощной конкуренцией со стороны Китая. Новая администрация планирует даже обсудить с Китаем некие правила соперничества за природные ресурсы континента. Китай, Евросоюз, Япония, Индия регулярно проводят форумы на высшем уровне со странами Африки. Китай свое проникновение на континент сопровождает пропагандистскими приемами, в частности отмежеванием от "золотого миллиарда", солидарностью с "угнетенными народами" и проч.
На этом фоне мы в Африке по масштабам пока что отстаем от конкурентов и теперь наверстываем упущенное в 90-х годах. Именно тогда Африка оказалась на периферии внешнеполитических устремлений новой России. И сегодня наша активность на этом континенте только набирает обороты. Мы, по сути, в первом десятилетии этого века только стали возвращаться в Африку. Я имею в виду прежде всего визиты наших первых лиц на континент: Владимира Путина и в этом году Дмитрия Медведева, а также оживление интереса к Африке у российских компаний.
Нужен комплексный подход к активизации российско-африканских отношений, иначе говоря, не просто планы, а скоординированные "штабные действия" нашей дипломатии, бизнеса и неправительственных организаций.
Африканское турне президента Медведева подробно освещалось в прессе. Оно началось в Египте, самой авторитетной стране арабского мира. Дружба наших государств началась после того, как в 1956 году СССР защитил Египет от агрессии Великобритании, Израиля и Франции. И хотя прямого военного вмешательства не потребовалось, ультиматум Москвы прекратил эти враждебные действия. С этого времени отношения Советского Союза и Египта находились на очень высоком уровне. За исключением резкого "похолодания", наступившего во времена Анвара Садата.
Президенты Дмитрий Медведев и Хосни Мубарак подписали договор о стратегическом партнерстве наших стран. Президент России встретился с Генсеком Лиги арабских государств Амрой Мусой и выступил перед постоянными представителями стран - членов ЛАГ. Насыщенной была повестка экономических переговоров.
По итогам визита Дмитрия Медведева в Нигерию принято Совместное коммюнике. В нем - намерение сторон активизировать экономическое взаимодействие. В коммюнике говорится, что Россия и Нигерия "с одинаковых позиций подходят к решению вопросов обеспечения мира и безопасности". Президент Нигерии Яр Адуа высказался за расширение участия России в решении африканских проблем. Президент Медведев в свою очередь заявил, что Россия готова помогать Нигерии в продвижении ее представительства в Совете Безопасности ООН.
В Намибии президенты Медведев и Похамба обсудили перспективы роста торгово-экономических связей. Рассматривались планы участия России в проектах электроэнергетики, транспорта, разведки и разработки природных ресурсов, в том числе углеводородного сырья.
В ходе визита в Анголу между президентом России Дмитрием Медведевым и президентом Анголы Жозе Эдуарду душ Сантушом прошли переговоры о сотрудничестве в космической отрасли, в области освоения природных ресурсов, электроэнергетике. Уместно напомнить, что в Анголе российское оружие помогло прекратить гражданскую войну.
Визиты президента Медведева в страны Африки внушают надежду, что мы возвращаемся на этот важный континент масштабно. Будучи членом делегации, которая сопровождала президента во время его визитов, отметил бы их исключительно теплую и откровенную обстановку.