30.11.2010
Глубокая переработка
###
***
 Пятый российско-китайский экономический форум, состоявшийся в Москве 24 ноября, был приурочен к визиту в Россию правительственной делегации КНР во главе с премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао. В ходе переговоров с премьер-министром РФ Владимиром Путиным и представителями российского бизнеса обе стороны подписали 13 соглашений и контрактов на общую сумму 8 млрд долл. Причем большинство этих документов предусматривают китайское инвестирование в промышленные и инфраструктурные проекты России, в том числе в свободные экономические зоны РФ. Причем китайские представители делали особый акцент на индустриализации как взаимной торговли, так и инвестиционных связей.
В своем выступлении министр коммерции Китая Чэнь Дэмин отметил, что "стремительно нарастают масштабы взаимных инвестиций и технологического сотрудничества, успешно реализуются проекты, например, в сферах транспорта, связи, науки и техники". Чэнь Дэмин обратил внимание и на то, что "заметно ускоряется взаимодействие в глубокой переработке природных ресурсов, а также в расширении использования национальных валют во взаиморасчетах". По его мнению, весьма активно развиваются связи между предприятиями и регионами обеих стран.
Схожее мнение высказал на форуме вице-премьер правительства РФ Александр Жуков: "Российско-китайские связи обретают многоотраслевой и межрегиональный характер. Наряду с ростом объемов торговли мы приветствуем растущий инвестиционный интерес Китая к российской экономике и российским проектам. Как и к разработке совместных долгосрочных проектов. В том числе в сфере добывающей отрасли, развития транспорта, энергетики и в особых экономических зонах". Важной тенденцией, по его словам, является и постепенное расширение нацвалют во взаиморасчетах, а также обретающее интеграционные формы экономическое взаимодействие в рамках группы БРИК. Впрочем, по мнению А. Жукова, по целому ряду причин возможности торговли и инвестиционного сотрудничества "пока используются неполностью", с чем согласились представители КНР.
Что касается приграничного сотрудничества, пока оно остается своего рода главным стимулятором взаимных экономических связей. Как отметил Сунь Яо, вице-губернатор Народного правительства провинции Хэйлунцзян - крупнейшей приграничной с РФ провинции Китая, "уже многие годы наблюдается быстрый рост взаимной торговли и расширение ее ассортимента. Из Хэйлунцзяна поставляется в Россию свыше 2400 видов товаров, а среднегодовой объем взаимного товарооборота достигает 9 млрд долл. Только за последние несколько лет реализовано 195 совместных проектов на общую сумму в 802 млн долл. Вдобавок через эту провинцию проходит основной транспортный коридор между Россией и Китаем: это бывшая советская КВЖД, то есть китайско-северокорейское ответвление Транссиба. По данному коридору, как отмечает Сунь Яо, только за последние несколько лет перевезено в целом 56,2 млн тонн грузов.
Као Шэн, генеральный управляющий западнокитайской (синьцзянской) корпорации Ваvi steel int. Trade Co. LTD, в беседе с обозревателем "РБГ" подчеркнул, что "количество проектов, совместных с российскими партнерами, в металлургии и добыче металллосырья, быстро растет. Что обусловлено обоюдным спросом и на такие товары, и на капиталовложения по проектам в металлургии и добыче железорудного сырья".