21.09.2010
Токио призывает Китай к спокойствию в разрешении инцидента с траулером
###
***
 Японии и Китаю не стоит возбуждать националистические чувства, заявил генеральный секретарь правительства Японии Иосито Сэнгоку в связи с ситуацией вокруг ареста капитана китайского траулера японской службой безопасности на море и последовавшими за этим ограничениями китайской стороной контактов с Японией.
"Важно, чтобы и Япония, и Китай, и другие страны не будоражили крайне националистические чувства. С точки зрения мира и развития Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона необходимо найти решение без эскалации (таких настроений)", - сказал спикер правительства на пресс-конференции.
Китай требует немедленного возвращения на родину задержанного японской службой безопасности на море капитана китайского траулера. Капитан был задержан после того, как его судно вело промысел в районе спорных островов Сэнкаку (китайское название Дяоюйдао). Пытаясь уйти от преследования, траулер дважды столкнулся с кораблем службы безопасности. Японская сторона ведет расследование, подозревая, что столкновения были умышленными. При этом Япония настаивает на том, что инцидент произошел в территориальных водах Японии, и поэтому дело будет рассматриваться исключительно на основе японского законодательства.
Китай заявил Японии протест в связи с инцидентом, объявил об отмене контактов с Японией на уровне высокопоставленных государственных чиновников, а также не принял молодежную делегацию из Японии, визит которой на международную выставку Экспо в Шанхае был назначен на вторник.
Острова Сэнкаку являются спорной территорией между Японией и Китаем. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов Сэнкаку (Дяоюйдао), акватория которых богата запасами углеводородов.
Япония настаивает на прохождении разделительной линии посредине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью. Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, а Китай стал претендовать на них в середине прошлого века. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.