21.06.2010
В результате взрыва на шахте в Китае погибли 46 человек
###
***
 В результате взрыва на шахте в Центральном Китае погибли 46 человек. 
Как сообщило сегодня Центральное телевидение Китая, на момент аварии, которая произошла рано утром на одной из угольных шахт в городе Пиндиншань провинции Хэнань, в забое находились 72 человека. Работавшим на месте спасателям удалось поднять живыми на поверхность 26 человек. К настоящему моменту подтверждена гибель 46 горняков.
Сообщается, что взрыв произошел в складском помещении, где хранилась взрывчатка. На месте аварии продолжает работать группа спасателей.
ИТАР-ТАСС