17.08.2010
Дали переселят в Поднебесную
Испанский Кадакес построят на китайском побережье
***
 Испанский курортный городок Кадакес - любимое пристанище Сальвадора Дали - может вскоре появиться... на юго-восточном побережье Китая.
Одна из китайских строительных компаний задумала создать в окрестностях курортного города Сямэнь в провинции Фуцзянь копию Кадакеса, где многие годы проживал художник. Именно там он встретился с главной женщиной своей жизни и своей музой - Галой.
Китайский Кадакес скорее всего появится на искусственно создаваемом острове в заливе Сямэнь. Главное, что предстоит сделать строителям, это по возможности точно воссоздать уютные узкие улочки испанского городка с его причудливой архитектурой. Чтобы копия как можно больше соответствовала оригиналу, китайские застройщики на протяжении долгого времени проводили исследования особенностей городка, делали замеры, составляли эскизы, согласовывали с местными властями планы строительства.
Особое внимание авторы проекта уделяют воссозданию копии знаменитого дома Сальвадора Дали в местечке Порт-Льигата, расположенном в нескольких километрах от Кадакеса. Именно туда, в крошечную рыбацкую деревушку, сбежали молодой художник и его возлюбленная Гала, скрываясь от общественного порицания. И именно там из крошечной хибарки с одним чуланчиком, без электричества, отопления и каких-либо удобств выросло удивительное по своему стилю жилище Дали, похожее на крепость, почти без окон и дверей, с черепичной крышей и белым фасадом. И, конечно же, главная комната этого лабиринта с узкими коридорчиками и лестницами - овальный зал, названный "Яйцом Галы" с единственным украшением - ослепительно белым круглым камином, над которым возвышается зеркало неправильной формы, еще более придающее комнате вид яйца. А из мебели лишь каменные скамьи по периметру. Стоит напомнить, что именно там была написана одна из самых известных и знаковых его работ "Гала, глядящая на Средиземное море, на расстоянии двадцати метров превращается в портрет Авраама Линкольна".
Ко всему прочему, авторы проекта хотят открыть галерею, где периодически будут проводить выставки работ испанского художника. По предварительным оценкам, китайский Кадакес одновременно смогут посещать около 15 тысяч туристов.
Правда, остаются неясными некоторые детали. Примерно год назад местные власти объявили план создания искусственного острова неподалеку от Сямэня, где будет располагаться и деловой центр, и элитные жилые дома, и пляжи. Судя по всему, именно там строительная компания собирается создать копию испанского курорта.