12.04.2010
Выйти на "глобальный ноль"
###
***
 Сегодня необходимы дальнейшие шаги со стороны России и США по снижению своих ядерных арсеналов.
Именно эти шаги могут сыграть решающую роль в привлечении других стран к этому процессу. Об этом накануне открытия глобального "ядерного" саммита в Вашингтоне заявил "РГ" Ричард Берт, главный переговорщик со стороны США по договору СНВ-1 от 1991 года.
Ричард Берт:
- В моем понимании нынешние уровни стратегических потенциалов пока еще слишком высоки. Их необходимо снизить хотя бы до тысячи единиц ядерного оружия, чтобы к процессу разоружения подключился Китай. За Китаем очередь снижать количество ядерного оружия перейдет к Индии, от Индии к Пакистану и так далее.
Валери Плейм, бывший аналитик ЦРУ в области нераспространения ядерного оружия:
- Члены движения "Глобальный ноль" призывают лидеров всех стран - участниц нынешнего саммита подтвердить свои обязательства и обеспечивать безопасность ядерных материалов, а также не допустить попадания оружия массового уничтожения в руки террористов. Было бы наивно полагать, что США и Россия должны разоружаться в одностороннем порядке, однако вовлечение в этот процесс новых стран, в том числе и с помощью такого рода международных саммитов, - это общая задача.
Самуэль Чарап, политолог Центра за американский прогресс:
- Заключенное новое соглашение по СНВ свидетельствует о том, что США и Россия выполняют свои обязательства по Договору о нераспространении ядерного оружия. Таким образом, у Вашингтона и Москвы есть все основания и моральное право на предстоящих в мае Всемирном саммите по ядерной безопасности и конференции по нераспространению просить или даже требовать от других стран исполнения всех обязательств в области нераспространения.