23.11.2010
Товарооборот России и Китая  достиг 42 миллиардов долларов
###
***
 По итогам 9 месяцев текущего года товарооборот России и Китая вырос на 56 процентов и достиг 42 миллиардов долларов. Об этом рассказал премьер РФ Владимир Путин перед началом российско-китайских переговоров.
По его словам, по обработанным электроматериалам объем товарооборота вырос на 83 процента, по поставкам электроэнергии - на 40 процентов, коксующегося угля - почти на 30 процентов.
Открывая 15-ю регулярную встречу глав правительств России и Китая премьер-министр РФ отметил, что такой формат уже доказал свою эффективность. В ходе подобных переговоров принимаются "крупные практические решения, способствующие развитию торгово-экономических связей" между двумя странами.