17.12.2010
Чертовы куклы
Наши дети играют опасными игрушками
***
 Около 16 тысяч детских игр и игрушек было изъято в этом году из оборота в России, сообщает Роспотребнадзор. Причина - многие из них токсичны и опасны для здоровья.
Подавляющее большинство забракованных игрушек - из Китая. Их продают мелкооптовые фирмы и индивидуальные предприниматели на рынках. Нарушители заплатили 2,2 миллиона рублей штрафов, в суд направлено 48 дел. Но, по оценке экспертов, этих мер недостаточно, чтобы поправить ситуацию.Игрушек отечественного производства в наших магазинах всего 12-14 процентов, сожалеет президент Ассоциации индустрии детских товаров Антонина Цицулина. Еще менее оптимистичны данные минпрома - 10 процентов. Остальное завозят из Европы (20 процентов) и стран Юго-Восточной Азии, в основном Китая (70 процентов).Что мешает развиваться отечественной детской индустрии? Во-первых, бюджетная поддержка до игрушечников не доходят. Во-вторых, нашим игрушкам нет места в торговых сетях, поскольку ритейлеры работают только с очень крупными поставщиками, а наши производители обеспечить такой объем не могут. Тормозит развитие отечественной игрушки и низкая платежеспособность населения.