21.09.2010
На учениях ШОС военные летчики России, Казахстана и Китая отработают авиаудары
###
***
 Военные летчики России, Казахстана и Китая в рамках антитеррористических учений стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) "Мирная миссия - 2010" на казахстанском полигоне Матыбулак нанесут совместный бомбовый удар по условному противнику, сообщил во вторник официальный представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ подполковник Владимир Дрик.
"В рамках совместного антитеррористического учения стран ШОС "Мирная миссия - 2010" экипажи ВВС России преступили к выполнению заключительного этапа учения, в ходе которого отрабатываются вопросы взаимодействия и управления войсками, нанесения поражения условному противнику, авиационного обеспечения группировки сухопутных войск", - сказал Дрик. По его словам, с 21 по 22 сентября российские экипажи приобретут навыки по применению авиационных средств поражения. "Авиаудары будут наноситься как с российской авиабазы в городе Кант (Киргизия), так и с вертолетной площадки Отар (Казахстан)", - отметил представитель Минобороны.
Дрик сообщил, что российские военные летчики на фронтовых бомбардировщиках Су-24 проведут бомбометание по защищенным целям района боевых действий, а на вертолетах Ми-8 и штурмовиках Су-25 обеспечат огневую поддержку группировки сухопутных войск стран участниц ШОС.
Представитель Минобороны привел слова заместителя руководителя учениями по авиации с российской стороны генерал-майора Игоря Сулима, который сообщил, что, "несмотря на некоторые трудности, связанные с языковым барьером, российские, казахстанские и китайские летчики готовы к выполнению совместных задач на полигоне Матыбулак".