16.06.2010
При взрыве в китайском общежитии погибли семь человек
###
***
 Семь человек погибли, один получил ранения при взрыве в рабочем общежитии на частном предприятии по производству плиточного камня близ города Баодин (Северный Китай).
Взрыв произошел во вторник поздно вечером в деревне Нюган. Шестеро погибли на месте, еще один человек скончался в госпитале.
Как считает полиция, взорвались "нелегально приобретенные взрывчатые вещества". Зачем обитатели общежития складировали их по месту жительства - неизвестно.
ИТАР-ТАСС
