13.08.2010
Рубль уступил
###
***
 Курс доллар вчера потяжелел к российской валюте сразу на 24 копейки и составил 30,44 рубля. Его восхождение продолжается четвертый день. И сейчас доллар достиг максимального за три недели значения. Рубль за эти дни потерял почти 60 копеек.
И хотя курс европейской валюты к рублю в эти же дни снижался, бивалютная корзина, состоящая на 55 процентов из долларов и на 45 процентов из евро, поднялась до августовского максимума.
Рубль попал под двойной удар: с одной стороны, на него давит ухудшение статистики из США и Китая, повлекшее снижение цен на нефть, с другой - пожары в России, поясняет главный экономист Центра развития Государственного университета - Высшая школа экономики Валерий Миронов. Засуха заставляет экономистов пересмотреть прогнозы по темпам роста экономики, не исключено, что ВВП потеряет в этом году примерно один процент. Экономика, скорее всего, будет стагнировать, экспорт замедляться, а импорт - восстанавливаться более быстро. И хотя доля зернового экспорта, запрет на который был введен недавно, составляет несколько процентов, из-за потерь урожая увеличится ввоз зарубежных продуктов. Приток валюты сократится, сальдо платежного баланса может обнулиться уже через полтора года, а это всегда приводит к ослаблению рубля, говорит эксперт.
Пока главную скрипку в давлении на рубль оказывает все-таки мировая экономика. Федеральная резервная система США фактически объявила о намерении притормозить стратегию выхода из кризиса, дефицит баланса внешней торговли в июне вырос почти до 50 миллиардов долларов, рекорда с октября 2008 года. В экономике Китая наметились первые признаки замедления. Это всех пугает, вниз пошли цены на нефть, говорит Миронов.
По прогнозу минэкономразвития, при стоимости нефти в 75 долларов за баррель, профиците торгового баланса выше 130 миллиардов долларов в среднем в этом году курс валюты США составит 30 рублей. В следующем году, полагают в министерстве, отечественная валюта может укрепиться до 29,3 рубля за доллар. Но если ситуация в мировой экономике продолжит ухудшаться, а платежный баланс России - стремительно сокращаться, прогноз по курсу придется пересмотреть в сторону ослабления рубля, не исключает Миронов.