17.09.2010
Ход слоном
Через 30 лет экономика Индии будет развиваться быстрее экономики Китая
***
 До сих пор в ИТ-сообществе не утихают споры: в Индии создан самый дешевый ноутбук в мире. Его стоимость всего 35 долларов. Но и это, по словам разработчиков, не предел. Вполне вероятно, что цена будет снижена до 10 долларов. И в этом нет ничего удивительного: индийская экономика гораздо более рыночная, ориентирована на сектор услуг в ИТ и потребление среднего класса. Ей прочат большое будущее.
Согласно данным аудиторско-консалтинговой компании PriceWaterhouseCoopers, изложенным в докладе "Мир-2050", через 30 лет Индия может стать третьей экономикой мира после Китая и США (без учета Европы). По мнению экспертов, мировая экономика переживет "геополитическую революцию" - на смену традиционным экономикам "большой семерки" (США, Япония, Германия, Франция, Великобритания, Италия и Канада) придут экономики развивающихся стран: России, Индии, Китая, Бразилии, Индонезии, Мексики и Турции (E7). И уже в 2019 году, считают эксперты PwC, валовой внутренний продукт (ВВП) E7 обойдет ВВП G7, а к 2030 году превысит его на 30%.
Китай и Индия обеспечат в ближайшем будущем приток дешевого импорта в развитые страны, что поможет снизить инфляцию, процентные ставки и, возможно, инициирует потребительский бум, отмечается в докладе PwC. Промышленность развитых стран мало что сможет противопоставить дешевому импорту. В то же время и рынки развивающихся стран - хорошее поле для реализации своих конкурентных преимуществ развитыми странами.
Аналитики отмечают, что к 2019 году объем производства стран G7 и молодых экономик стран E7 сравняется, но это равенство сохранится ненадолго, так как вторая группа будет обладать намного большим потенциалом роста. С 2020 года страны Е7 обгонят страны G7 по совокупному ВВП.
В рамках указанного периода на страны "большой четверки" в совокупности приходится около 60% мирового ВВП (по паритету покупательской способности), но их относительные доли кардинально меняются по мере того, как Китай и Индия поднимаются на более высокий уровень за счет США и ЕС.
Предположительно, к 2020 году китайская экономика достигнет своего пика, но затем ее развитие может сильно замедлиться из-за быстро стареющего населения (частично в результате осуществления политики "одного ребенка"). Поэтому у индийского слона есть все шансы совершить мощный рывок и оставить позади дракона.
Уже сейчас эксперты уверенно заявляют, что к 2012 году Индия может выйти на третье место по национальному ВВП, опередив медленно развивающуюся Японию. А после 2020 года, вполне вероятно, будет развиваться намного быстрее, чем Китай. Это связано не только с тем, что население Индии существенно моложе и увеличивается быстрее, чем население Китая, но и с тем, что Индия имеет намного больший потенциал, так как начала свое развитие с более низкого уровня, чем тот, на котором сейчас находится Китай.
Если же говорить о ближайшей перспективе, то с 2011 по 2015 год экономический рост в Индии может ускориться до 5,9%, говорит экономист Morgan Stanley Четан Ахья. Объем валового внутреннего продукта Индии увеличивался в среднем на 7,1% в течение 10 лет, вплоть до третьего квартала 2009 года, по сравнению с 9,1% роста в Китае. В планах правительства республики в два раза увеличить расходы на инфраструктурные проекты, а именно на строительство дорог, портов и электростанций. На эти цели планируется направить до $1 трлн в течение 5 лет на период до 2017 года.
Несмотря на это, Индия обеспокоена тем, что боязнь глобальных рисков снизит поток капиталовложений в экономику страны. А Индия серьезно нуждается в иностранных инвестициях, чтобы залатать дыры в дефиците и выполнить кредитные требования. Поэтому власти страны продают мелкие пакеты акций в крупных государственных компаниях, чтобы покрыть дефицит бюджета. Такую информацию распространили ряд зарубежных информ агентств, заявив о том, что в Индии неофициально готовится новый проект с предложением разрешить прямые инвестиции иностранным лицам в индийский фондовый рынок.
Однако, по мнению аналитиков, Индия сможет полностью реализовать этот потенциал лишь в том случае, если в ближайшие двадцать лет будет претворять в жизнь политику, способствующую экономическому росту, которой она следовала последние два десятилетия. И не последняя роль здесь отводится сотрудничеству с Россией. Предпосылок этому предостаточно: объемы двусторонней торговли между нашими странами постоянно увеличиваются, индийские инвестиции тоже растут. Так, товарооборот по итогам прошлого года составил 7,5 млрд долларов. А индийские вложения в России - 3,5 млрд долларов, большая часть из которых была направлена в энергетический сектор. В то время как инвестиции России в Индии составили всего 1 млрд долларов. Обе стороны отмечают, что эти показатели гораздо ниже их возможного потенциала. Главной причиной низкого уровня экономического сотрудничества между Индией и Россией эксперты в один голос называют неэффективные прямые ("бизнес - бизнес") контакты между компаниями.
Между тем министр экономического развития Эльвира Набиуллина полагает, что "сейчас самое время вкладывать в Россию, так как здесь находится евразийский рынок - один из самых емких рынков в мире, потребности которого в значительной степени покрываются за счет импорта".