23.11.2010
Выйти из тени
###
***
 Сегодня в Санкт-Петербурге состоится 15-ая регулярная встреча глав правительств России и Китая. Основной темой переговоров, так же как и Пятого Российско-Китайского экономического форума, который пройдет в Москве 24 ноября, станет развитие сотрудничества двух стран в посткризисный период.
Особенностью прошедшего года в российско-китайских отношениях стало преодоление отрицательных последствий мирового финансового кризиса и активного роста взаимной торговли, увеличение масштабов инвестиционного сотрудничества, углубление приграничных и межрегиональных торгово-экономических связей, интенсификация обменов и контактов между деловыми кругами двух стран. Именно в этом году завершили строительство в КНР нефтепровода - ответвления от ВСТО, и причастные к проекту лица получают китайские правительственные награды. Но, главное, что уже начались прямые биржевые торги рубль-юань и это, безусловно, позитивно отразится на деловой среде наших отношений.

Однако российско-китайские отношения пока нельзя назвать безоблачными. По-прежнему существует целый ряд проблем, анализ и поиск решения которых можно назвать одной из важнейших задач двух стран в ближайшем будущем.
Необходимо прилагать максимум усилий для поддержания стабильного роста товарооборота, прежде всего за счет расширения масштабов торговли машинно-технической, высокотехнологичной и инновационной продукцией, совершенствования структуры торговли, совместной реализации крупных проектов, строительства дорог и мостов, жилья и спортивных комплексов, новых промышленных предприятий.
За последнее время в сфере торговли произошли существенные перемены. Закрыт Черкизовский рынок, и всё реже сомнительный импорт попадает на территорию России. Деловые круги России и Китая склонны выстраивать торговлю на современном и технологичном уровне. Пришло время достоверного декларирования товаров на таможне, транспарентности отношений и технологически развитой торговой инфраструктуры.
К сожалению, ряд китайских компаний, которые, пренебрегая участием в российских проектах, полностью отвечающих нормам российского законодательства, фактически пытаются возродить схемы нелегальной торговли. Это, прежде всего, относится к попыткам превратить Бизнес-парк "Гринвуд" (71км МКАД) в своеобразную столицу китайской торговли на территории РФ.
 Альтернативный путь представить китайское в лучшем свете - строительство в Москве Делового центра "Парк Хуамин". Проект реализуется по инициативе глав правительств двух стран, и включает 5-звездочную гостиницу, конгресс-центр и китайский ландшафтный парк. После ввода в эксплуатацию Деловой центр "Парк Хуамин" станет крепкой платформой для дальнейшего развития взаимовыгодных торгово-экономических отношений между Россией и Китаем, важнейшей инфраструктурной составляющей для культурного обмена между народами двух стран; а статуя великого Конфуция, установленная в парковой зоне комплекса - символом того, что впредь бизнес-отношения между Востоком и Западом будут основываться лишь на мудрых решениях.