05.07.2010
Идем на Восток
Дмитрий Медведев завершил дальневосточное турне
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Последние три дня президент Дмитрий Медведев провел в большом дальневосточном турне.
Первым пунктом в маршруте главы государства был Хабаровск, где президент сразу четко обозначил, с какой целью он отправился в поездку на Дальний Восток. В первую очередь, это развитие самого округа. Во вторую - укрепление позиций России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. С АТР даже на фоне кризиса сегодня не все так плохо (темпы роста торговли со странами региона сохраняются), а вот социально-экономическое положение лучше не стало.
Сократилось промышленное производство, большинство регионов округа дотационные, каждый пятый житель здесь живет на доходы, не превышающие прожиточный минимум. Эти факторы только усугубляют демографические проблемы Дальнего Востока, который за 20 последних лет потерял четверть своего населения.
С этих позиций Дмитрий Медведев начал совещание в Хабаровске, попросив его участников доходчиво разложить, каким образом государство намерено способствовать развитию Дальнего Востока и его взаимодействию со странами АТР. Президент сделал акценты на трех, по его мнению, основных задачах.
- На новый уровень должно выйти экономическое взаимодействие региона и всей России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, - заявил глава государства. - До конца текущего года правительство должно представить на утверждение программу действий по укреплению позиций России в регионе.



 




Видео: Константин Завражин



"Второе. Специализация России в области высоких технологий на рынке АТР очевидна, но это высокие технологии в тех областях, которые для нас сейчас доступны", - заявил глава государства. Прежде всего это энергетика, авиастроение и космические услуги. Здесь неплохо было бы запускать новые производственные цепочки и многосторонние проекты, перенимая у соседей опыт по созданию благоприятного инвестиционного климата.
Третье - укрепление позиций страны в международных объединениях АТР: АТЭС, ШОС, АСЕАН, БРИК. "Здесь, надо признаться, у России достаточно прочные позиции, - считает Дмитрий Медведев. - От нас ждут, конечно, более активных действий".
- Интеграция со странами АТР, я думаю, все это понимают, - очень серьезный ресурс подъема экономики Дальнего Востока и всей России, - заключил президент. - Этот шанс на развитие отношений в АТР мы должны использовать на благо прежде всего дальневосточных регионов.
Слушая следующие доклады министров и губернаторов, Медведев тщательно выискивал в них моменты, посвященные именно дальнейшему вхождению в АТР. Некоторым чиновникам не удалось избежать президентской критики. Пока после главы минрегиона Виктора Басаргина выступал губернатор Приморья Сергей Дарькин, глава государства еще раз внимательно пересмотрел презентацию министра. "Я не вижу здесь ни слова про развитие сотрудничества с АТР. Где здесь азиатско-тихоокеанское направление? - недоумевал он. - Вы рассказали нам о том, как вводится жилье, о том, как растет заработная плата, еще что-то. А где, собственно, развитие отношений со странами АТР? То же самое можно было рассказать на другом совещании. Что это за презентация такая?"

 Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
На следующий день уже в столице Амурской области Благовещенске разговор получил продолжение. Только на этот раз Дмитрий Медведев предложил обсудить приграничные, таможенные вопросы и проблемы миграции. Причем беседа происходила в самой что ни на есть приграничной зоне - на теплоходе вдоль границы с Китаем, которая проходит в Благовещенске прямо по реке Амур.
Тут президент снова вспомнил про непростую демографическую ситуацию на Дальнем Востоке. Исправлять ее надо в том числе и экономическими методами - развивая новые высокотехнологичные производства, которые требуют участия профессиональных кадров. А найти их можно среди людей, участвующих в программе добровольного переселения соотечественников. Но Дальний Восток в качестве места постоянной жизни привлекает немногих. По данным президента, по госпрограмме в Россию приехало более 21,2 тысячи человек, из которых Сибирь и Дальний Восток выбрали только 3,2 тысячи. "Сейчас никто из центра России и из других стран не поедет за участок земли и корову, - указал он. - Другие стандарты жизни появились - без телевизора, Интернета, водоснабжения никому это не интересно. Заставить невозможно. Это вопрос экономической и социальной мотивации, и эта задача должна решаться в первую очередь местными властями".
"Нам необходимо сформировать здесь цивилизованный рынок труда и, конечно, обеспечивать права всех, кто работает здесь на законных основаниях, и вместе с тем бороться с нелегальной миграцией", - заметил президент. По поводу миграции он пообещал провести переговоры с китайским руководством, чтобы подписать соглашение о реадмиссии.
- Нужно такие условия создавать для миграции, чтобы люди, во-первых, готовы были приезжать работать, а во-вторых, чтобы правила были понятные и достаточно простые. Чтобы их было проще соблюдать, чем нарушать, - еще раз подвел итог разговору Медведев. - Отчего нарушают правила? Не потому, что очень хочется нарушить законодательство иностранного государства, а просто потому, что они невыполнимы".



 




Видео: Константин Завражин



Не мог не вспомнить президент и о том, что с июля начал действовать Таможенный союз России, Казахстана и Белоруссии, который у многих вызывает вопросы по принципам его функционирования. "Многие говорят, что непонятно, как это все будет работать, боятся, что парализует деятельность на время, невозможно будет поставлять товары, невозможно будет производить таможенную очистку, - перечислял глава государства. - Поэтому Таможенный союз - абсолютный приоритет, обратите на это особое внимание. И, конечно, мы не должны создавать дополнительных процедур, которые усложняют въезд и выезд людей, вывоз и ввоз товаров, денег в нашу страну. Ограничения на эту тему должны вытекать из закона и быть разумными и достаточными".
Об ограничениях, мешающих людям в России развивать свой бизнес, президент говорил уже в столице Еврейской автономной области, куда он на полдня залетел из Хабаровска. В Биробиджане Медведев пообщался с группой представителей местного малого и среднего бизнеса. Проблемы у них в основном те же, что и у коллег во всей стране. Взять хотя бы коррупцию. Глава государства уверен, что эту проблему, как и теневой бизнес, можно разрешить, но только изменив работу правоохранительных органов и личное отношение самих граждан. "Призывами из Москвы этого не сделать. Эта борьба ведется в конкретном месте, с конкретными людьми", - считает он.
Естественно, что предприниматели воспользовались шансом, чтобы попросить президента о помощи. В частности, они жаловались, что десятую часть себестоимости их продукции составляют транспортные расходы, и это делает продукцию неконкурентной. Бизнесмены считают, что им могли бы помочь определенные тарифные льготы на перевозки. Медведев пообещал подумать, оговорившись, что преференции могут коснуться не всех перевозок, а только специфических для Дальнего Востока.

 Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Конечной точкой дальневосточного маршрута президента стал Владивосток, где в эти дни город отмечает свое 150-летие. На вечернем праздничном концерте Дмитрий Медведев пообещал жителям Приморья, что цель федерального центра - сделать Владивосток гордостью России. "Все, что мы делаем, в том числе и проводя крупные мероприятия типа саммита АТЭС в 2012 году, делается не ради внешнеполитических успехов России, хотя это тоже важно, а делается ради вас, ради того, чтобы Владивосток стал еще красивее, стал гордостью нашей страны", - заявил Медведев.
Вчера утром глава государства отправился на катере в залив Петра Великого, чтобы осмотреть строящиеся к саммиту АТЭС объекты. А затем в роли верховного главнокомандующего Дмитрий Медведев вышел в море, чтобы лично наблюдать за морской составляющей учений "Восток-2010". Для участия в них во Владивосток прибыли корабли Черноморского и Тихоокеанского флотов. В том числе атомный ракетный крейсер "Петр Великий", с борта которого Дмитрий Медведев и следил за ходом учений.



 




Видео: Константин Завражин



Глава государства высоко оценил ход учений, надеясь, что они позволят проанализировать готовность армии к совершенствованию. "Я надеюсь, что учения дадут возможность окончательно проверить эффективность новых подходов применения Вооруженных сил, а по окончании учений будут подведены предварительные итоги всех мероприятий по переводу Вооруженных сил на новый, перспективный облик работы и позволят оценить нашу готовность к совершенствованию Вооруженных сил в целом и готовность осуществлять намеченные планы по совершенствованию национальной обороны", - заявил президент на оперативном совещании на борту "Петра Великого". Он напомнил о принятых решениях по комплектованию и материально-техническому оснащению Вооруженных сил. Глава государства считает, что нынешние учения покажут, насколько эффективны принятые решения.
В свою очередь, министр обороны Анатолий Сердюков доложил главе государства, что сейчас ведомство начинает эксперимент с организацией видеосвязи. Это делается для того, чтобы солдаты-срочники могли связаться со своими родными и близкими. Глава государства тут же решил проверить, как работает такая система, и связался по скайпу с Тверской областью.
Позже Дмитрий Медведев вручил государственные награды 16 морякам Тихоокеанского флота, в мае этого года участвовавшим в освобождении в водах Аденского залива экипажа танкера "Московский университет".
Кстати
Дмитрий Медведев поздравил президента США Барака Обаму с Днем независимости: "добрососедские отношения России и США отвечают подлинным интересам народов наших стран, безопасности и стабильности во всем мире".