07.10.2010
Благая весть из Благовещенска
Фильм "Брестская крепость", созданный ТРО Союзного государства, едет на фестиваль в Китай
***
 На главной сцене культурного центра Благовещенска прошла церемония закрытия VIII Открытого российского фестиваля театра и кино "Амурская осень".
Фестиваль проходит в отдаленном регионе России, куда представители нашей культуры и искусства редко заглядывают. Кроме того, это единственный фестиваль, объединивший в своем формате лучшие киноработы и концертные программы, представленные двумя странами, - Россией и Китаем.
"Эхо Фестиваля" проводилось в Сеуле (Южная Корея), фестиваль пришел в такие отдаленные места, как Тында, Магдагачи, Хабаровск, на Бурейскую ГЭС.
Фестиваль сохранил две главные составляющие: конкурс фильмов и конкурс антрепризных спектаклей. Ведущими церемонии закрытия стали актриса Валерия Ланская и неоднократный чемпион Европы, мира и Олимпийских игр по фигурному катанию Алексей Ягудин, который тоже играл в спектакле
Гран-при за лучший спектакль был вручен спектаклю "Великолепный мужчина" режиссера Михаила Мокеева, лучший фильм "Рябиновый вальс" режиссеров Алены Семеновой, Александра Смирнова. Геннадий Полока, удостоенный приза губернатора за вклад в киноискусство, из Благовещенска улетел в Минск на премьеру фильма "Око за око".
Фильм "Брестская крепость" стал открытием фестиваля на восточном форпосте России. О том, как приняли фильм зрители, рассказывает фестивальный продюсер фильм Марина Трубина:
- Фильм "Брестская крепость" затронул души зрителей. Они подходили и благодарили за картину. Это очень патриотический фильм. Ветераны смотрят картину и благодарят за то, что в ней показан подвиг советского солдата. На показе в Благовещенске собрался полный зал. Фильм показывали в Смоленске, Брянске, на кинорынке в Питере. Везде великолепные отзывы. Этот фильм делали не из-за денег. Его снимали ради правды истории. Фильм сделан по-честному и надолго. Когда дело касается войны, тут нужен точный взгляд на историю, очень уважительное отношение к своему народу, к тем людям, которые погибли. Сейчас я везу три фильма на фестиваль в Шанхай, среди которых будет участвовать в фестивальном конкурсе и фильм "Бресткая крепость". Это фестиваль класса "А", аналог китайского "Оскара".
А вот еще несколько мнений участников фестиваля в Благовещенске.
Владимир ЕСИНОВ, продюсер:
- Делать за семь тысяч от Москвы такой фестиваль невероятно сложно. Мой фильм "Рябиновый вальс" получил Гран-при и едет в Шанхай. В рамках кинофестиваля прошло выездное заседание секретариата Союза кинематографистов РФ, речь на нем шла о прокате отечественных фильмов. Я предложил следующее заседание провести в Беларуси, там сохранен прокат, действует закон, по которому какой-то процент от продажи сигарет идет на развитие кинопроизводства.
- Как вы оценили фильм "Брестская крепость"?
- Фильм хороший, в нем много интересных сцен.
- Работали ли в Беларуси?
- Я там начинал, снял фильмы "Волки в зоне" о чернобыльской трагедии, "У попа была собака". Там интересно работать.
Алла СУРИКОВА, председатель жюри конкурсных фильмов, режиссер, сценарист, народная артистка России:
- Как вы оцениваете фестивальную программу?
- Я считаю, что уровень фестиваля достаточно интересный и высокий. Я разговаривала со старожилами фестиваля, они признались, что программа нынешнего года намного качественнее, чем в прошлые годы. Поскольку в этом году отмечалось 65-летие Великой Победы над фашистской Германией, на фестивале было четыре конкурсных фильма, посвященных войне. И практически все фильмы были интересны.
Роман ВИКТЮК, председатель жюри антрепризных спектаклей, режиссер, народный артист России:
- Выбрать лучшего режиссера из участвующих в конкурсе антрепризных спектаклей было непросто. Это должен быть человек, который владеет пространством сцены, слышит сцену, видит ее и любит артистов. Такой человек нашелся - это замечательный режиссер Миша Мокеев, который поставил спектакль "Великолепный мужчина" в исполнении Александра Балуева, Александра Феклистова, Марии Порошиной. За этот спектакль Балуев получил приз за лучшую мужскую роль, а Мокеев - за лучшую режиссуру. Название Благовещенск я растолковываю, как благая весть, призы в виде журавликов разнесут имена победителей на большую часть планеты.
Сережу Новожилова я знаю с первого "Киношока", где я был председателем жюри. Я как бы его ангел-хранитель. Он это помнит. И позвал меня на "Амурскую осень". Я тотчас приехал, хотя очень занят.
Игорь КЛЕБАНОВ, оператор, президент Гильдии операторов России, член жюри:
- Я с радостью принял предложение стать членом жюри кинофестиваля "Амурская осень". Легко провел семь часов на борту самолета, быстро адаптировался на Благовещенской земле и вошел в кинозал. В жюри, мы дружно работали.
- Что-то разочаровало на фестивале?
- Кинозал был заполнен на пятьдесят процентов. Билеты стоили 100-120 рублей, а вода и попкорн - 150 рублей. Организаторам надо распространять бесплатные билеты среди студентов. Нужна работа со зрителем, если мы хотим продвижения российского кино на экран. Театральные группы в рамках фестиваля выезжали за пределы Благовещенска, стоило вывозить и киногруппы.
- Как вы оцениваете операторские работы в конкурсных фильмах?
- В конкурсе было 11 фильмов плюс фильм открытия фестиваля " Брестская крепость".
- Вы как профессионал оценили фильм "Брестская крепость"?
- Мне понравился фильм. Слышал разговоры, что актеры играют с излишним пафосом. В фильме ни разу не прозвучало "За Родину! За Сталина!", но именно это играют артисты.
Алексей ПЕТРЕНКО, артист, лауреат премии Союзного государства:
- Надо вернуть прокат, если государство хочет, чтобы у него были патриоты. Сейчас много прочтения классики на экране. Но какой! Извращение классики следует квалифицировать, как измену родине. Классикой мы отстреливаемся, а это аукнется.
Михаил ВАСИЛЬЕВ, продюсер:
- Фестиваль "Амурская осень" - фестиваль особенный. И эту особенность ему предает атмосфера неформального общения. По программе он не может конкурировать с крупными кинофестивалями, но может по уровню отношений, которые здесь возникают. Нигде подобного я не встречал. Это дорогого стоит.
- С чем вы участвовали на фестивале?
- С фильмом "Не скажу", где сыграли Елизавета Боярская и Максим Матвеев. Это драма. 25 ноября выходит в прокат. Актерам пришлось сильно себя поломать, чтобы в итоге вышло что-то необычное.
- Что вы привезете на следующий фестиваль, если вас позовут?
- У нас готов спектакль "Румз". Это сложный проект. Спектакль длится час сорок минут и в нем нет слов. У нас есть амбициозный проект, который мы проводим вместе с институтом имени Герцена в Санкт-Петербурге. Мы взялись озвучить школьную хрестоматию по литературе голосами известных актеров. Все началось со спектакля "Хулиган", где Сергей Безруков читает много стихов Сергея Есенина. Поскольку это будет методическое руководство, оно будет выложено в свободном доступе на нашем сайте бесплатно. Для этого проекта Олег Басилашвили записал "Медного всадника", Ургант-старший - "Бородино". Есть идея записать "Евгения Онегина" на несколько голосов. На фестивале было много замечательных артистов, и все они с радостью откликнулись поучаствовать в нашем проекте. Алексей Петренко поддержал его на сто процентов. Он сказал, что готов отдать все свои записи.