25.11.2010
Картошка, патате и тюдой
На столах россиян в этом году будет красоваться европейский и китайский картофель
***
 Едоки жалуются: русской "рассыпчатости" в импортной картошке нет. Но ничего не поделаешь, из-за засухи почти половина российского картофеля на полях дачников и производителей погибла.
Однако эксперты "РГ" призывают не бояться иностранной картошки: некачественную в страну не пустит Россельхознадзор, а ее импорт был всегда, только его никто не замечал.
Картофелеводы в этом году, по официальным данным минсельхоза, недобрали 44 процента урожая, причем "доходность" с куста упала больше чем на половину. Как уже писала "РГ" (N177 (5256) от 11.08.2010, N199 (5278) от 06.09.2010 г.), гибель посевов неизбежно должна была привести к росту цен и увеличению импорта. Но пока завозить заморский картофель массово нет смысла. До конца года российского должно хватить.
"Закупки картофеля происходят каждый год, - объясняет председатель Общественного совета при минсельхозе Андрей Даниленко, - для этого есть вся необходимая инфраструктура". При этом с неурожаем, по его словам, вкусы россиян несколько изменились, к примеру, подорожавший картофель и гречку потребители пытаются заменить макаронными изделиями или рисом. Поэтому о каких-то небывалых объемах импорта говорить не стоит. России не хватит 5 миллионов тонн картофеля, но планируется пока закупить около 4 миллионов тонн.
Основными поставщиками традиционно являются Нидерланды, которые ввозят, по некоторым оценкам, около 130 тысяч тонн (большая часть только продается на этой торговой площадке), а также Франция, Бельгия, Египет, Израиль, Китай, Украина, Азербайджан и Белоруссия. Мирового запаса, по оценкам Даниленко, должно хватить всем. Хотя Белоруссия, как говорит председатель Московского крестьянского союза Николай Соин, уже начинает сокращать ввоз в Россию.
Поставщиков выбирают в зависимости от территориального расположения: нет смысла везти голландскую картошку в Хабаровск или Читу. Но точных данных по ввозу картофеля нет. Общий объем ввезенного картофеля Даниленко оценивает в миллион тонн.
"Поток импорта, конечно, увеличится, поэтому и увеличится процент некачественных партий", - считает он. За последние месяцы, по сообщениям Россельхознадзора, было выявлено 27 случаев поставок зараженного нематодой картофеля из Бельгии, Голландии и Франции. По всем проблемным партиям ведомство провело переговоры с фитосанитарными службами трех стран, а сам картофель так и не попал на полки магазинов. Панику при этом создавать не стоит, успокаивает Даниленко, это нормальные рабочие процессы.
Кстати, для потребителя картофельная нематода ничем не опасна. Ни она, ни другие "овощные болезни" вреда здоровью не приносят. Но некоторые эксперты опасаются, что из-за нехватки семян дачники и фермеры начнут покупать "некондиционный" картофель и сажать его на своих участках. Тогда есть риск заражения следующего урожая. Но, по словам председателя совета Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов Вячеслава Телегина, проверки на границе проводятся должным образом и зараженные партии не должны проникнуть на территорию страны.
По сравнению с прошлым годом цена за килограмм картошки у производителей уже выросла почти наполовину. Руководитель Ассоциации компаний розничной торговли Илья Белоновский говорит, что стоимость растет и сейчас, но постепенно и практически незаметно для потребителя. Импортная картошка не будет сильно отличаться в цене от российской, если, конечно, не покупать мытые картошины в люксовом супермаркете. "Мировые цены на картофель ниже, чем в оптовом звене российского рынка", - говорит Даниленко. Плюс пошлины на ввоз правительство уже обнулило. Но хотя сейчас отечественную картошку пока можно купить по 25-30 рублей, скоро таких цен уже не будет: во второй половине начавшегося сельхозгода (то есть с января по июнь 2011 года) картошка, по оценкам ИКАР, будет стоит 50-60 рублей. Хотя Николай Соин, поспоривший с корреспондентом "РГ" на мешок картофеля, все еще прогнозирует, что его стоимость приблизится к 100 рублям. Компетентно   Текст:    Юрий Приходько, заведующий лабораторией вирусологии Всероссийского центра карантина растений:
-За полтора последних месяца Россельхознадзором зафиксировано 17 случаев ввоза зараженного картофеля, который был забракован.
Например, три судна из Ирана (более 98 тонн) остановили под Астраханью - в партии были обнаружены личинки и куколки картофельной моли. Даже при хранении в холодильниках или подвалах она способна заразить все запасы. Через некоторое время эту картошку придется выбросить. Еще хуже, если долежит до весны и ее посадят в землю. В таком случае вредитель распространится на будущий урожай. Не меньшую опасность представляют бактерии бурой гнили, которые были выявлены в картофеле из Китая. Они также передаются в почву. 9 партий (почти две тонны) негодной продукции, зараженной золотистой нематодой, задержано в Санкт-Петербурге.
В этом году было пресечено 10 попыток ввоза картошки с нематодой. Это черви, которые заводятся на корнях растений, из-за чего клубни практически не вырастают, оставаясь мелкими. Самое страшное, что живучая нематода сохраняется в почве до 10 лет. Объем зараженной партии составил 5 тысяч тонн. Больная картошка была обнаружена также и в поставках из Белоруссии, Украины, Бельгии, Нидерландов, Польши, Израиля, Египта. Вся она уничтожается или возвращается поставщику.
Выявляется заражение так: по правилам из поступившей партии до двух тонн берется на исследование 200 картофелин. Считается, что такая выборка позволяет обнаружить болезнь. Но никто не может дать полной гарантии, что вирусы не просочатся через санитарные кордоны. Собственно, пока массового завоза импортного картофеля еще и не было - он начнется с февраля. В Москве пока не зафиксировано ни одного случая поступления зараженного картофеля. Какая картошка на нашем столе   Текст:     ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,   По всей стране в основном едят пока свою, местную картошку. И в Новосибирске, где ее накопали не меньше, чем обычно. И в Нижнем Новгороде, где засуха сократила привычный урожай вдвое. Но вот в Мордовию, например, уже привезли первую партию картофеля по 19 рублей за килограмм и распределили по социальным учреждениям. На свободном рынке килограмм картошки в Саранске стоит 30 рублей.
В Челябинске картошка в это время года обычно стоит 10-12 рублей за килограмм, а сейчас - 24-28. Это, похоже, сейчас среднереальная цена на отечественный картофель по всей стране.
Но вообще вилка цен намного шире. Однако в тех регионах, где урожай в этом году оказался процентов на 40 ниже прошлогоднего, собственной и соседской картошки не хватит даже до ранней весны. Дефицита там не ждут, а просто готовятся к массированному завозу из более "картофельных" областей, Белоруссии, из Европы и Северной Африки.
К импортной картошке отношение в стране, мягко говоря, сдержанное. В Новосибирске турецкую и египетскую картошку хвалят за крупность и чистоту, но говорят, что сибирская все же вкуснее. На Алтае прошлой весной тоже торговали очень красивой египетской картошкой, но именно этот ее выдающийся товарный вид навел здешних потребителей на мысль, что она генно-модифицированная. Наибольшее презрение вызывает почему-то польская картошка, поэтому сетевики часто продают ее под патриотическими брендами.
Подготовили Илья Поносов, Алексей Хадаев, Александр Федосов, Татьяна Кузнецова, Александр Скрипов, Татьяна Ткачёва, Анна Колесник, Олег Галицких, Ольга Дмитренко, Валентина Зотикова, Светлана Емельянова, Елена Брежицкая, Елена Шулепова, Лариса Ионова, Татьяна Тараканова.