20.01.2010
За мзду на нары
Высокопоставленного китайского судью посадят пожизненно
***
 За получение взяток на миллион долларов бывший заместитель председателя Верховного суда Китая приговорен к пожизненному заключению.
Вердикт по этому громкому уголовному делу 52-летнего Хуан Сунъю был вынесен во вторник в одном из судов китайской провинции Хэбэй. Подсудимый стал самым высокопоставленным чиновником из судебной иерархии Китая, который когда-либо оказывался за решеткой. Теперь остаток жизни Хуан проведет в одной из специальных тюрем. Надежд на смягчение приговора, откровенно говоря, немного.
Прокуратура доказала, что, занимая пост вице-председателя с 2005 по 2008 год, судья получил "вознаграждений" на сумму более полумиллиона долларов. Чуть меньше Хуан заработал ранее, когда занимал должности в судебных инстанциях южной провинции Гуандун. Как сообщается, в основном деньги поступали от адвокатов, с которыми следователям, видимо, предстоит также разбираться.
Во-многом процесс был показательным, поскольку руководство страны постоянно требует усилить борьбу с коррупцией, особенно в высших эшелонах власти. Не секрет, что население с неприкрытым раздражением относится к чиновникам, позволяющим себе жить на широкую ногу. А таких в Китае немало.
"Преступления бывшего зам-председателя Верховного суда не заслуживают ни малейшего снисхождения, поскольку противоправные действия оказывают негативное влияние на общество", - говорится в постановлении суда.
Похоже, что расследования в отношении чиновников и привлечение виновных к ответственности в Китае только нарастает. Так, например, на прошлой неделе начался процесс над бывшим руководителем государственной атомной корпорации Кан Жисинем, которого также обвиняют в получении крупных взяток и злоупотреблениях служебным положением. В августе прошлого года он был исключен из Коммунистической партии Китая. Также в прошлом году начато расследование в отношении бывшего вице-президента крупнейшего в стране и мире оператора сотовой связи "Чайна мобайл".
Пожизненное заключение, пожалуй, можно даже назвать "везением" для бывших высокопоставленных китайских чиновников. В прошлом году был казнен экс-глава компании-оператора пекинского международного аэропорта Шоуду. Ли Пэйин был уличен в получении взяток и подарков на общую сумму 16 миллионов долларов. Такая же участь ожидает и Чэнь Тунхая, бывшего руководителя нефтяного гиганта "Синопек". В июле прошлого года он был признан виновным в коррупционных преступлениях и приговорен к смертной казни.