22.06.2010
В Китае вынесен приговор следователю, который оказывал "консультационные услуги" олигарху
###
***
 Сразу два громких дела, связанных с борьбой с преступностью, произошли в Китае.
Во вторник вынесен приговор известному следователю по экономическим преступлениям полиции Пекина Цзинь Хунли, который расследовал ряд громких дел в рамках общекитайской борьбы с коррупцией.
Как выяснило следствие, Хунли оказался причастен к  делу одного из самых богатых людей Китая Хуан Гуанъюй, чье состояние до момента ареста оценивалось в 6,3 миллиарда долларов. Этот бывший президент сети гипермаркетов электроники "Гомэй" недавно был приговорен  к 14 годам тюремного заключения за экономические преступления.
Теперь за решетку на 12 лет отправится и известный следователь. Было установлено, что он за гонорар в 221 тысячу долларов оказывал "консультационные услуги" олигарху, или попросту предупреждал того о планирующихся налоговых и прочих инспекциях. Слествие по делу борца с коррупцией продолжалось около полутора лет.
Как отмечают китайские СМИ, в последнее время количество возбуждаемых уголовных дел в Китае увеличилось. Это во многом произошло после того, как власти страны открыли сайты, на которые любой житель Китая может направить информацию, в том числе видеоролики о коррупционерах и их "любви к роскоши".
Также во вторник в провинции Хунань была арестована группа преступников в составе четырех человек, которая изготовляла фальшивые юани. Почти за год фальшивомонетчикам удалось напечатать банкнот на 31 миллион в долларовом эквиваленте. Сдал мошенников водитель автомобиля, на котором перевозились "деньги". Вес конфискованных у них "заготовок": бумаг и аппаратуры, на которой печатались фальшивые юани, составил две тонны.
Теперь им может грозить смертная казнь.