24.11.2010
Нашли общий язык
Российские и китайские таможенники обмениваются информацией
***
 Внешнеторговые отношения с ближайшим соседом - Китаем - играют особую роль в развитии российского Дальнего Востока. О сотрудничестве в таможенной сфере и многом другом рассказывает начальник Дальневосточного таможенного управления генерал-майор таможенной службы Сергей ПАШКО.
- Сергей Викторович, как развивается внешняя торговля с Китаем?
- Дальний Восток России граничит с двумя китайскими провинциями - Хэйлунцзян и Цзилинь. Протяженность границы свыше двух с половиной тысяч километров. Больше всего пунктов пропуска на границе с провинцией Хэйлунцзян, на границе с провинцией Цзилинь - один автомобильный пункт пропуска (в зоне ответственности Хасанской таможни).
Китайская Народная Республика наряду с Японией и Республикой Кореей является основным торговым партнером дальневосточных регионов России. Внешнеторговый оборот с Китаем стабильно растет. За девять месяцев этого года стоимость торгового оборота с КНР через таможенные органы ДВТУ по сравнению с тем же периодом прошлого года выросла на 68% - с 4,9 млрд долларов до 8,2 млрд. Причем стоимость экспорта возросла на 26%, а импорта - в 2,4 раза.
В Китай экспортируют минеральное топливо, рыбу и морепродукты, древесину и изделия из нее, руду. Импортируют - машины и оборудование, электробытовую технику, пластмассу и изделия из нее, продукцию из черных металлов, кожаные изделия, транспортные средства, овощи и фрукты, обувь, одежду и другое.
- Что таможня может сделать для развития торговли?
- Таможня - своеобразный мост между экономиками, удобный и надежный коммуникатор торговых взаимоотношений. Российская таможня динамично модернизируется. Сейчас в таможенных органах ДВТУ 99% ГТД оформляется за один день. Сто процентов таможенных органов России, в том числе и на российско-китайской границе, готовы к электронному декларированию через Интернет. Оно завоевывает все большую популярность у бизнеса. Через Интернет подается каждая пятая декларация. На Уссурийском, Якутском, Холмском таможенных постах доля интернет-деклараций превысила 50%.
Внедряются и другие перспективные технологии. Технология удаленного выпуска позволяет подавать ГТД на любой пост даже за тысячу километров от границы, где в это время товар физически находится. Для бизнеса это - существенное снижение затрат, так как не нужно хранить товар на складе, а выпущенные товары транспортируются далее по внутренним тарифам.
Думаю, на развитии торговых отношений с КНР положительно скажется и введение Таможенного кодекса Таможенного союза, направленного на упрощение и гармонизацию таможенных процедур.
- Как развивается экспорт энергоресурсов в регионе?
- Мы прогнозируем стабильное увеличение объемов экспорта энергоресурсов. Единая нефтепроводная система по маршруту Тайшет (Иркутская область) - Сковородино (Амурская область) - бухта Козьмино (Приморский край) имеет общую мощность до 80 млн тонн нефти в год.
В ноябре прошлого года завершилось строительство 2757 километров трубопровода, связавшего Тайшет и Сковородино, расположенное практически на китайской границе. Из Сковородино в Козьмино, находящееся в 2100 километрах восточнее, нефть пока доставляют по железой дороге.
В порту Козьмино построен причал для нефтеналивных судов грузоподъемностью до 150 тысяч тонн, семь резервуаров для хранения нефти емкостью по 50 тысяч тонн каждый. В настоящее время таможенники оформляют в среднем 10 танкеров грузоподъемностью 80-150 тысяч тонн ежемесячно вместо четырех-шести танкеров, как предполагалось ранее.
Из Сковородино под дном Амура уже проложена труба до города Мохэ (КНР), которая соединила российский и китайский нефтепроводы. Первые баррели российской нефти будут поставлены в Китай, возможно, уже в конце этого года. Это один из крупнейших проектов сотрудничества России и Китая. Российская сторона в течение 23 лет, начиная с 2011 года, ежегодно будет поставлять в Китай до 15 млн тонн нефти. Дальневосточные таможенники готовы обеспечить оформление такого объема.
- Есть ли проблемы в торговле с Китаем?
- Пожалуй, самыми актуальными проблемами являются расхождение в таможенной статистике, заявление недостоверных сведений о таможенной стоимости ввозимых товаров, ввоз контрафактных товаров. Бывают случаи, когда ввозимый товар пытаются декларировать ниже цены производителя и даже ниже стоимости сырья, из которого он произведен. Занижение таможенной стоимости негативно влияет на рынок, мешает добросовестным компаниям, которые оформляют товар по реальной цене. Схемы занижения таможенной стоимости нередко включают подмену документов фальсифицированными дубликатами.
При проведении недавней рабочей встречи и стажировки должностных лиц ДВТУ в Харбинской таможне один из основных вопросов как раз был посвящен проблемам контроля таможенной стоимости. Совместно прорабатываем возможность обмена комплектами документов, потому что иногда китайской таможне подаются одни документы, а российской таможне - иные.
Также растет количество выявленных товаров с признаками контрафактности. Если в 2009 году на Дальнем Востоке было выявлено и признано контрафактными 324 тыс. единиц товаров, то за 9 месяцев этого года - 1,42 млн единиц (рост более чем в 4 раза). Особенно часты такие случаи на Биробиджанской, Благовещенской, Уссурийской и Хабаровской таможнях. Среди выявленных контрафактов большую долю, как и в прошлые периоды, занимают спортивные товары, маркированные товарными знаками Adidas, Nike, Reebok, Puma; кожгалантерея Louis Vuitton, Hugo Boss, Chanel, Gucci; сотовые телефоны и их комплектующие Nokia.
В последний год традиционный список контрафакта расширился. Появились пробки для алкогольной продукции, маркированные товарными знаками "Журавли", "Пять Озер", Stolichnaya, игрушки и прочие товары под ярлыками "Смешарики" и Disney, обувь, маркированная товарными знаками UGG, ECCO, маникюрные наборы, ножницы, щипчики, имеющие маркировку Zinger спиннинги и рыболовные снасти Shimano. Не так давно Уссурийская таможня задержала контрафактные товары с символикой Олимпиады в Сочи.
- Есть ли специфика борьбы с контрабандой на китайской границе?
- Не думаю, что на границе с КНР больше контрабандистов, чем в других регионах. Но здесь есть специфика. Приоритетными направлениями правоохранительной работы являются борьба с незаконным перемещением товаров и сырьевых ресурсов (леса и лесоматериалов, морских биоресурсов), объектов дикой флоры и фауны, находящихся под угрозой исчезновения, а также наркотиков. За 9 месяцев 2010 года сотрудниками правоохранительных подразделений таможен Дальневосточного региона возбуждено 321 уголовное дело, общая стоимость предметов преступления - 739 миллионов рублей. Сейчас снова начался сезон контрабанды женьшеня.
Во взаимодействии с ФСБ России за два года было выявлено более 160 фактов незаконного перемещения через таможенную границу леса и лесоматериалов, стоимость предметов совершенных преступлений превысила 180 миллионов рублей, пресечена деятельность нескольких хорошо налаженных контрабандных каналов, а участники организованных преступных групп получили заслуженное наказание. Не меньшее внимание уделяется борьбе с незаконным вывозом продукции морского промысла.
- Как развивается сотрудничество с китайскими таможенниками?
- По таможенной линии ДВТУ взаимодействует со многими странами Азиатско-Тихоокеанского региона, но отношения с китайскими коллегами для нас имеют особенное значение. Наиболее тесные контакты налажены с Харбинской таможней. В течение многих лет дальневосточные и китайские таможенники обмениваются делегациями, проводятся рабочие встречи, стажировки и совместные семинары по актуальным вопросам. Российские таможенники посещали Суйфэньхэ, Дуннин, Муданьцзян, Дацин, Мишань. Китайские коллеги - Хабаровск, Биробиджан, Благовещенск, Уссурийск.
Прямые контакты весьма плодотворны. Так, во время стажировок мы убедились, что недостаточно знаем порядок оформления в КНР документов по внешнеэкономическим сделкам. В результате в прошлом году были организованы совместные семинары: один на российской территории, другой - на китайской. Кроме того, взаимовыгодный обмен информацией повышает эффективность таможенного контроля, скорость прохождения грузов, в конечном счете способствует росту товарооборота между нашими странами.
В 2008 году во время проведения ХXIX Олимпийских игр в Пекине российские и китайские таможенники успешно работали вместе. Надеюсь, что такое же плодотворное сотрудничество у нас получится и в 2012 году во время проведения саммита АТЭС во Владивостоке.
СПРАВКА
Регионом деятельности Дальневосточного таможенного управления является территория Дальневосточного федерального округа, в состав которого входят 9 субъектов РФ: Республика Саха (Якутия), Камчатский, Приморский и Хабаровский края, Амурская, Магаданская и Сахалинская области, Еврейская автономная область, Чукотский автономный округ. Площадь ДФО - 6,2 млн. км2, что составляет 36,6 % территории РФ. Здесь проживает порядка 7 млн. человек.
Протяжённость государственной границы в зоне ответственности ДВТУ составляет: с КНР - 2536 км, КНДР - 78,4 км, США - 49 км, Японией - 194,3 км.
В подчинении ДВТУ находится 13 приграничных таможен, 1 внутренняя (Якутская)
и Дальневосточная оперативная, 48 таможенных постов.
В ДФО расположено 65 пунктов пропуска, в том числе: морских - 35, воздушных - 10, смешанных - 10, автомобильных - 6, железнодорожных - 3, речной - 1