27.08.2010
Высокопоставленные филиппинские чиновники прибыли в Китай лично извиниться за гибель гонконгских туристов
###
***
 Делегация высокопоставленных чиновников с Филиппин прибыла в Китай, чтобы лично извиниться за гибель гонконгских туристов во время операции по освобождению заложников в манильском автобусе, сообщает в пятницу гонконгская газета "Вэньхуэйбао".
Бывший полицейский 23 августа захватил в Маниле автобус с туристами из Гонконга. Во время операции по освобождению заложников погибли восемь из них, а семь получили ранения. Пекин неоднократно на разных уровнях требовал от властей Филиппин провести всестороннее расследование и как можно скорее доложить о его результатах.
По информации "Вэньхуэйбао", в четверг в Пекин прибыл вице-президент Филиппин Джейомар Бинай и министр иностранных дел этой страны Альберто Ромуло. В Пекине филиппинские чиновники провели короткую встречу с китайскими представителями, после чего направились в специальный административный район Китая Сянган (Гонконг).
В программе гонконгского визита филиппинцев - доклад о ходе расследования у главы администрации Сянгана, а также встреча с родственниками погибших и пострадавшими.
В четверг МИД КНР не опроверг, но и не подтвердил факт визита высокопоставленных представителей Манилы в Китай. "КНР и Филиппины ведут переговоры по данному вопросу", - говорилось в письменном заявлении официального представителя МИД КНР Цзян Юй. Она также отметила, что Китай надеется на скорейшее расследование инцидента в Маниле.
В Китае, особенно в Гонконге, происшествие в Маниле вызвало гнев. Эксперты и рядовые граждане осуждают как сам ход спасательной операции и действия полиции, так и реакцию филиппинских властей на произошедшее. Президенту Филиппин Бенигно Акино, вероятно, еще долго будут припоминать улыбку, с которой он принес слова соболезнования семьям погибших.
По информации китайской печати, за нее уже пришлось объясняться перед прессой как официальному представителю главы Филиппин, так и самому президенту. "Улыбка была истолкована неверно. Моя мимика бывает разной, я могу улыбаться, когда весел, могу улыбнуться, когда нелегко. Если я обидел кого-то, приношу свои извинения", - объяснился Бенигно Акино.
При этом китайские газеты не первый день публикуют фотографии его "ошибочной улыбки", а также снимки жителей Манилы, которые, опять же улыбаясь, фотографируются на фоне злополучного автобуса, в котором погибли туристы из Гонконга.
По сведениям гонконгской газеты, филиппинская делегация пробудет в Гонконге до 29 августа.
РИА Новости