22.09.2010
Хлопок по ценам
Неурожай "белого золота" может повысить стоимость товаров легкой промышленности
***
 Неурожай "белого золота" может повысить стоимость товаров легкой промышленности
Впервые за 15 лет стоимость фунта хлопка на мировом рынке превысила 1 доллар. За один торговый день этой недели он подорожал на 3,8 процента. А с начала года - на 62 процента. Это беспрецедентное удорожание за последние пять лет.
Специалисты рынка прогнозируют, что такая тенденция может продлиться как минимум месяц. И подталкивать вверх цены на одежду и другие товары легкой промышленности.
А потом все будет зависеть от урожая хлопка в Индии, которая поставляет на мировой рынок 12 процентов этого сырья. Если муссонные дожди зальют плантации, то на богатый урожай нового "белого" сезона, который начинается 1 октября, рассчитывать не приходится. В Пакистане (его доля на мировом рынке составляет 8 процентов) летнее наводнение серьезно потрепало хлопковые поля. В Китае, у которого 25 процентов мирового экспорта, другая напасть. Там не ко времени грянуло похолодание. По прогнозам некоторых экспертов, дефицит хлопка в мире может достигнуть 2 миллионов тонн. Тогда его подорожание продолжится не один месяц. Цена рискует подняться до 2,8-3 тысяч долларов за тонну. То есть до 1,5-1,4 доллара за фунт (примерно 0,5 кг).
Россия полностью живет на экспортном хлопке. Но основные наши поставщики - из СНГ. И до них парад цен еще не докатился. Ежегодно около 100 тысяч тонн хлопка завозят из Узбекистана. Это примерно 40 процентов российского импорта. Вообще на узбекский хлопок, который, по некоторым данным, занимает второе место в глобальном экспорте, сегодня смотрит весь мир. Хорошая погода позволила вырастить отменный урожай. Теперь главное собрать все до последней коробочки.
Высокий урожай в Туркменистане - это еще 9 процентов поставок. В Казахстане и Таджикистане (по 20 процентов экспорта в Россию) тоже с урожаем все более-менее нормально. Тем более, как сказала "РГ" президент русского хлопкового сообщества Людмила Мельникова, у Казахстана в этом году будет преимущество перед другими поставщиками из СНГ. Благодаря Таможенному союзу ему не придется платить налог на добавленную стоимость. И Казахстан вполне может увеличить свои поставки. Есть проблемы у Азербайджана. Он пока приостановил экспорт хлопка. Но на его долю приходится лишь 7 процентов российского импорта. Так что даже если у Китая, Индии и Пакистана, с которыми тоже сотрудничает наша страна, с хлопком не все срастется, мы без сырья не останемся. Но платить за него придется не по тем ценам, на которые рассчитывали еще в начале года.
В этом году текстильная и легкая промышленность оживилась. За полгода производство увеличилось на 12,6 процента. Произошло это во многом благодаря господдержке, отметили участники "круглого стола" в Торгово-промышленной палате. Он прошел накануне 35-й Федеральной оптовой ярмарки "Текстильлегпром", которая открылась на этой неделе. По словам президента Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности, председателя комитета ТПП по предпринимательству в текстильной и легкой промышленности Бориса Фомина, увеличение числа отечественных производителей текстильной продукции - прямое следствие снятия в 2008 году госпошлин, а в некоторых случаях и НДС на ввоз текстильного оборудования, не производящегося в России. "Если в 2008 году мы поменяли 4 процента оборудования, то в 2009-м и 2010-м - уже 12 процентов. Это позволило значительно модернизировать и ускорить темпы выпуска отечественной продукции.
И сегодня уже 30 процентов - отечественный текстиль инновационного типа, сообщил Фомин. Кроме того, заметил он, помогают развитию текстильной отрасли таможенные органы и МВД, которые стали более результативно перекрывать ввоз в страну нелегального текстиля из Китая - основного конкурента отечественных фирм. Однако пока отрасль только на пути выздоровления. Доля только официального импорта в объеме продаж товаров легкой промышленности приближается к 40 процентам. Впрочем, по прогнозам Людмилы Мельниковой, рынок хлопка все-таки стабилизируется, и цены будут постепенно снижаться.
