03.09.2010
США и Китай обвиняют друг друга в сворачивании военного сотрудничества
###
***
 Представители военных ведомств США и Китая обвинили друг друга в наблюдающемся в последнее время резком охлаждении двустороннего сотрудничества и контактов в сфере обороны и безопасности. Довольно резкое и откровенное выяснение отношений произошло в Сингапуре в кулуарах международного форума.
Заместитель начальника Генерального штаба Народно-освободительной армии Китая заявил, что "барьеры, которые сейчас воздвигнуты в отношениях между военными КНР и США, были сделаны не Китаем". Он выразил свое недовольство, что Соединенные Штаты вопреки настоятельным просьбам Китая продолжают продавать вооружения Тайваню, а также ведут активную разведывательную деятельность против КНР с использованием военных кораблей и самолетов.
Напомним, что в январе этого года администрация Барака Обамы уведомила Конгресс США о том, что намерена продать Тайваню вооружений на общую сумму 6,4 миллиарда долларов. Это известие вызвало бурю негодования у китайцев, после чего двусторонние контакты и сотрудничество в военной сфере между КНР и США было заморожено.
В ответ на упреки министр обороны США Роберт Гейтс призвали Китай "принять существующие реалии".
"За 30 лет, прошедших после нормализации наших отношений с Пекином, всем уже давно стало ясно, что никакое прерывание нашего военного сотрудничества с КНР не заставит нас пересмотреть нашу политику в отношении Тайваня", - подчеркнул Роберт Гейтс.
Таким образом он дал понять, что Вашингтон не уступит давлению Пекина и не прекратит поддерживать Тайвань, в том числе и путем поставки вооружений.