17.06.2010
Пятый премьер за четыре года
Политическую жизнь Японии сотрясают участившиеся толчки
***
 Политическая жизнь Страны восходящего солнца, образно говоря, вошла в полосу землетрясений.
Таков лейтмотив японских газетных передовиц и телевизионных комментариев. С 2006 года в Токио сменилось пять премьер-министров. Трое из них возглавляли правительство по году. А четвертый - Юкио Хатояма, при котором оппозиционная Демократическая партия впервые завоевала большинство в палате представителей, продержался у власти всего 259 дней.
Новым главой кабинета стал бывший министр финансов 63-летний Наото Кан. Его ближайшая задача: всего за месяц исправить неблагоприятное впечатление о своем предшественнике. Ведь уже в июле должна наполовину обновиться верхняя палата парламента. И важно не допустить, чтобы Демократическая партия потеряла голоса на предстоящих выборах.г
Прорыв оппозиции
Победа Хатоямы в августе прошлого года была политической сенсацией. Ведь она положила конец монополии Либерально-демократической партии, которая правила Японией почти все послевоенные годы. Но беда Демократической партии состояла в том, что она завоевала большинство в ключевой нижней палате в разгар глобального финансово-экономического кризиса. А в такое время куда удобнее находиться в оппозиции и критиковать правительство, нежели самому управлять.
Неспособность Юкио Хатояма осуществлять эффективные антикризисные меры, судя по всему, толкнула его к популистским шагам. С одной стороны - ублажить левые демократические силы, недовольные затянувшимся американским военным присутствием. А с другой стороны - потрафить правым реваншистским кругам жесткими заявлениями по территориальному спору с Россией. Полагаю, что падение популярности недавнего премьера связано с его неудачами на обоих этих направлениях.
Хатояма клятвенно обещал своим избирателям убрать с Окинавы базу морской пехоты США. После девяти месяцев переговоров американцы согласились лишь переместить ее из центра в восточную часть острова. Но найти альтернативное место для боевой подготовки морпехов так и не удалось.Окинава по-прежнему остается средоточием американского военного присутствия, что ведет порой к неожиданным последствиям.
К примеру, Окинава была на первом месте среди всех префектур Японии по средней продолжительности жизни. Возможно, из-за обилия морепродуктов в традиционном рационе. Ныне же она переместилась на последнее место. Причина - более сорока открытых на острове комбинатов "Макдоналдс" и рост потребления жирных "гамбургеров". В кровеносных сосудах островитян появились холестериновые бляшки.
О чем Хатояма договорился с Хрущевым
Как уже отмечалось, либерал-демократы находились у власти практически все послевоенные годы, уступив ее за это время оппозиции лишь пару раз на пару лет. В один из таких кратких периодов премьер-министром Японии стал Итиро Хатояма (дед недавнего премьера). В 1956 году он уговорил Хрущева подписать советско-японскую декларацию, на основании которой было прекращено состояние войны и восстановлены дипломатические отношения между нашими соседними государствами (без чего, кстати говоря, Япония не могла стать членом ООН).
Дело в том, что в 1951 году Сталин отказался подписать Сан-Францисский мирный договор, где сказано, что "Япония отказывается от всех прав, правооснований и претензий на Курильские острова". Для Москвы было неприемлемо, что китайским представителем в Сан-Франциско был уже свергнутый режим Чан Кайши, тогда как Китаем с 1949 года управляло правительство Мао Цзэдуна. Воспользовавшись тем, что СССР не стал участником Сан-Францисского мирного договора, Токио выдвинул территориальные претензии на четыре южных острова Курильской гряды: Итуруп, Кунашир, Хабомаи и Шикотан.
При подписании декларации 1956 года Хатояма уговорил Хрущева сделать хоть какую-то уступку Японии. Так в декларации появилась статья девятая, где сказано: идя навстречу пожеланиям японского народа, СССР в качестве жеста доброй воли готов после подписания мирного договора передать Японии два небольших острова - Хабомаи и Шикотан, дабы навсегда закрыть территориальный спор.
Однако вернувшиеся вскоре к власти либерал-демократы объявили это лишь "первым шагом" и возобновили притязания на все четыре спорных острова. С другой стороны, после того как в 1960 году Токио подписал с Вашингтоном "договор безопасности", узаконивший пребывание на японской земле военных баз США, Москва заявила, что в условиях американского военного присутствия обещание передать Хабомаи и Шикотан не может быть выполнено.
Перечеркнутые согласования
Из-за реваншистской позиции либерал-демократов вопрос о мирном договоре "завис" на целых полвека. Переговоры, впрочем, продолжались. Их скромным итогом стали три согласованные констатации. Во-первых, обе стороны признают, что территориальный спор может быть решен только на основе взаимоприемлемого компромисса. Во-вторых, российско-японские отношения должны быть улицей с многорядным движением, чтобы тупик на одной из полос не блокировал движения на остальных. В-третьих, чтобы было легче найти компромисс, стороны должны расширять торгово-промышленные связи и политическое сотрудничество на международной арене.
Приход к власти внука Итиро Хатояма породил как среди японцев, так и среди россиян надежды на более благоприятные возможности для заключения мирного договора. Однако, став премьер-министром, Юкио Хатояма использовал свое большинство в парламенте для принятия резолюции, в которой четыре Южно-Курильских острова названы "исконно японскими территориями. которые незаконно оккупирует Россия".
Подобное заявление может лишь побудить Россию вернуться на прежнюю советскую позицию, что никакого территориального вопроса не существует. Нынешнее положение воплощает итоги Второй мировой войны, в которой Япония была разгромлена и капитулировала на основе Потсдамской декларации.
Итак, Хатояма нарушил свое предвыборное обещание убрать американскую морскую пехоту с Окинавы. А во-вторых, не улучшил, а ухудшил перспективы урегулирования территориального спора с Россией, перечеркнув согласованные в длительных переговорах констатации. Так что его популизм на двух противоположных фронтах был, можно сказать, контрпродуктивен.
Участившиеся в Японии политические землетрясения наводят на мысль, что характерная для послевоенных лет полуторапартийная система, когда правящая партия имеет в парламенте вдвое больше мест, чем все ее соперники вместе взятые, начинает изживать себя. Однако недолговечность прорывов оппозиции к власти говорит о том, что до двухпартийной системы пока еще далеко.