18.04.2010
Маневры китайских кораблей перепугали японцев
###
***
 В Японии до сих пор обсуждают организованную китайскими военными моряками на прошлой неделе демонстрацию флага. Напомним, что группа из десяти боевых кораблей ВМС КНР, среди которых были две подводные лодки, прошли между японскими островами Окинава и Миякоцзима.
Хотя формально китайцы ничего не нарушили, так как воды между островами являются международными, но в Японии такие маневры восприняли с большой обеспокоенностью. К группе кораблей был направлено японское судно морских сил самообороны. Кроме того, министерство обороны Страны восходящего солнца передало китайским коллегам официальный запрос с просьбой разъяснить действия, которые, как считают в Токио, представляют определенную угрозу безопасности движения судов в этом районе. 
В целом же японцы считают, что Китай таким образом демонстрирует свою растущую мощь на море, а также возможности проецировать свои интересы в водах мирового океана. "Эти маневры показывают, что Китай начал реализовывать свою оборонную стратегию, основывающуюся на необходимости защиты интересов вдали от своих берегов", - сказал научный сотрудник Фонда исследований мирового океана Тетцуо Котани. 
Одновременно в Токио признают, что формально Пекину предъявить нечего, так как никакие правила и договоренности нарушены не были. Министр иностранных дел Японии вообще отказался давать какие-либо комментарии по поводу инцидента, а источник в правительстве Страны сказал, что "единственно возможным шагом в данных условиях является лишь наблюдение".
