21.07.2010
Заступница усердная
###
***
 Сегодня православные христиане чтут Казанскую икону Божией Матери.
Икона эта была чудесным образом явлена в Казани в 1579 году. Накануне в городе произошел страшный пожар. Через несколько дней 9-летней девочке Матроне, дочери стрельца, приснился сон. В сонном видении ей явилась Божия Матерь и повелела достать Ее икону, зарытую в земле еще при господстве мусульман тайными исповедниками Православия. На слова девочки никто не обратил внимания.
Трижды являлась Богородица и указывала место, где укрыта чудотворная икона. Наконец, Матрона со своей матерью стали рыть в указанном месте и обрели святую икону. На место чудесного обретения прибыл во главе духовенства архиепископ Иеремия и перенес святой образ в близ расположенный храм во имя святителя Николая, откуда, после молебна, перенесли его с Крестным ходом в Благовещенский собор - первый православный храм города Казани. Во время шествия получили исцеление двое слепых- Иосиф и Никита.
На месте явления иконы был поставлен храм и основан женский монастырь, где Матрона и ее мать позже стали монахинями. 
Интересно, что в храме, где совершался первый молебен пред Казанской иконой, священником был будущий Патриарх Ермоген. Через пятнадцать лет, уже будучи митрополитом Казанским, он составил сказание о священных событиях, очевидцем и участником которых был. 
Небольшая икона, обретенная девочкой Матроной, вскоре стала всенародной святыней.
А в "смутное время" святитель Ермоген - уже патриарх Московский и всея Руси - тайно отправил в Нижний Новгород воззвание, которое побудило к сбору ополчения. Казанские дружины, присоединившиеся к войскам князя Пожарского, принесли с собой список с Казанской чудотворной иконы и передали ее в Ярославле князю Димитрию.
Несмотря на все трудности похода - внутреннюю вражду, недостаток оружия и продовольствия, непогоду - ополченцы взяли сначала Китай-город, а потом Кремль!
Москва была освобождена от поляков.
В память об этом освобождении было установлено осеннее празднование в честь иконы Казанской Божией матери( сначала только в Москве, а потом по всей России), а позже князь Дмитрий Пожарский построил на Красной площади Казанский Собор.
Перед Казанской иконой молился царь Петр I перед Полтавской битвой. В честь нее был построен знаменитый Казанский собор в Петербурге, ставший храмом-памятником русской славы в Отечественной войне 1812 года.
Из множества икон Богородицы, почитаемых в Русской Православной Церкви, ни одна не распространена в таком числе, как Казанская. Всей Православной Русью она свято чтится, к ней чаще всего обращают взоры в бедах и болезнях, взывая: "Заступнице усердная, Мати Господа Вышняго, за всех молиши Сына Твоего Христа Бога нашего... всем полезная даруй и вся спаси, Богородице Дево, Ты бо еси Божественный покров рабом Твоим".
Благодатным осенением расположились иконы Пречистой Богородицы по лицу нашей Отчизны, воистину образуя Небесный покров. Ее неустанным ходатайством ниспосланный Божественным Сыном, принесшим Себя в жертву для спасения человечества. Древний Владимирский святой образ Богородицы хранит и благословляет наши северные пределы, Смоленская и Почаевская иконы ограждают запад, а на восток, до края земли сияет лучами неизбывной благодати чудотворный Казанский образ Пречистой нашей Матери.