12.05.2010
Канн посыпает головы пеплом
Международный кинофестиваль начинается вопреки природным катаклизмам
***
 Сегодня премьерой внеконкурсного фильма Ридли Скотта "Робин Гуд" на Лазурном берегу Франции открывается 63-й Каннский международный кинофестиваль. В его главном конкурсе один фильм из России, а если считать и территорию бывшего СССР, то два. Благодаря Украине.
Как известно, в главный конкурс самого престижного фестиваля Европы включен фильм Никиты Михалкова "Утомленные солнцем-2. Предстояние". Вариант, который покажут на каннских экранах, в России не видели: фестиваль попросил картину, в оригинале идущую более трех часов, сократить до приемлемого по регламенту хронометража. Здесь есть определенное лукавство: два года назад конкурсный фильм Содерберга "Че" длился более 270 минут с антрактом для перекуса. Зато дирекция пошла на уступки в своем традиционном "праве первой ночи": показ в конкурсе фильмов, уже вышедших в национальный прокат, почти никогда не практикуется, исключения крайне редки.
Напомню, что на фестивале 1994 года фильм "Утомленные солнцем", номинированный на Золотую пальмовую ветвь, получил Гран-при жюри и приз Экуменического жюри, уступив первенство фильму Квентина Тарантино "Криминальное чтиво". Кроме того, в 1998 году "Сибирский цирюльник" Михалкова вне конкурса шел на церемонии открытия Каннского фестиваля.
В каннских программах ожидаются также два фильма, представленных Украиной, - оба на правах копродукции с западными кинематографиями. Первый из них, что в главном конкурсе редкость, - дебютный: известный документалист Сергей Лозница снял с интернациональным составом актеров свою первую игровую ленту "Счастье мое" - несколько кошмарных дней водителя-дальнобойщика, колесящего по дорогам Украины. Кроме того, в творческом содружестве с Украиной создавал свою новую ленту "Шантрапа" живущий в Париже Отар Иоселиани. Как всегда, картина навеяна личным опытом надежд и разочарований, полученным классиком грузинского кино в течение долгой жизни. Ее герой, молодой кинорежиссер, точно так же бежал от партийной цензуры и точно так же угодил в сети цензуры денег. Богдан Ступка в фильме играет роль председателя Госкино Бориса Фирсова, который, став послом во Франции, помогает герою выехать из СССР и получить свой первый контракт в "свободном мире". Этот фильм пойдет в рамках "Специальных показов".
Последний раз в каннском конкурсе Россия участвовала три года назад - тогда уехал без наград фильм Александра Сокурова "Александра", а кинодрама Андрея Звягинцева "Изгнание" взяла приз за лучшую мужскую роль - его получил Константин Лавроненко.
Конкуренты у фильмов из бывшего СССР будут сильные. Среди них работы таких мастеров, как японец Такеси Китано с триллером "Гнев", англичанин Майк Ли ("Еще год"), иранский классик Аббас Киаростами с фильмом "Заверенная копия", мексиканский режиссер Алехандро Гонсалес Иньярриту - его картина называется намеренно неграмотно: Biutiful. Если по-русски, то приблизительно "КрасАта". Впервые за многие годы в конкурсе представлена некогда интереснейшая кинематография Венгрии - фильмом "Проект Франкенштейна" режиссера и актера Корнеля Мундруцо (он же играет одну из главных ролей). От Франции в конкурсе четыре картины: "Вне закона" Рашида Бушареба, "Про богов и про людей" Ксавье Бовуа, "Турне" Матьё Амальрика и "Принцесса де Монпасье" французского классика Бертрана Тавернье. Необычно скудно представлена американская кинематография - то ли сказывается кризис, то ли наступает очередная волна антиамериканских настроений, которые в Канне спорадически возникают. Так или иначе, в конкурсе единственный фильм из США - "Честная игра" режиссера Дага Лаймана, крепкого профессионала, известного по фильмам "Идентификация Борна" и "Мистер и миссис Смит". Главную роль в этом политическом байопике играет Наоми Уоттс.
Интригующе выглядят кинематографии Востока. Здесь картина под сложным названием "Дядя Бунми, вспоминающий свои прошлые жизни" знаменитого тайского режиссера и сценариста Апичатпонга Верасетакула, который уже не раз получал каннские призы. Махамат-Салех Харун, мастер из Республики Чад, покажет драму "Человек, который кричит". Сюрпризы может предъявить фильм именитого режиссера и в недавнем прошлом министра культуры Южной Кореи Ли Чан Дон "Поэзия". Среди конкурентов и молодой китайский режиссер Ван Сяошуай. Он хорошо известен в Европе, не раз получал призы в Канне и Берлине ("Пекинский велосипед", "Шанхайские мечты"), а недавно был удостоен звания кавалера Ордена литературы и искусства - одной из высших наград Франции в области культуры. На этот раз он представляет семейную драму "Чунцинский блюз". Кроме того, в самый последний момент в конкурсе появился еще один участник - обладатель Золотой пальмовой ветви английский режиссер Кен Лоуч все-таки сумел закончить свою новую картину "Ирландский маршрут".
Жюри главного конкурса возглавляет американский фантазер Тим Бертон.
В конкурсе "Особый взгляд" внимание привлекает фильм "Странная история Анхелики", снятый португальским ветераном Мануэлем де Оливейрой - активно действующему классику исполнилось 102 года. Кроме того, здесь политическая драма "Социализм", которую на пороге 80-летия снял Жан-Люк Годар. Во главе жюри "Особого взгляда" - Клер Дени.
Кинопраздник начинается в обстановке природных катаклизмов, грозящих поставить под удар очень многое в нашей цивилизации. Неделю назад вся линия Лазурного берега подверглась мощной атаке десятиметровых волн, причинивших много разрушений в киностолице Европы. Особенно пострадали прибрежные рестораны и пляж, где фестиваль предполагает бесплатно показывать всем желающим мировые премьеры новых фильмов. Многочисленные гости Канна надеются, что их прилету и отлету не помешает пепел, снова в изобилии исторгаемый исландским вулканом Эйяфьятлайокудлем, хотя в последние предфестивальные дни один за другим закрывались все близкие к Ницце европейские аэропорты, а в самой Ницце отменялась добрая половина рейсов. В общем, волнения, судя по всему, предстоят не только кинематографические.
Подробнее о ситуации в Канне - в следующем репортаже.