12.10.2010
Пошли на рудники
Китай готовит крупные промышленные проекты для Восточной Сибири
***
 Группа китайских корпораций впервые представила в администрацию Забайкальского края РФ проект освоения ряда месторождений промышленного сырья. По информации пресс-службы администрации края, речь идет прежде всего о разработке крупного месторождения железной руды в Нерчинско-Заводском районе (юго-восток Забайкалья), причем в подготовку этого проекта уже вложено китайской стороной до 800 млн рублей. А общая стоимость его реализации оценивается в 22 млрд рублей в текущих ценах.
Объем производства чугуна на базе Березовского месторождения китайской стороной намечен в 2 млн тонн в год, а максимальный объем изготовления продукции в рамках СП планируется в объеме 6 млн тонн за год. Эту продукцию намечено примерно поровну сбывать на российском и китайском рынках.
Кроме того, компании КНР дорабатывают или уже предлагают проекты промышленной разработки разнообразного сырья во многих восточносибирских и дальневосточных субъектах Федерации. Это перекликается с федеральной программой комплексного освоения сырьевых ресурсов Восточной Сибири и Дальнего Востока (см. карту).
Похоже, КНР намерена расширить свою промышленно-сырьевую базу прежде всего за счет близлежащих российских ресурсов и их переработки. Эту тенденцию отмечает американский аналитик Крис Уифер, специализирующийся на изучении российско-китайских экономических связей: "КНР уже инвестирует миллиарды долларов в российские железные рудники, алюминиевые заводы, деревоперерабатывающие компании и сельскохозяйственные предприятия. Особенно на российском Дальнем Востоке".
А по мнению директора Центра исследований Центральной Азии и ШОС МГИМО Александра Лукина, в настоящее время между странами нет каких-то крупных прорывов, и надо искать области, где эти отношения можно развивать более активно. Он полагает также, что Китаю следует вовремя включиться в программы развития Дальнего Востока и Сибири, чтобы успеть. Так как очень большой интерес к дальневосточным проектам существует в Японии и Южной Корее.