22.06.2010
В Москве задержана крупная банда грабителей
###
***
 Оперативники МВД РФ при поддержке милицейского спецназа задержали у торгового центра на юго-востоке Москвы банду грабителей, напавших на троих бизнесменов из Китая и отобравших у них более 15,5 миллиона рублей.
Как сообщил источник в правоохранительных органах столицы, вооруженное нападение на предпринимателей из КНР совершили шесть неизвестных на Тихорецком бульваре. Грабители завладели 250 тысячами долларов и 8 миллионами рублей и попытались скрыться.
"Сотрудники МВД блокировали напавших, однако те открыли стрельбу по милиционерам. Принятыми мерами грабители были задержаны, при этом один из преступников получил ранение. Среди милиционеров и спецназа пострадавших нет", - рассказали в милиции.
По данным источника, у задержанных милиционеры изъяли пистолет ТТ и  два пистолета Макарова с глушителем, а также похищенные у граждан Китая  деньги. Он добавил, что среди задержанных трое иностранцев - граждане Таджикистана.
РИА Новости