01.04.2010
Форматное отторжение
"Большая восьмерка" не выдерживает конкуренции со стороны "двадцатки"
***
 От встречи министров иностранных дел "большой восьмерки", которая собралась в живописном пригороде канадской Оттавы, мало кто ждал сенсационных результатов. Но даже пессимисты в итоге оказались оптимистами. Что означало лишь одно - "группа восьми" стоит на пороге самороспуска.
Сидя в первом ряду на итоговой пресс-конференции, то есть примерно в метре напротив Хиллари Клинтон, баронессы Кэтрин Эштон или, к примеру, Дэвида Милибэнда, трудно было не разглядеть в их глазах тоску и огромное желание как можно быстрей разбежаться по своим лимузинам. Лишь глава МИД России Сергей Лавров периодически выводил остальных членов элитного клуба из состояния нескрываемой дремы. Глаза их вспыхивали, когда российский министр говорил о некорректной постановке вопроса или неэтичных попытках. Но спустя несколько минут они снова гасли.
Очевидно было и другое. Многие из присутствовавших на пресс-конференции журналистов также с трудом понимали, что они там делают и вообще о чем идет речь. Известно, что на подобных мероприятиях каждой из стран дается право задать лишь по одному вопросу. Первыми по традиции спрашивают хозяева. И тут канадская журналистка спросила Клинтон о том, как та относится к проблемам материнства, а также к использованию контрацептивов и презервативов.
Госсекретарь, конечно же, нашла что ответить. Выяснилось, что во времена пребывания на посту сенатора она достаточно серьезно изучила этот вопрос. Но важно не это, а то, что главу американской дипломатии на итоговой пресс-конференции после встречи в рамках "большой восьмерки" спрашивают о контрацептивах. А как же Иран, Афганистан или, к примеру, ПРО в Европе. Еще несколько лет назад такая девальвация интереса к обсуждаемым в рамках "восьмерки" темам была просто невозможна.
Сейчас другие времена и другие форматы. О том, что "восьмерку" необходимо расширять, и политологи, и дипломаты всерьез начали говорить более десяти лет назад. Вариантов расширения было много. Не исключено, что эти разговоры длились бы еще не один десяток лет, если бы не глобальный экономический кризис. Перед лицом реальной угрозы обрушения основ мировой финансовой системы без каких-либо проволочек с ходу родилась "двадцатка".
Первоначально предполагалось, что "группа двадцати" станет основной площадкой для обсуждения исключительно финансовых вопросов. За "восьмеркой" же закрепили статус главного механизма коллективного поиска решений наиболее актуальных политических проблем. Прошло лишь три саммита "двадцатки", и выяснилось, что потенциал "восьмерки" буквально тает на глазах. В то время как "группа двадцати" с успехом подключается к обсуждению в том числе и глобальных политических тем. В рамках же "восьмерки" все острее ощущается нехватка то девятого, то двенадцатого, то пятнадцатого участника.
Не секрет, что западные участники переговоров уже фактически открытым текстом говорят о том, что летом 2011 года на следующем саммите во Франции можно будет торжественно хоронить "восьмерку". Обсуждается это, правда, пока в шутливой форме. Но ведь в каждой шутке, как известно, немало истины.
Не осталось практически ни одного пункта из повестки дня "большой восьмерки", который члены элитного клуба способны решить без чужой помощи. К примеру, ситуацию в Пакистане или на Шри-Ланке невозможно урегулировать без участия Индии. А к решению таких вопросов, как иранская ядерная программа или переговоры с Северной Кореей, однозначно необходимо привлекать как минимум Китай.
После обсуждения права на использование контрацептивов участники пресс-конференции, к счастью, все же вернулись к разговору о более присущих былой "большой восьмерке" проблемах. Таких, как Иран. И тут же последовал вопрос, который в очередной раз наглядно доказал - формат устарел. Клинтон спросили: смогут ли члены элитного клуба уговорить Китай согласиться на введение санкций в отношении Тегерана? На что госсекретарь утвердительно закивала и даже сообщила, что через несколько недель стороны приступят к активному обсуждению этого вопроса в Совете Безопасности ООН.
На что Лавров резонно за метил: "Думаю, что совсем некоррект но ставить вопрос таким образом, будто бы задача состоит в том, чтобы какая-либо группа государств уговорила Китай... Китай излагает свои позиции, которые будут учитываться наравне с позициями всех остальных. Представлять дело таким образом, что все мы будем кого-то уговаривать, - в корне неверно". А затем добавил: "Было бы неэтично пытаться в непереговорном формате "восьмерки" предрешать те дискуссии, которые только еще предстоят в форматах, признанных в качестве механизмов работы по Ирану".
Пресс-конференция закончилась, но из зала стали выкрикивать новые вопросы. "Слишком много времени мы потратили на обсуждение проблем с контрацептивами", - пошутил, прощаясь, Лавров. Остальные министры в ответ лишь рассмеялись. Но уж как-то очень уныло.