24.09.2010
Полный бренд
Четверть товаров в рознице составляют подделки
***
 В общем обороте розничной торговли контрафакт составляет 6 процентов или 910 миллиардов рублей. Сегодня подделки популярных товаров массового спроса "прячутся" за высокой ценой, перемещаются из столицы в регионы, в Интернет.
О новых тенденциях в "жизни" контрафакта на российском потребительском рынке и рисках, связанных с его дальнейшим распространением вчера рассказал журналистам первый проректор Государственного университета - Высшая школа экономики Вадим Радаев. Он один из авторов исследования, посвященного проблемам контрафактной продукции. Его авторы могут объективно оценить реальные изменения, которые происходят на рынке "дурилово". С 2000 года это уже третье исследование, которое заказало Содружество "РусБрэнд".
По словам Вадима Радаева, снижения числа подделок под популярные бренды больше не наблюдается, а возникшие ранее позитивные тенденции сведены на "нет" финансовым кризисом 2008-2009 годов. Как и прежде, больше всего подделывают 9 категорий товаров. Они занимают 24 процента оборота розничной торговли. Это алкоголь, лекарства, одежда, обувь, средства гигиены, косметика, чай-кофе, стиральные порошки и чистящие средства. Кроме того, в последнее время контрафакт одолел еще и рынок агрохимикатов, что представляет опасность для потребителей сельхозпродукции отечественных производителей.
В кризис, что зафиксировано в исследовании, произошло сокращение доли подделок, поступающих в Россию из-за рубежа, и увеличение отечественных "дурилок". Эксперты утверждают, что на местных подпольных мастерских, как правило, идет простая расфасовка, разлив или сборка. Этим занимаются индивидуальные предприниматели. Растут производства, которые "патронируют" локальные органы власти и правоохранители. К примеру, говорится в исследовании, в производство подделок нередко вовлекаются такие закрытые заведения, как тюрьмы и военные части. Еще один источник отечественного контрафакта - так называемая "третья смена", когда на легальных предприятиях, ночами изготавливается неучтенная продукция, которая затем сбывается "налево", минуя официальные каналы дистрибуции.
Зато импорту контрафактной продукции, похоже, поставлен более надежный заслон, благодаря эффективной работе Федеральной таможенной службы (ФТС).
Таможенники сегодня действуют совместно с владельцами товарных знаков, поясняют авторы исследования. Эти правообладатели регистрируют в таможенном реестре свои товарные знаки, которые легче отслеживать и защищать таможенникам. Впрочем, в ответ на это правонарушители продолжают изобретать другие всевозможные схемы. В ФТС рассказывают, что одним из популярных сегодня способов ввоза подделок становится импорт компонентов, из которых потом "собирается" обувь, одежда, косметика, бытовая техника, продукты питания. К примеру, по отдельности ввозятся сами комплектующие, тара, этикетки, другой товар. Либо, наоборот, ввозится продукция без этикеток, которые наклеиваются на товар уже после пересечения им границы. Источниками ввоза подделок в Россию из-за рубежа по-прежнему остается Китай, Тайвань и смежные рынки - Прибалтика, Украина, Казахстан Туркменистан.
Большие риски по разрастанию контрафакта, по мнению авторов исследования, несет Таможенный союз России, Белоруссии Казахстана. В первую очередь из-за множества законодательных нестыковок и разной ценовой политики, которую проводят владельцы известных брендов и товарных знаков в разных регионах мира. К примеру, цены на мировые бренды в Казахстане сегодня на 10-20 процентов ниже, чем в России, поскольку это связано с дифференциацией ценовой политики правообладателей, ориентирующихся на доходы населения. А они в Казахстане ниже, чем в России. Для России, и в первую очередь для ее бюджета, это означает возможный рост так называемого "параллельного импорта", который не будет законодательно ограничен. С отменой внутренних границ купить многие брендовые товары, особенно парфюмерию, косметику, дезодоранты, предназначенные только для азиатских рынков, скажем, в Казахстане, и привести в Россию будет наиболее простым алгоритмом "параллельного импорта". К тому же дешевые экзотические товары имеют повышенные шансы на быструю реализацию. Еще один нюанс. В Уголовном кодексе Казахстана за незаконное использование товарного знака предусмотрен арест на срок до полугода либо исправительные работы до двух лет. Порог ущерба начинается до тысячи долларов. В России он повышен в 6 раз. При этом в Казахстан из Киргизии эксперты ожидают увеличения китайской контрабанды товаров массового спроса. А это уже представляет серьезный удар по российским производителям аналогичных товаров.
Еще один момент, способный накалить обстановку и обострить "ценовые войны" на территории Таможенного союза, - советские товарные знаки. Речь в первую очередь идет о кондитерских изделиях типа "Мишки на Севере", "Аленки", алкогольных напитках (водка "Столичная", "Советская", "Брусничная"), о лекарствах наподобие "Валокордина". Сегодня существует около 5 тысяч товарных знаков родом из бывшего СССР, зарегистрированных разными правообладателями в разных странах - участницах Таможенного союза. Решить эту проблему будет очень трудно, прогнозирует Вадим Радаев. Поэтому, по его словам, использование товарного знака конкретным правообладателем будет считаться законным лишь на территории той страны, на которой этот товарный знак зарегистрирован. В другом государстве будут защищаться права "своего" владельца. Это означает, что советские марки стран - участниц Таможенного союза будут приравниваться к контрафакту и отслеживаться внутри страны правоохранительными органами. "Мы ожидаем борьбу между правообладателями, где более мощные компании-производители будут выдавливать конкурентов со смежных национальных рынков", - подчеркивает Радаев. Тем не менее хоть этот вопрос и не имеет пока однозначного решения, альтернативные варианты все же озвучиваются. К примеру, обсуждается возможность передачи права некоему государственному органу (Росимуществу), который бы в обязательном порядке выдавал безвозмездные лицензии всем предприятиям, исторически выпускающим "аленки" или "валокордины". Впрочем, в любом случае, считают участники рынка, в отношении советских брендов должно быть как можно быстрее принято единое решение. Будет ли оно на межгосударственном ведомственном уровне, либо право заключать многосторонние соглашения предоставят самим правообладателям советских товарных знаков - это уже не суть важно.
Дополнительные опасения участников рынка вызывает ослабление внутреннего контроля за контрафактом со стороны правоохранительных органов. Это произошло во многом из-за законодательных поправок по ограничению проверок малого и среднего бизнеса, а также из-за снижения уголовной ответственности за экономические преступления. К примеру, планка для возникновения уголовной ответственности повышена в шесть раз, что увеличивает трудности сбора доказательной базы для милиции. В связи с этим, бьют тревогу представители "РусБрэнда", к примеру, на территории крупнейшего в России рынка в Москве, в Московском ГУВД ликвидирован отдел по борьбе с правонарушениями на потребительском рынке. Предполагается, что борьбой с подделками и контрафактом займется теперь либо Роспотребнадзор, либо участковые милиционеры. По мнению участников рынка, это просто абсурд и находится вне профессиональной компетенции и оперативных возможностей этих структур. "Если в ближайшее время ничего не предпринять по усилению борьбы с подделками, тем более с учетом рисков Таможенного союза, то России грозит возникновение новой волны неконтролируемого контрафакта на потребительском рынке, - делают вывод в "РусБрэнде". "Контрафакт, конечно же, нельзя свести к нулю, но как только чуть-чуть ослабеваешь борьбу, он тут же расправляет крылья, - говорит исполнительный директор Содружества "РусБрэнд" Алексей Поповичев.
В ответ глава экономического Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству и туризма Евгений Федоров постарался расставить точки над "i". По его словам, вопрос защиты товарных знаков и бренда - это прежде всего вопрос защиты инвестиций. И отныне является магистральным направлением российского инновационного законодательства, в основе которого как раз и лежит защита интеллектуальной собственности. Федоров пояснил, что сегодня законодатели придерживаются двух тенденций. "С одной стороны, снижается "перегруженная" ответственность, идущая со времен СССР за экономические преступления, с другой стороны, будут набирать обороты "детали", за которые ответственность будет повышаться", - сказал Федоров. Он, правда, не раскрыл, о каких "деталях" идет речь.
Что касается торговли поддельными товарами через Интернет, то, по мнению Евгения Федерова, пока электронная продажа составляет 1 процент от розничной ловить курьеров и закрывать сайты весьма проблематично. И до этого руки государства не доходят. "Вот вырастут продажи - поймаем, накажем", - пообещал законодатель. Более конструктивный путь борьбы с продажами через Интернет предложили участники рынка и авторы исследования. По их данным, поскольку в Интернете сейчас концентрируются и консолидируются крупные игроки, то бизнес, особенно розничная торговля, должен сам друг с другом договариваться по выстраиванию цепочек поставок. И отрезать от публичных площадок торговцев контрафактом.
