02.03.2010
Пекин обвиняет Вашингтон в ухудшении двусторонних отношений
###
***
 Пекин возлагает ответственность за ухудшение китайско-американских отношений на Вашингтон и призывает администрацию США учитывать интересы Китая, заявил официальный представитель МИД КНР Цинь Ган.
"Китай многократно выражал свои позицию, которая состоит в том, что ответственность за сложности в двусторонних отношениях сейчас всецело лежат на США", - сказал дипломат.
Он отметил, что Пекин "призывает США учитывать интересы и озабоченности Китая".
Цинь Ган подчеркнул, что "Китай призывает США принять меры и, исходя из двусторонних документов, решить вопросы соответствующим путем и вернуть отношения на путь здорового развития".
Комментарии дипломата последовали в ответ на просьбу прокомментировать сообщения о том, что во вторник в Пекин для проведения переговоров прибыли замгоссекретаря США Джеймс Стейнберг и советник Барака Обамы по Китаю Джеффри Бадер. Китайский дипломат подчеркнул, что визит проходит по инициативе американской стороны, однако он не рассказал о программе визита.
Как ожидается, американские чиновники объяснят Пекину действия администрации Обамы в отношении КНР, приведшие к обострению двусторонних отношений.
США и Китай встретили 2010 год целым рядом сложностей: споры на высшем уровне продолжались и в связи с намерением американской компании Google поспорить с правом китайских властей на жесткую цензуру в Интернете, непонимание также возникло вокруг намерения Америки осуществить поставку крупной партии вооружения на Тайвань, находящийся под юрисдикцией Пекина. Масло в огонь подлила состоявшаяся 18 февраля встреча президента США с Далай-ламой, считающимся в КНР сепаратистом.
В ответ на действия США Пекин не только многократно выражал жесткие протесты, но также прервал существующие между двумя странами обмены визитами военных чиновников. Китай обвиняет Вашингтон во вмешательстве во внутренние дела страны и опасается за свою национальную безопасность.
РИА Новости