12.02.2010
Китай призывает США немедленно отменить встречу президента Обамы с Далай-ламой
###
***
 Власти Китая призывают США немедленно отказаться от проведения встречи между президентом Бараком Обамой и тибетским духовным лидером Далай-ламой, сообщает в пятницу агентство Франс Пресс со ссылкой на официального представителя министерства иностранных дел КНР Ма Чжаосюя (Ma Zhaoxu).
В четверг официальный представитель Белого дома Роберт Гиббс сообщил, что Обама встретится с Далай-ламой 18 февраля.
Китай выступает против контактов тибетского лидера с американским руководством. Ма Чжаосюй в начале февраля заявил, что КНР выступает против визита Далай-ламы в США и "решительно противостоит общению в любой форме президента США или других представителей власти с Далай-ламой". Пекин обвиняет живущего в изгнании в Индии Далай-ламу в стремлении добиться отделения Тибета от КНР и призывает зарубежных лидеров уважать территориальную целостность Китая и не встречаться с Далай-ламой.
В 2009 году президент США не встретился с Далай-ламой, когда тот приезжал в США, чем навлек на себя резкую критику со стороны правозащитников. В последнее время отношения между Пекином и Вашингтоном резко обострились из-за намерения США поставить вооружение на Тайвань на сумму 6,4 миллиарда долларов. В ответ Пекин объявил, что прерывает обмены визитами с американскими военными и намерен ввести санкции против компаний, которые будут участвовать в поставках оружия.
Китай ранее наглядно показал миру, что бывает "за встречу президента с Далай-ламой" на примере Франции. После аудиенции Далай-ламы у главы страны Николя Саркози надолго испортились отношения с КНР. Китай, в частности, отменил проведение ежегодного саммита Китай-ЕС.
Нобелевский лауреат Далай-лама XIV бежал из Тибета в 1959 году после включения района в состав КНР. Вместе со своими сторонниками он живет в индийском городе Дарамсала, откуда действует Тибетское правительство в изгнании. Сегодня Далай-лама много ездит по разным странам, создавая международную поддержку борьбы за сохранение культурного наследия Тибета. Китайские власти обвиняют его в стремлении добиться отделения Тибета от КНР, Далай-лама эти обвинения отвергает.
В марте 2008 года в Тибете прошли массовые беспорядки. Они начались в городе Лхаса после разгона властями демонстрации, посвященной 49-й годовщине восстания, завершившегося изгнанием Далай-ламы. По официальным данным Китая, в беспорядках погибли 19 человек, 623 получили ранения. Сторонники Далай-ламы говорят, по меньшей мере, о 100 погибших. Пекин обвинил в организации погромов так называемую "клику Далай-ламы".
РИА Новости