22.09.2010
Москва начнет торговлю юанем
(перевод публикации с сайта проекта Russia Beyond The Headlines)
***
 Россия планирует сделать важный шаг на пути формирования из Москвы нового международного финансового центра. Московская межбанковская валютная биржа (ММВБ) планирует запустить торговлю китайским юанем до конца года, - сообщил RBTH официальный представитель биржи Никита Бекасов.
Очевидно, что интерес к китайской валюте в России будет очень высоким. С начала года кризис перестал оказывать влияние на двустороннюю торговлю и российско-китайский товарооборот вновь начал расти. По различным оценкам, по итогам 2010 года товарооборот между Россией и Китаем может составить 50-60 млрд долларов. По словам Бекасова, в новом инструменте в России заинтересованы не менее 30 банков, в том числе кредитные организации из Сибири и Дальнего Востока - российских регионов, граничащих с Китаем.
"Создание нового сегмента на биржевом валютном рынке расширит возможности использования наших национальных валют как банками, так и субъектами экономики, поэтому это может стать одной из предпосылок в сторону становления юаня и рубля в качестве мировых резервных валют", - сообщил Бекасов, уточнив, что запуск торгов юинь/рубль не предполагает полного перевода расчетов между Россией и Китаем на нацвалюты.
 Однако очевидно, что прямые расчеты, минующие промежуточные евро или доллар, дешевле и быстрее. И переход на них будет оказывать благоприятный эффект не только на прибыль компаний, но и на объемы двусторонней торговли.
Пока, говорит Бекасов, вопрос о других валютных парах - рубль/рупия или рубль/песо - не обсуждался. Очевидно, что товарообороты России с Индией и Бразилией даже в сумме существенно меньше объемов торговли России с Китаем. Однако с начала года российско-индийская и российско-бразильская торговля демонстрируют очень высокий рост. Так, по данным за 5 месяцев (по сравнению с аналогичным периодом 2009 года) товарооборот между Россией и Индией увеличился почти на 35% и составил 3,41 млрд долларов. Российско-бразильский товарооборот за первое полугодие вырос на 49% - до 3 млрд долларов.
Также доступна английская версия статьи.