20.10.2010
Стоимость бивалютной корзины по итогам торгов достигла десятимесячного максимума
###
***
 Курс доллара расчетами "завтра" подскочил по итогам валютных торгов на ММВБ в среду на 31 копейку по сравнению с уровнем закрытия вторника, составив 30,90 рубля, курс евро расчетами "завтра" вырос сразу на 46 копеек - до 42,76 рубля, свидетельствуют данные биржи. 
Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро) на 17.00 мск среды выросла на 38 копеек по сравнению с уровнем закрытия вторника, превысив отметку в 36 рублей, - до 36,24 рубля. Таким образом, стоимость корзины достигла десятимесячного максимума - в последний раз корзина торговалась на этих уровнях в последней декаде декабря 2009 года. Доллар обновил месячный максимум, вернувшись к уровням конца сентября текущего года, евро - девятимесячный максимум, поднявшись к отметкам середины января 2010 года. 
Рубль заметно подешевел к корзине на неблагоприятном внешнем фоне: во вторник повышение процентных ставок Центробанком Китая вызвало волну спроса на доллары и привело к падению цен на нефть и другие сырьевые активы. Негативные сигналы поступали и с мировых и российских фондовых площадок. Фьючерсы на смесь Brent на 17.00 мск среды торговались на отметке 81,1 доллара за баррель против 83,1 доллара за баррель на закрытии российской валютной сессии во вторник. Доллар, укрепившийся во вторник к основным мировым валютам на фоне неожиданного решения Центробанка Китая поднять ставки, в среду начал дешеветь в ожидании публикации в США "Бежевой книги", которая может показать признаки замедления восстановления крупнейшей экономики мира. К окончанию валютной сессии в России основная валютная пара на Forex торговалась на отметке 1,3834 доллара за евро против 1,3827 доллара за евро на закрытии российских торгов во вторник.