23.08.2010
На химическом предприятии в Китае прогремел взрыв
###
***
 На химическом предприятии в технопарке города Чжунвэй Нинся-Хуэйского автономного района Китая прогремел взрыв, число пострадавших пока неизвестно. 
Как сообщают в понедельник местные СМИ, инцидент произошёл утром в понедельник на химическом предприятии Sanyajingxi в технопарке Meili gongye. По предварительным данным, возгорание на предприятии привело к взрыву по меньшей мере четырех ёмкостей с бензолом.
В настоящее время пожар тушат около 50 человек и восемь пожарных машин.
РИА Новости