20.07.2010
Инвесторы вернулись на рынок
Пятый квартал подряд европейские биржи демонстрируют рост IPO
***
 Европейский рынок IPO восстанавливается, однако он по-прежнему намного отстает от докризисных показателей и Китая. Но опережает американский рынок, который оказался слабее европейского по количеству проведенных сделок IPO и размеру привлеченных средств. Такой вывод следует из последнего "Обзора рынка IPO в Европе", проведенного PricewaterhouseCoopers. В России рост сделок IPO эксперты ожидают не раньше конца этого года.
Во втором квартале 2010 года на европейских фондовых биржах было проведено 89 IPO на сумму 9,014 млрд евро (для сравнения: в первом квартале было проведено 79 IPO и привлечено 4,716 млрд евро). Это существенно выше показателей аналогичного периода 2009 года, когда совокупный размер средств, привлеченных в результате IPO на европейском рынке, составил всего 455 млн евро.
Лондон снова оказался лидером среди европейских рынков по количеству сделок IPO и размеру привлеченных средств - в течение квартала здесь было проведено 27 IPO на сумму 3,202 млрд евро. На долю Лондона пришлось 36% всех привлеченных средств и 30% сделок IPO, проведенных на европейском рынке. Лишь ненамного отстала от Лондона Варшавская фондовая биржа - 25 IPO на сумму 3,150 млрд евро. Это огромный рост по сравнению с первым кварталом, когда в результате 15 IPO был привлечен всего 31 миллион евро. Такой результат аналитики PWC связывают с двумя сделками IPO: страховая группа PZU и энергетическая компания Tauron Polska Energia вместе собрали более 3 млрд евро и стали лидерами этого квартала по размеру первичных размещений. Другие крупные сделки IPO были проведены Essar Energy и Fidelity China Special Situations, собравшими в Лондоне 1,485 млрд и 526 млн евро соответственно, и компанией Amadeus - 1,317 млрд евро на Испанской фондовой бирже.
"Несмотря на то, что энтузиазм европейских инвесторов был умеренным, в течение квартала были проведены четыре сделки IPO размером более миллиарда евро, чего не наблюдалось на протяжении более двух лет. В результате по сравнению с предыдущим кварталом сумма привлеченных средств увеличилась вдвое, притом, что количество сделок почти не изменилось", - комментирует Ричард Вивер, партнер группы по сопровождению сделок на рынках капитала фирмы PricewaterhouseCoopers LLP.
И на других европейских биржах наблюдается рост объемов IPO. Так, NASDAQ OMX провела пять первичных размещений на сумму 641 млн евро (в первом квартале шесть IPO на 99 млн евро). Oslo Bors & Oslo Axess - пять IPO на сумму 331 млн евро, что отражает увеличение по сравнению с первым кварталом, когда было проведено четыре IPO и привлечено 142 млн евро, и значительное улучшение по сравнению со вторым кварталом, когда IPO вообще не проводились. На Люксембургской бирже во втором квартале было проведено десять IPO на 183 млн евро (в первом квартале в ходе 11 IPO было привлечено 241 млн евро). Шведская фондовая биржа провела два первичных размещения на сумму 115 млн евро (в первом квартале не было проведено ни одного IPO).
Растет количество сделок IPO и на американских фондовых биржах, где во втором квартале было проведено 39 первичных размещений, а размер привлеченных средств составил 3,968 млрд евро (в первом квартале 27 IPO на 2,968 млрд евро). Это второй показатель после Европы. Однако и Европе, и Америке пока далеко до китайского рынка, где в первом полугодии было проведено 207 IPO на сумму 28,327 млрд евро.
На российском рынке IPO господствует сдержанный оптимизм. Во втором квартале прошли сделки IPO, а также вторичные размещения нескольких российских компаний. Однако многие планируемые первичные размещения пока отложены. По мнению Михаила Лобанова, аналитика Multifamily Office УК "Альфа-Капитал" причина - в негативной динамике акций компаний, проводивших IPO в 2009-2010 годах. "Это останавливает многие российские компании от проведения IPO. Так, в 2010 году отложили свои IPO такие компании, как "Уралхим", "Русагро" и Strikeforce Mining and Resources Ltd (SMR), однако следует отметить оживление рынка IPO в России - на второе полугодие 2010 года готовится 5-6 сделок IPO, - говорит он. - В настоящий момент российские компании предпочитают проводить вторичные размещения акций - на рынок капитала выходят компании, акции которых уже торгуются на бирже. В 2009-2010 годах вторичные размещения акций провели более 12 компаний, самые крупные из них - Евраз в 2009 году (около 950 млн долларов) и группа ЛСР в 2010 году (около 450 млн долларов)". При этом на рынке вторичных размещений наблюдается новая форма привлечения капитала - выпуск облигаций, конвертируемых в акции. Этим инструментом в 2010 году воспользовались такие компании, как ТМК, и компания "Петропавловск".
"В настоящее время наиболее привлекательными площадками размещения для российских компаний по-прежнему остаются биржи России и Лондона, - считает Михаил Лобанов. - Размещение в Лондоне требуется при значительном объеме первичного размещения (от 500 миллионов долларов) - при меньших объемах внутреннего спроса на российских биржах достаточно для успешного проведения IPO. Размещения акций в США в последнее время отходят на второй план - при неочевидном эффекте с точки зрения привлечения новых инвесторов, ADR программа слишком дорога, а требования американских регуляторов слишком строги. Размещение "РУСАЛА" на Гонконгской фондовой бирже - это скорее будет исключением для российских компаний. Размещения в Гонконге слишком сложны - как минимум надо переводить огромный объем документации на китайский язык. В настоящее время рынки являются глобальными и для того, чтобы получить инвесторов из Китая размещать акции на Гонконгской фондовой бирже необязательно - при наличии интереса к компании китайские инвесторы купят ее акции и на Лондонской бирже".

