28.06.2010
На счет "восемь"
Лидеры ведущих стран мира обратили внимание на судьбы бедных людей
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Хозяйка саммита "большой восьмерки" Канада в этом году задумывала встречу лидеров индустриально развитых стран как социальную, сделав акцент на помощи беднейшим странам и проявлении социальной ответственности в мировом масштабе.
Но на первый план в ходе обсуждения все-таки вышла экономика, несмотря на то, что главная дискуссия на эту тему проходила днем позже - на саммите "большой двадцатки".
О бедной "восьмерке" замолвите слово
Мировой финансовый кризис сделал популярными процессы всякого рода реформирования. Если раньше самой обсуждаемой была реформа Совета Безопасности ООН, то теперь в мире хотят изменить буквально все. Это касается и работы Международного валютного фонда, и всей мировой валютной и кредитно-денежной системы. И, конечно, "большой восьмерки", на смену которой, как считают многие эксперты, придет "двадцатка".
Собравшись в Торонто на очередной саммит, главы государств G8 за закрытыми дверями смогли еще раз внимательно проинспектировать существующие институты глобального управления, чтобы в следующие годы четко распределить между ними роли. "Это было живое обсуждение, после которого не последовало каких-либо решений, но тем не менее само по себе заинтересованное обсуждение этих вопросов было полезным для дальнейших действий", - уверен помощник президента России Аркадий Дворкович. Ни к каким конкретным решениям, правда, лидеры пока что не пришли.



 




Видео: Константин Завражин



- Конечно, "восьмерка" и "двадцатка" подтвердили, что и тот, и другой институт нужны, являются наиболее работоспособными механизмами, - считает он.
Первая существует для обсуждения глобальных политических вопросов, а "двадцатка" - для управления мировой экономикой и финансами. Но глав государств и правительств G8 смущает недостаточная, на их взгляд, легитимность обоих институтов, представляющих далеко не все страны мира.
Одним из вариантов повышения легитимности было выбрано расширение диалога с другими государствами мира. Например, в пятницу G8 провела сразу два заседания с группой африканских и латиноамериканских стран. "Мы обсуждали, и я знаю, что лидеры это поддерживают, что необходимо скоординированное взаимодействие с другими партнерами, которые не входят в "восьмерку" и "двадцатку", чтобы максимально точно учитывать их позицию и в то же время иметь возможность эффективно принимать решения, не расширяя сам по себе формат", - сообщил по окончании саммита "восьмерки" Аркадий Дворкович.
В Торонто G8 еще раз оценила и результат своей работы за последние годы. Еще на саммите в итальянской Аквиле летом прошлого года главы государств G8 поручили подготовить доклад о том, как страны выполняют взятые на себя обязательства в области развития. А в эти выходные пришли к выводу, что многое еще предстоит сделать, учитывая, что финансовый кризис поставил под сомнение реализацию в срок так называемых целей развития тысячелетия. Кто, если не мы, подумали в "восьмерке". "Мы, "Группа восьми", преисполнены решимости взять на себя лидерство и выполнить принятые нами обязательства", - записала G8 в своей Мускокской декларации.
Ревизия того, как осуществляются цели развития тысячелетия, показала, что четвертая и пятая, касающиеся снижения детской смертности и улучшения материнского здоровья, недопустимо отстают. Так у канадского председательства родилась "инициатива Мускоки". Для ее осуществления G8 договорилась в течение ближайших пяти лет найти 5 миллиардов долларов. При этом, говорится в итоговом коммюнике, "восьмерка" рассчитывает, что ее шаг станет катализатором, который подстегнет в том числе и благотворительные организации. В конечном счете в период с 2010 по 2015 год в рамках "инициативы Мускоки" G8 рассчитывает аккумулировать сумму, значительно превышающую 10 миллиардов долларов. Россия высказала готовность пожертвовать 75 миллионов долларов на эти цели. Впрочем, "восьмерка" в ежегодном режиме демонстрирует "социальную ответственность", выделяя беднейшим странам огромные суммы. Критики подобного подхода считают, что при этом "восьмерка" уделяет мало внимания институциональным изменениям в этих странах - деньги довольно быстро заканчиваются, но ситуация при этом кардинально не меняется.

 Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Победила экономика
Несмотря на "разделение труда" между Группами восьми и двадцати, в первый же день саммита G8 лидеры занялись текущим положением мировой экономики. Дискуссии на саммите G8 начались с проблем госдолга и бюджетного дефицита. "Проблема резкого увеличения государственного долга стоит очень остро. Так же, как и проблема того, что политика фискального стимулирования экономик приводит к тому, что ведущие страны "восьмерки" уже вскоре столкнутся с проблемой чрезмерной задолженности и дефицита", - отметил сушерпа российского президента Бокарев. И цифры предполагающей задолженности, которая может возникнуть в ближайшие годы, действительно впечатляют. По прогнозам ведущих экспертов и международных организаций, через несколько лет соотношение государственного долга к ВВП может составить в Японии около 300%, в Великобритании - 200%, во Франции, Германии и Италии - 150%. По словам Бокарева, эта проблема "требует оперативных решений с целью переломить тенденцию к росту задолженности".
Тем не менее США остались верны себе. Президент Барак Обама выступил на саммите "большой восьмерки" за продолжение политики фискального стимулирования экономики - государственных вливаний в финансовый сектор в целях поддержки экономического роста и предотвращения, таким образом, повторных кризисных явлений. В частности, американский лидер заявил о важности поддержки высокого уровня банковского капитала. "Президент ясно заявил о ключевой роли банковского капитала на встрече "восьмерки" и сказал, что надеется, что когда лидеры переместятся в Торонто для участия в саммите "двадцатки" (26-27 июня), они смогут достичь прогресса в обсуждении этого вопроса, который он считает ключевым для изменения подхода финансовых компаний к проблеме финансовых рисков", - сказал представитель делегации США.
С идеей США о продолжении государственной поддержки финансового сектора не согласны многие члены "восьмерки", включая Россию и европейские страны, ситуация в которых заслужила отдельное обсуждение "Группы восьми" не только из-за Греции, но и из-за создания Стабилизационного фонда для поддержки стран Евросоюза. По словам Андрея Бокарева, Москва выступает за сворачивание мер по фискальному стимулированию экономики. Он считает, что эта проблема стоит уже гораздо острее, чем проблема сокращения темпов экономического роста, которую еще недавно считали основной в мировой экономике. Дмитрий Медведев при этом довольно четко, как рассказал его помощник Аркадий Дворкович, высказался на тему того, что вопрос снижения бюджетного дефицита должен быть приоритетом для всех без исключения. "Он сказал, что страны "восьмерки" должны показать пример ответственной бюджетной политики, для того чтобы не допустить нового кризиса", - отметил Дворкович.
Россию поддержала и Великобритания, представитель делегации которой сообщил, что Лондон выступает за сокращение государственных расходов на поддержку крупного банковского капитала.
Обсудили на "восьмерке" и вопросы эффективности мировых финансовых институтов, проблемы которых будут занимать ключевое место в дискуссиях "восьмерки" и "двадцатки" в ближайшие год-полтора. К числу нерешенных вопросов относится и то, что банковский сектор еще не восстановил в прежних объемах кредитование реального сектора. Говорили и об инициативе Москвы, выступающей за создание новой системы контроля кредитно-денежной и бюджетной политики стран, чтобы избежать повторения глобального экономического кризиса. А также и об идее Франции, президент которой Николя Саркози заявил, что страны должны противодействовать атакам на национальные валюты, приводящим к дестабилизации в целом. Но никаких конкретных предложений не высказывал.
"Миротворцем" в экономическом процессе выступила канцлер ФРГ Ангела Меркель, которая по итогам дискуссии заявила, что лидеры "большой восьмерки" продемонстрировали взаимопонимание в ходе обсуждения вопросов мировой экономики в канадском Хантсвилле. И договорились о необходимости проведения политики, направленной на фискальную консолидацию при понимании того, что в краткосрочной перспективе нужно сохранить механизмы стимулирования экономического роста и не допустить второй волны кризиса. В итоге страны "большой восьмерки" зафиксировали в итоговой декларации, что намерены продолжать бороться с протекционизмом и поощрять либерализацию торговли.
Впрочем, все-таки экономическая дискуссия на площадке "восьмерки" - лишь разминка перед "большой двадцаткой", на саммите которой и принимаются все основополагающие решения по экономике.
Безопасность по-новому
Если экономические "полномочия" уже частично перераспределились в пользу "двадцатки", то политические вопросы мирового масштаба по-прежнему являются прерогативой "восьмерки".
Во второй день саммита "восьмерка" взялась за обсуждение международной проблематики. Говоря о безопасности, основную часть времени главы государств и правительств уделили Ирану, в отношении которого недавно была принята новая резолюция СБ ООН с новыми санкциями. "Мы призываем все страны к ее полному выполнению, - гласит итоговый документ саммита. - Признавая право Ирана на развитие гражданской ядерной программы, мы отмечаем, что с этим правом сопряжены международные обязательства, которые все страны, включая Иран, должны выполнять".
Как отметил Дворкович, российская сторона считает - и партнеры по "восьмерке" ее в этом поддерживают, - что сейчас "необходимо сочетать санкции в отношении Ирана, рамки которых обозначены соответствующей резолюцией СБ ООН, с одновременным осуществлением дипломатических действий по вовлечению Тегерана в конкретные переговоры относительно его ядерной программы".
"России удалось донести свою позицию по Ирану. Президент России подробно ее изложил. Партнеры по "восьмерке" нашу позицию воспринимают", - сказал Дворкович по итогам саммита G8 в Канаде.
Что касается Ближнего Востока, то здесь лидеры "восьмерки" перечислили меры, которые каждая конкретная страна и все мировое сообщество должны сделать для достижения в отдаленной перспективе мира в регионе. В обозримом же будущем стоит задача усадить Израиль и Палестину за стол переговоров. От этого во многом зависит и судьба московской конференции по Ближнему Востоку. "Как только непрямые переговоры дадут определенный результат, результат в виде, как мы надеемся, перехода к стадии прямых переговоров, тогда можно будет назначать дату конференции", - прокомментировал Аркадий Дворкович.
В длинном списке вопросов международной безопасности нашлось место и борьбе с морским пиратством. "Восьмерка" обязалась продолжить оказание помощи ключевым прибрежным государствам. Под помощью в данном случае подразумевается в том числе наращивание потенциала в таких областях, как морское управление, патрульная авиация, береговая охрана, а также содействие в законодательной, судебной, процессуальной и исправительной практике.
Кроме того, лидеры "большой восьмерки" о трех новых взаимосвязанных инициативах по противодействию глобальным вызовам в сфере безопасности - о борьбе с пиратством и транснациональной преступностью, терроризмом и вооруженными конфликтами. А в том, что касается содействия в урегулировании конфликтов и защите гражданского населения, "восьмерка" обязуется обеспечить экспертную поддержку странам, переживающим конфликты, в таких сферах, как укрепление государственных институтов и обеспечение правопорядка.
Активную позицию российский лидер занял и во время обсуждения проблем борьбы с наркотрафиком. Дмитрий Медведев говорил не о частностях, хотя нашу страну в первую очередь беспокоит наркопроизводство в Афганистане, а о глобальном. "Президент сделал акцент на том, что нужно разработать глобальный план борьбы с наркотрафиком и обеспечить координацию между всеми партнерами, для того чтобы достичь результата, - сообщил Аркадий Дворкович. - Иначе все время будут появляться дыры, через которые каналы сбыта будут сохраняться, и мы не достигнем цели".
Вдвоем лучше
Каждый саммит "восьмерки" становится хорошим поводом либо для новых знакомств, либо для налаживания двусторонних отношений. График у "восьмерки" все-таки не такой сжатый, как у "двадцатки". Так что лидеры могут выкроить время, чтобы побеседовать между собой. Барак Обама, например, на полях саммита провел встречу не только со своим ближайшим союзником премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, с которым они, кстати, расходятся во мнении по поводу стратегий выхода из кризиса, но и с главой Китая Ху Цзиньтао, с которым у Америки наметилось некоторое потепление. Еще в начале года резко обострились споры по вопросам поставок американского вооружения на Тайвань. Масла в огонь добавила встреча Обамы с Далай-ламой и непрекращающиеся трения об обменном курсе китайского юаня и правах человека в Китае. Но администрация Обамы несколько снизила свое давление на Китай. И теперь Ху Цзиньтао заявляет, что готов с США "укрепить связь и координацию по целому ряду важных международных и региональных вопросов".
Российский лидер также встретился с китайским лидером - но уже в рамках "двадцатки". А на "восьмерке" Медведев познакомился с Дэвидом Кэмероном, новым премьер-министром Великобритании, с которой в последние годы у России совсем не лучшие отношения.
- Мы пришли к выводу, что отношения требуют определенной корректировки, - заявил Дмитрий Медведев, побеседовав с британским премьером. - Мы едины в том, что наши двусторонние отношения нуждаются в персональном внимании руководителей и по экономическим, и по другим вопросам. И мы полны решимости сделать их более продуктивными, более насыщенными.
Премьер Кэмерон в свою очередь назвал встречу продуктивной. "Мы согласились, что нам нужно создавать новую основу для наших двусторонних отношений, дать новый сильный толчок для их развития", - считает он. Для начала главы государств решили обменяться визитами. С тем чтобы более подробно обсудить ряд вопросов, о которых им удалось поговорить в ходе этой встречи. В частности, ближневосточное урегулирование, ситуацию вокруг BP в связи с аварией в Мексиканском заливе, а также и еще более острые темы. Пресс-секретарь президента Наталья Тимакова, отвечая на вопрос, обсуждалось ли дело Литвиненко, сказала, что "был упомянут определенный перечень имеющихся разногласий в связи с этим делом". "Данная тема как таковая не обсуждалась", - заявила она.
На полях саммита российский лидер также успел пообщаться с премьер-министром Италии Сильвио Берлускони и новым премьером Японии Наото Каном.
Кстати
Следующий саммит G8 пройдет во французской Ницце. При этом еще не решено, будут ли совмещать, как в Торонто, саммиты G8 и G20.
Фото: РИА "Новости"