10.02.2010
Как коммунист некоммунистам
Ким Чен Ир готов сделать КНДР безъядерным государством
***
 Не за горами возобновление шестисторонних переговоров по ядерному разоружению КНДР. К такому выводу пришли международные эксперты, проследив за недавними заявлениями северокорейского руководства.
Повод для таких оптимистичных прогнозов сначала дал "главный первоисточник" - лидер КНДР Ким Чен Ир, который на днях встретился с побывавшим в стране идей чучхе заведующим Отделом международных связей Компартии Китая Ван Цзяжуем. Как сообщили официальные китайские СМИ, Ким Чен Ир недвусмысленно заявил, что готов к продолжению процесса денуклеаризации Корейского полуострова и возобновлению шестисторонних переговоров при условии "искренности" всех его участников. Напомним, что в середине прошлого года Пхеньян гневно "навсегда отказался" от этого формата в ответ на введенные против него дополнительные санкции. Международное сообщество тогда таким образом отреагировало на проведенные Северной Кореей повторные ядерные и ракетные испытания.
Правда, поначалу далеко не все серьезно отнеслись к обнадеживающим заявлениям Ким Чен Ира. Известно, что официальные представители КНДР достаточно регулярно говорят о своей готовности к диалогу, но часто выдвигают неприемлемые предварительные условия. Однако на этот раз за заявлениями последовал конкретный шаг, который позволил убедиться в том, что переговоры по ядерному разоружению все-таки действительно состоятся.
Китайский посланник Ван Цзяжуй отправился на родину в Пекин не один, а в сопровождении официального представителя Пхеньяна на шестисторонних консультациях, заместителя министра иностранных дел КНДР Ким Ге Гвана. Как отметило южнокорейское информагентство "Енхап", сам факт направления представителя Кима в Пекин уже означает, что Пхеньян принципиально согласился на возобновление диалога. Было также сделано предположение, что в китайской столице северокорейский посланник обсудит уже детали очередного раунда консультаций, включая сроки его начала, повестку и прочие условия. В Сеуле уверены, что "шестисторонка" может состояться весьма скоро - в конце марта - середине апреля.
Правда, сразу стали циркулировать слухи о том, что Север согласился на возвращение за стол переговоров не просто из абстрактных соображений необходимости укрепления мира на планете, а в обмен на обещания Китая предоставить ему большие объемы безвозмездной экономической помощи. По мнению ряда экономистов, проведенная недавно в КНДР денежная реформа оказалась не самой удачной и еще больше усугубила кризис. Поэтому Северная Корея сейчас нуждается в экстренной поддержке извне.
С другой стороны, как предположила южнокорейская газета "Кунмин Ильбо", три главных участника "шестисторонки" - США, Китай и КНДР - уже давно фактически согласились и заинтересованы в возобновлении консультаций. Вашингтону с учетом Глобального саммита по ядерной безопасности, который запланирован на апрель-май этого года, необходимо показать, что режим нераспространения не развалился. Пекин обеспокоен, что из-за упрямства КНДР в регионе нагнетается напряженность. Сама же Северная Корея также хотела бы снизить накал страстей, дабы обеспечить нормальный процесс прихода к власти наследника Ким Чен Ира.