25.11.2010
Инвест-кордон
Что мешает увеличить приток иностранного капитала на Дальний Восток
***
 Несмотря на то, что за последние десять лет объем привлекаемых в экономику Дальнего Востока иностранных инвестиций увеличился в 13 раз - с 0,6 до 8 миллиардов долларов, есть сомнения - сохранится ли эта положительная динамика.
Круг проблем и задач, связанных с зарубежными вложениями, обсудили в Хабаровске на первом заседании совета по привлечению иностранных инвестиций при полномочном представителе президента РФ в ДФО.
- По итогам прошлого года Дальневосточный ФО по объему иностранных инвестиций занял третье место среди семи федеральных округов России, - сообщил заместитель полпреда Александр Левинталь. - А по доле на душу населения, равной 1238 долларам, Дальний Восток находится на втором месте, незначительно уступая лишь Центральному округу (в целом по РФ этот показатель составлял 577 долларов).
Основным получателем иностранного капитала на Дальнем Востоке является Сахалинская область. В 2009 году на ее долю приходились 69 процентов всех привлеченных в регион иностранных инвестиций (5,9 миллиарда долларов). Причем более 90 процентов зарубежных инвестиций, поступивших в экономику этого региона, направлялось только в одну отрасль - нефтегазовую.
Среди остальных субъектов округа выделяются Республика Саха (Якутия) - 13,3 процента всего объема привлеченных иностранных вложений, Чукотский автономный округ - 11,1, Хабаровский край - 3, Амурская область - 2,5.
Наиболее привлекательной отраслью помимо топливной (76 процентов вложений) является горнодобывающая с объемом иностранных инвестиций 1,5 миллиарда долларов (18 процентов). Доля лесной промышленности - 2,5 процента.
Данные сферы, в первую очередь энергетика, подразумевают, по словам президента компании "Эксон Нефтегаз Лимитед" Джеймса Тейлора, крупные вложения и долгосрочное сотрудничество, следовательно, стабильный инвестиционный климат. Вместе с тем существует целый ряд ограничений для развития иностранного бизнеса на российской территории. В числе основных - высокий уровень налогов и отсутствие значимых налоговых льгот.
- Затратная, сложная и непрозрачная система получения разрешений ведет к удорожанию и затягиванию строительства, - подчеркнул Тераока Казунори, исполнительный вице-президент японской компании "Соджиц Корпорейшн". - Мы столкнулись с этим, работая над проектом завода лущеного шпона в Комсомольске-на-Амуре. Кроме того, неопределенность российской политики в лесной отрасли привела к исчезновению с рынка мелких местных компаний и приходу московского капитала, что сломало сложившиеся деловые и личные связи.
Исполнительный советник президента государственной газовой корпорации "Когаз" (Республика Корея) Ким Гван Хёг считает, что необходимо упростить процедуру получения лицензий на газоразработки и вести более активный обмен информацией.
- Инвесторов останавливают высокие дальневосточные тарифы, прежде всего на электроэнергию, - объяснил Тионг Чионг Хунг, генеральный директор малазийской компании "Римбунан Хиджау ДВ Ко, Лтд.", не первое десятилетие работающей в лесной отрасли Хабаровского края. - Мешает сложная система сертификации и неразвитость транспортной инфраструктуры, в частности, ограничения по грузоподъемности на дорогах.
По информации главы регионального представительства Европейского банка реконструкции и развития в ДФО Александра Филькина, опрос нескольких тысяч компаний (из них ста - в Приморском крае) показал, что важным фактором, снижающим приток инвестиций, стала ограниченная доступность земельных участков.
- Все компании, осуществляющие экспортно-импортные операции в Российской Федерации, независимо от того - иностранные они или российские, испытывают сложности при таможенной очистке, следовательно, нужно упрощать таможенные процедуры и формы документов. Это приведет к либерализации торговли, - предложил гендиректор ООО "Китайская гражданская инженерная строительная корпорация" Пэн Минкуань. - Кроме того, мы надеемся на смягчение политики по определению квот на привлечение иностранных работников и установление равноправия для всех участников инвестиционных процессов - это, несомненно, улучшит инвестклимат на российском Дальнем Востоке.
В числе факторов, ограничивающих активность иностранных инвесторов, участники совета при полпреде назвали также недостаточный уровень образования местной рабочей силы, сложный доступ к финансированию, криминальную обстановку, неэффективное функционирование судебной системы.
- Есть негативные примеры по каждому из факторов, указанных инвесторами, работающими на территории Дальнего Востока, - согласился Александр Левинталь. - Но следует констатировать, что инвестиционный климат региона имеет значительные резервы для улучшения.
Предложения по укреплению инвестиционной привлекательности ДФО высказали все выступившие на совете.
- Необходимы поддержка иностранных инвесторов со стороны федеральной и региональной власти, четкая и взаимосвязанная политика государства, поощрение иностранных инвесторов, введение для них системы "одно окно", упорядочение законодательства и перевод его на западные стандарты, - перечислил советник президента компании "Сумитомо Корпорейшн" Ёшихико Шимадзу.
А управляющий директор японской фирмы "Марубени Корпорейшн" Икута Сёити обратил общее внимание на то, что у сельского хозяйства на Дальнем Востоке - огромный потенциал:
- Почему мы говорим преимущественно об энергетике? Аграрный сектор - несправедливо забытая отрасль. Необходимы инвестиции в инфраструктуру сельского хозяйства, в производство зерна и гарантии со стороны России определенных объемов поставок на достаточно долгую перспективу.
Ускоренное развитие всей социально-экономической инфраструктуры Дальнего Востока должно стать залогом улучшения инвестиционного климата в субъектах ДФО. Кроме того, региону необходимо полнее использовать свои конкурентные преимущества - природные ресурсы и транзитное положение. Ликвидация административных барьеров, селективные налоговые льготы, максимальное информирование зарубежных инвесторов, административное сопровождение ключевых проектов, создание специальных органов (агентств, подразделений в администрациях) по работе с иностранными инвесторами - все это должно стимулировать деятельность зарубежных компаний и финансовых институтов на Дальнем Востоке.
- В процессе привлечения иностранных инвестиций мы заинтересованы не только в увеличении финансовых возможностей как таковых, но и в притоке на российскую территорию современного оборудования, зарубежных передовых технологий, системы менеджмента, новых знаний, - констатировал полномочный представитель президента РФ в ДФО Виктор Ишаев.
Справка "РГ"
Совет по привлечению иностранных инвестиций при полномочном представителе президента РФ в ДФО - постоянно действующий орган, осуществляющий предварительное рассмотрение и подготовку предложений по проблемам, связанным с инвестиционной привлекательностью экономики Дальнего Востока, а также по возникающим у иностранных организаций-инвесторов трудностям при реализации инвестиционных проектов на территории ДФО. Члены совета - руководители крупных компаний Японии, Китая, Республики Корея, США и представители федеральных и региональных органов власти субъектов Федерации Дальнего Востока России. Следующее заседание намечено на первое полугодие 2011 года и, скорее всего, будет тематическим.