01.09.2010
И Африка нам не страшна
Сборная России обыграла Кот-д Ивуар, а ее главный тренер собрался в отставку
***
 
  Смотреть фоторепортаж Ильи Зубко
Вчера вечером сборная России провела свой третий матч на групповом этапе чемпионата мира. На "Анкара арене" подопечные Дэвида Блатта победили Кот-д Ивуар со счетом 72:66, а расстроенный не самой убедительной игрой главный тренер собрался покинуть российскую команду после чемпионата.
В том, что нашим баскетболистам победить Кот-д Ивуар по силам, мало кто сомневался. Африканцы в предыдущих матчах предстали не самым грозным соперником и с двумя поражениями заслуженно замыкали турнирную таблицу в группе "С".
Местную публику, впрочем, вывеска этого матча нисколько не впечатлила. Анкара, да и вся Турция, замерла в предвкушении битвы хозяев турнира с греками, намеченной на поздний вечер. Поэтому, когда команды вышли на разминку, их приветствовали всего несколько десятков болельщиков. В основном, конечно, российских.
Видимо, камерная обстановка все-таки подействовала на российских баскетболистов. Начали матч они на удивление разболтанно и даже позволили сопернику повести в счете четыре очка. Через несколько минут это "безобразие" удалось прекратить во многом благодаря усилиям Саши Кауна, но счет по итогам первой четверти не впечатлил - 17:12 в пользу России. После небольшого перерыва пошло получше. Хвостов был точен из-за трехочковой линии, а Мозгов из-под кольца, и разрыв увеличился до более комфортных десяти баллов. Российские болельщики вздохнули спокойнее, но, как выяснилось, рано. Концовку четверти команда Блатта провалила, и в итоге - 34:30 после первой половины матча. Для встречи с соперником, заведомо уступающим в классе, этот очковый задел выглядел смехотворным.
После перерыва, к сожалению, на площадке мало что изменилось. Сборная России по-прежнему слишком подолгу разыгрывала мяч, мало и неточно бросала по кольцу и к тому же не слишком аккуратно оборонялась. Спасало только то, что соперник оказался слишком низкого уровня и не всегда мог даже воспользоваться подарками в исполнении наших баскетболистов. Хоть немного встрепенуться сборную России заставило только то, что африканцы к середине третьей четверти сравняли-таки счет. После этого очень кстати разыгрался Мозгов, и перед последней десятиминуткой преимущество россиян составляло девять очков - 53:44. Ну а в концовке матча не обошлось без нерво трепки. Победа - 72:66, хотя после матча и сами баскетболисты, и главный тренер россиян признали, что получилось выиграть не совсем убедительно. А Дэвид Блатт к тому же сделал сенсационное признание, что покинет сборную после чемпионата мира.
- Для меня это последний турнир в качестве главного тренера сборной России и для меня очень важно, чтобы мы сыграли на максимуме своих возможностей, - сказал он. - Нам по разным причинам недостает ключевых игроков. Одни не приехали, а Виктор Хряпа травмирован, и нам его не хватает. К сожалению, наша команда не в состоянии выиграть медали. Но она может бороться, может хорошо играть в защите и заставлять своих болельщиков гордиться ею. Мне очень нравится чемпионат мира своей атмосферой. Здесь играет 24 команды - вдвое больше, чем на Олимпиаде. И мы видим разнообразие стилей. Это огромный праздник, и те игроки, которые на него не поехали, пропускают очень значимое событие. Мы продолжим делать то, что делаем. Бороться, набирать по 70 очков за матч и пытаться выиграть, делать глупые ошибки в концовке и таким образом быть интересными людям, которые сейчас сидят и ждут матча Турция - Греция.
Очевидно, этот пламенный монолог главного тренера был продиктован эмоциями после не самого удачного матча. И не исключено, что Блатт при определенных условиях все же останется в сборной России и дальше. Что же касается игроков, то они были настроены более позитивно. Своими впечатлениями от игры поделился с корреспондентом "РГ" самый результативный игрок матча Тимофей Мозгов.
Российская газета: Тимофей, почему сборная России так слабо начала матч? Что происходило в первой половине?
Тимофей Мозгов: Да ничего особенного. Хоть у соперника команда бегущая, атлетичная, в целом игра протекала достаточно небыстро, даже медленно. Но главное - это итоговая победа (улыбается).
РГ: Может, немного недонастроились на этот матч?
Мозгов: Не думаю. Мы настраивались, поскольку это была очень важная для нас игра.
РГ: Перед пустыми трибунами как игралось?
Мозгов: Главное, что наши, русские болельщики пришли. Спасибо им, кстати, большое (улыбается). Очень приятно, когда люди приезжают в такую даль, болеют, не жалеют нервы. Их поддержка очень помогает.
РГ: Что ждете от следующей игры с Китаем?
Мозгов: Эта команда бежит, играет в открытый баскетбол. Надо остановить их прорывы, их лидера Дзяньляня. Но сейчас мы разберем их игру подробнее, посмотрим видеозапись. И посмотрим, как лучше защищаться.
Где будем смотреть?
1 сентября,
среда
НТВ-Плюс Спорт Плюс
16.30 Китай - Россия - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Баскетбол
19.55 Иран - США - прямая трансляция.
21.55 Литва - Франция - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Спорт Классика
21.55 Турция - Пуэрто-Рико - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Спорт
22.25 Бразилия - Словения - прямая трансляция.