16.03.2010
Восточный треугольник
Гонконг, Аомэнь и российский Дальний Восток развивают торговое и инвестиционное сотрудничество
***
 На днях бизнес-структуры России и Гонконга обсудили на конференции в Москве перспективы взаимного сотрудничества. Причем они рассматривались в общерегиональном контексте. То есть в рамках все более важной инвестиционно-экономической и транзитной роли Гонконга в "треугольнике" Россия - Китай - Юго-Восточная Азия (ЮВА).
Как отмечалось на конференции, такие центры мировой финансово-экономической активности, как Гонконг, Аомэнь, Сингапур, Бруней, вкладывают долгосрочные капиталовложения, особенно производственные, в страны Дальнего Востока, включая альневосточный регион России. Но лидером по импорту этих инвестиций остается Китай - ввиду высоких темпов экономического роста, предсказуемой финансово-экономической политики КНР и растущего там внутреннего потребления. Бизнес-структуры России и Гонконга считают, что Китай останется центром инвестиционного "притяжения" и для гонконгских предпринимателей, но в последнее время характерно большее экономическое присутствие России в Гонконге, и наоборот. По мнению гендиректора представительства Специального Района Гонконг (КНР) Сары Ву, подтверждения тому - рост транзитных грузопотоков, регистрация новых предприятий, развитие совместного инвестирования на третьих рынках. Таким тенденциям, в том числе реэкспортным операциям через Гонконг, способствует также отмена с 2009 года визового режима между этим регионом Китая и Россией. Отмена виз непосредственно обусловлена ростом взаимного экономического интереса обеих сторон. В частности, увеличением взаимных инвестиционных и других финансовых операций, причем с более активным участием российского Дальнего Востока.
Председатель правления Ассоциации делового сотрудничества "Россия - Гонконг" Иван Поляков сообщил обозревателю "РБГ", что "потенциал торговых компаний и инвесторов из Восточной и Юго-Восточной Азии, включая Гонконг, столь значительный, что они заинтересованы в новых проектах не только в Китае, но и в России. Даже в период общемирового кризиса товарооборот РФ с Гонконгом сохранился на уровне 1 млрд долларов - это ли не доказательство все большей взаимной притягательности российской и гонконгской экономик? Те же тенденции характерны для экономических связей РФ с ближайшим соседом Гонконга - Аомэнем, тоже Специальным Районом КНР" (колония Португалии до 2000 года. - Прим. ред.).
Что касается главных факторов инвестиционной, да и общеэкономической привлекательности Гонконга и Аомэня для российского бизнеса, как подчеркивалось на конференции, - это разнообразные льготы по налогам, по переводу и реинвестированию прибыли, сверхсовременная коммуникационная, в том числе транзитная инфраструктура и разнообразные возможности для развития совместного инвестирования как в КНР, на Тайване и в ЮВА, так и на Дальнем Востоке РФ.