15.12.2010
Доллару ищут замену
МВФ предлагает экстремальные способы реформирования мировых финансов
***
 В перспективе желательно иметь единую мировую валюту, которая будет находиться под международным управлением. На этих и других масштабных изменениях в мировой валютной системе, испытывающей сегодня "стрессовое состояние", настаивают в Международном валютном фонде (МВФ).
Они советуют политикам, представляющим страны "двадцатки", использовать благоприятный момент - глобальный мировой кризис, чтобы сгладить переход к более устойчивому состоянию мирового валютного правопорядка, расшатанного "парадоксальным долларом".
Вчера руководители департаментов и отделов по вопросам стратегии МВФ представили в Академии бюджета и казначейства исследование, отвечающее на вопросы, как реформировать международную валютную систему. В качестве единой мировой валюты представители МВФ Реза Магадам и Изабель Матеос-и-Лаго предлагают использовать СДР (специальные права заимствования), то есть нынешнее искусственное резервное и платежное средство, эмитируемое Международным валютным фондом. Этот механизм, пояснили в голос оба эксперта, позволит, с одной стороны, уменьшить колебания обменного курса, с другой - сократить стремление развивающихся "стран-застрельщиков" (в том числе Россию, которая стоит на третьем месте в мире по накопленным международным резервам. - Прим. авт.) к избыточному накоплению резервов, что, в свою очередь, чревато рисками глобальных дисбалансов, которые сегодня, подчеркнули в МВФ, катастрофически нарастают. Впрочем, пока, вернулись на землю докладчики, спроса на СДР в странах - членах МВФ нет, а ликвидность этого инструмента вообще нулевая. Но все зависит от политической решимости лидеров стран "двадцатки", уверяют эксперты. Франция, председательствующая в "двадцатке", в 2011 году намерена уделить этой теме повышенное внимание. Часто вчера звучали вопросы и о возможной альтернативе резервных валют к доллару и СДР. Речь, в данном случае, шла о будущем рубля и юаня в этом статусе, а также о перспективах создания Россией Международного финансового центра в Москве( МФЦ) . По мнению экспертов, создание МФЦ в Москве, равно как и рубля в роли региональной резервной валюты, - "длительный процесс, но к этому следует стремиться". А чтобы планы стали явью, России необходимо значительно повысить емкость оборотов финансового рынка, обеспечить конвертируемость рубля по счетам текущих операций и, разумеется, макроэкономическую стабильность страны в целом. Что касается юаня, то ему эксперты из Америки прочат более блестящее будущее. "Юань, с его возрастающей ролью в международной торговле, вполне быстро может стать основной мировой валютой, правда, для этого потребуется решение официальных китайских органов", - отметил Реза Магадам. Однако в то, что это произойдет, теоретики мало верят. Главное препятствие, по их словам, в появлении новых мировых валют - риск их конфликта с суверенными валютами других государств. Ведь почему до сих пор не удается превратить тот же МВФ в "банк банков"? Спорными, как подчеркнула вчера Изабель Матеос-и-Лаго, являются как минимум два аргумента. Во-первых, мировая валюта подходит не для всех стран. Во-вторых, потребует значительного отказа от суверенности, причем не столько в денежно-кредитной политике, сколько в других ключевых сферах. В целом, сообщили эксперты, в Россию они приехали для того, чтобы "на месте" оценить реакцию официальных властей, в частности, российского минфина на новые идеи и веяния, услышать отклики и комментарии. Среди других экстремальных предложений, озвученных вчера экспертами МВФ - ужесточение "руководящих принципов" МВФ за потоками и перераспределением капиталов между развитыми и развивающимися экономиками, к примеру, за операциями платежного баланса с целью их ограничения. Установление "желательного порога", а также диверсификация источников международных резервных активов. Увеличение втрое резервов самого МВФ. А также усиления его надзорных полномочий. Еще один "новый продукт" фонда - анализ начиная с 2011 года взаимосвязей финансовых потоков и распространения влияния "мер политики" на остальные страны мира пяти главных экономик - США, ЕС, Японии, Китая и Великобритании. "Это необходимо для раннего предупреждения рисков, стоящих перед валютной системой".