30.11.2010
Приглашают торговать
Российский бизнес ждут в одном из крупнейших торгово-выставочных центров Азии
***
 Гонконг - один из крупнейших торгово-выставочных центров Азии. Здесь постоянно действуют два гигантских экспозиционных комплекса: Азия Волд Экспо на острове Лантау, неподалеку от международного аэропорта, и Центр Конвенций и Выставок в районе Ванчай, в самом сердце гонконгского бизнеса, в окружении небоскребов и обрамлении моря. "Российская газета" встретилась с Кристофером Джексоном, помощником исполнительного директора Совета по развитию торговли Гонконга (HKTDC), чтобы узнать об участии российского бизнеса в здешних торговых выставках.
- Господин Джексон, как обстоят дела с присутствием бизнесменов и представителей российских компаний на ваших выставках?
- Достаточно привести такую цифру: за нынешний год рост количества профессиональных покупателей из России, приехавших на торговые ярмарки, организованные HKTDC, превысил более 200 процентов по сравнению с прошлым годом. В целом это более 4000 представителей российского бизнеса. Эти люди уже оценили возможности наших выставок, на которых заключаются сделки на приобретение новейших товаров со всего мира. И, если раньше, как мы знаем, российский бизнес больше был ориентирован на Запад, то сейчас он все больше разворачивается на Восток.
Гонконг - это прежде всего ворота на безграничный рынок континентального Китая. Одних только китайских профессиональных покупателей на наших рынках более 110 тысяч. Они покупают здесь лучшие мировые товары и бренды. Растущий потребительский рынок КНР все больше требует не только местной, но и зарубежной продукции. Отсутствие торговых пошлин в Гонконге приводит к тому, что, к примеру, качественные товары класса люкс, выпущенные под торговой маркой ведущих домов моды Парижа, Милана, Лондона, стоят здесь значительно дешевле, чем в Европе.
Я намеренно сделал упор на покупателях, чтобы перейти к тем безграничным возможностям, которые имеют на наших выставках профессиональные продавцы - сами производители товаров, их маркетинговые подразделения или партнеры. Именно здесь таится огромный потенциал для продавцов из России, которых, к сожалению, пока в Гонконге мало.
- Но ведь и континентальный, в особенности южный Китай проводит также многочисленные торговые ярмарки. Гонконг для них - партнер или конкурент?
- С каждым годом количество китайских участников наших торговых ярмарок неуклонно растет. И это говорит о многом.
Ведь Гонконг - открытый, космополитический город с великолепным транспортным сообщением и самой современной телекоммуникацией. Для бизнеса создана благоприятная дружественная среда. Язык общения здесь - английский. Быстрый обмен валют, а также наличие конвертируемого китайского юаня. Прозрачная и легальная юридическая система, что очень важно при совершении контрактов. Гарантия, что любой договор не содержит подводных камней и сюрпризов. Словом, если вы здесь, вы вступаете в деловой контакт со всем миром. И это действительно повседневная реальность Гонконга.
- Возвращаясь к русским продавцам. В каких торговых секторах, на ваш взгляд, могли бы быть выставлены товары из России?
- Думаю, в индустрии спортивных товаров и одежды, ведь Россия - это признанный лидер во многих областях спорта. И для многих людей - это хорошая ассоциация, закрепленный в сознании бренд, который надо использовать.
И, конечно же, индустрия моды. На мой взгляд, Гонконг стал гламурным центром Азии. Здесь проводятся многочисленные шоу, покупаются и продаются самые известные модные торговые марки. Но и новички вполне могут преуспеть. Приведу такой пример: в 1997 году в Гонконге зарегистрировалась компания Шанхай Тэнг (Shanghai Tang), стала участвовать во многих наших ярмарках. Ее продукция - одежда и аксессуары, выполненные в сочетании китайской национальной традиции и современности, - со временем приобрела широкую популярность, причем не только в Китае, но и в других странах. Их бизнес расширятся и сегодня. Таких примеров можно привести сотни. Уверен, что и у российских производителей модной одежды, мехов, других товаров класса "люкс" хорошие возможности для того, чтобы найти новые рынки сбыта.
Кстати, еще один интересный факт. За короткое время Гонконг стал вторым после Нью-Йорка торговым местом по денежным объемам продажи и покупки вина. Это произошло вследствие решения гонконгского правительства об отмене акцизного налога на ввозимое вино. Достаточно пройтись по местным магазинам и увидеть здесь лучшие вина мира, причем зачастую высококачественные французские вина стоят здесь дешевле, чем во Франции. Их уже по достоинству оценили местные жители. Сейчас эта тенденция распространяется в Китае, что ведет к росту продаж.
- Какие еще услуги предлагает Совет по развитию торговли Гонконга? Собираетесь ли вы открывать новые направления деятельности?
- Поскольку главная задача HKTDC - соединять продавцов и покупателей товаров и услуг, то нами открыт уникальный интернет-ресурс, сайт www.hktdc.com. На нем зарегистрировано более миллиона профессиональных покупателей и более 120 тысяч продавцов со всего мира, но прежде всего из Китая, Тайваня, других стран Азии. В зависимости от сегмента товаров здесь можно найти полный профиль компаний со всеми контактами и адресами. С ними можно легко связаться.
В целях обеспечения безопасности бизнеса мы используем различные методы, чтобы подтвердить не только существование самой компании, но и ее положительный имидж и полномочия по онлайн-продажам. Сейчас работаем над тем, как усовершенствовать информацию о покупателях. Ведь многие продавцы, заключая впервые сделку с новым незнакомым партнером, задают резонный вопрос - как я могу быть уверен, что получу деньги за проданный товар? Для нас это важно, чтобы обеспечить репутацию Гонконга как торгового центра Азии, и наш сайт, на котором есть раздел и на русском языке, этому служит.
Сфера деятельности HKTDC широка и многогранна. Мы помогаем компаниям в сфере логистики, финансовых и юридических услуг, лицензирования. Сервисные компании также важны для нас, поэтому мы организуем для них специализированные выставки. Совместно с правительством Гонконга ежегодно проводим Азиатский финансовый форум, на котором два года назад был министр финансов России господин Алексей Кудрин.
На Гонконгский кинорынок регулярно приезжают продюсеры, деятели кинобизнеса. Мы проводим Eco Expo, форум, посвященный проблемам сохранения окружающей среды и решению актуальных проблем экологии. У нас даже есть ежегодное воздушное шоу, привлекающее многочисленных зрителей. А в ближайших планах - открытие новых направлений. В частности, думаем над организацией большой выставки-ярмарки по средствам механизации. Это должно быть интересно и российским производителям тракторов, грузовиков, подъемных кранов и других видов подобной техники.
Справка
Совет по развитию торговли Гонконга (HKTDC), международная маркетинговая организация, продвигающая товары и услуги Гонконга за рубежом, - активный игрок на местном выставочном рынке. Более 30 ежегодно проходящих здесь выставок организуется непосредственно советом, причем десять из них считаются крупнейшими в Азии, а три, включая знаменитую Гонконгскую выставку электроники, - в мире.
HKTDC ведет активную международную деятельность по продвижению Гонконга как мирового торгового центра. Ежегодно в других странах он проводит более 600 различных мероприятий - семинаров, конференций и форумов, устанавливая контакты с более чем 100 тысячами предпринимателей из многих стран и принимая у себя более 600 бизнес-делегаций.
Только в России в 2010 году Совет по развитию торговли Гонконга провел два представительных бизнес-семинара. Первый прошел в середине мая во Владивостоке с участием Финансового Секретаря Гонконга Джона Цанга, второй - в конце августа - начале сентября в Москве с участием Главы исполнительной власти Гонконга Дональда Цанга и 30 представителей гонконгского бизнес-сообщества.
HKTDC имеет более 40 зарубежных представительств, 11 из которых расположены в КНР.