02.09.2010
Кукурузная парочка
Изобилие зерна в мире обеспечат США и Китай
***
 В том, что мировые цены на продовольствие поднялись в августе на 5 процентов, в Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций "винят" пшеницу. Вчера ФАО опубликовала новый прогноз производства зерна в мире.
Августовский скачок цен на пшеницу спровоцирован засухой в нашей стране и вызванным ею запретом на экспорт зерновых товаров, констатируют эксперты ФАО. А высокие мировые цены на сахар и масличные только подлили масла в огонь.
По прогнозу, потребление пшеницы в мире слегка превысит ее производство в текущем сезоне (646 миллионов тонн, меньше, чем в 2009 году, но тем не менее это третий крупнейший результат за всю историю международной торговли зерном). Поэтому мировые запасы пшеницы могут сократиться на 2 процента. Но они все равно будут больше, чем в 2007-2008 году, когда разгорелся мировой продовольственный кризис.
ФАО в очередной раз снизило и прогноз производства всего зерна на планете, на сей раз до 2238 миллионов тонн. Но даже так это будет третий по величине результат за всю историю наблюдений.
Прогноз производства кормового зерна в ФАО тоже слегка опустили, но его все равно будет больше, чем в прошлом году. В том числе ячмень (который выращиваем и продаем на мировом рынке мы) будет в дефиците, и, значит, цена на него будет высокой. А вот кукурузы будет полно, США и Китай готовы собрать рекордные урожаи. И, стало быть, цены на нее будут низкими.
Прогноз производства риса слегка понижен, но все равно он самый высокий за всю историю, в том числе и в России.