20.08.2010
Даньдун: "Алый восток" на китайско-корейской границе
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Город Даньдун, что в переводе означает "алый восток", расположенный на юго-востоке провинции Ляонин, совсем, по китайским стандартам, небольшой. Его население составляет около семисот тысяч человек. Вместе с тем, окружающие места могут похвастаться красивыми пейзажами. Будучи приграничным городом, он вытянулся достаточно длинной полосой вдоль нижнего течения реки Ялуцзян (или Амноккан), которая разделяет Китай и Северную Корею. Кстати, недалеко именно от Даньдуня в 1904 году произошло первое сражение между российскими и японскими сухопутными частями в рамках Русско-японской войны 1904-05 годов. Японцы потом построили здесь немало промышленных объектов.
Если проехать по реке чуть повыше, то в окрестностях города можно увидеть и просторные пейзажи, и скалистые берега, и даже часть Великой китайской стены, которую в последнее время стали активно реставрировать. Еще дальше - одно из самых крупных водохранилищ Маньчжурии.
Сам же город Даньдун является весьма динамично развивающимся портом, который, впрочем, вынесен ближе к морю, чем непосредственно к городу. Достопримечательностей своих не так уж и много в этом местечке: традиционная для многих городов Китая статуя "Великого кормчего" - Мао Цзэдуна, у которого все китайцы и признают "некоторые перегибы", но все равно очень уважают.
Но, наверное, главная причина приезда сюда туристов - это Северная Корея, которая вызывает немалое любопытство и у китайцев. Река Ялуцзян-Амноккан считается общего пользования, поэтому китайские прогулочные катера могут подходить очень близко к корейскому берегу, что они и делают к радости туристов. Последние же во все глаза смотрят на "ту самую Северную Корею", фотографируют все подряд. Правда, были, видно, какие-то инциденты, поэтому на таких судах обычно вывешены три главных правила поведения в ходе экскурсий: не бросать никаких предметов на берег КНДР (говорят, что некоторые кидают то еду, то сигареты, то сувениры), не пытаться заговорить с корейцами, не фотографировать военные объекты и военных. С другой стороны, если особо наглеть не будете, то никто вас за объектив хватать не будет, да и сами китайцы часто игнорируют все эти правила.
Достаточно распространены в Даньдуне и туристические поездки в КНДР. Но даже китайцам - самым большим союзникам Пхеньяна - не позволяют свободно гулять там: только в составе групп, только в сопровождении северокорейского гида, и фотографировать только там, где разрешат.
В одном из самых популярных у китайской публики мест на набережной Даньдун соединен с расположившимся на противоположной стороне городом Синычжу Китайско-корейским мостом дружбы, построенным в 1943 году. Его протяженность - более 900 метров. Для Северной Кореи этот автомобильно-железнодорожный мост выполняет роль "дороги жизни". Через него проходит более половины всего товарооборота КНДР с внешним миром. Недавно северные корейцы после долгих раздумий дали разрешение китайцам построить второй аналогичный мост, так что через несколько лет КНДР и КНР будут здесь соединены уже в двух местах.
Стоит обратить внимание на еще один мост, который расположен буквально в нескольких метрах от Моста дружбы. После начала Корейской войны в 1950 году американцы ожидали, что китайцы могут прийти на помощь северокорейским товарищам и потому разбомбили мост, но сделали это так, чтобы лишний раз не провоцировать Пекин. Летчики положили бомбы аккуратно на северокорейскую часть. Как известно, это не помогло: когда КНДР стало совсем тяжело, китайцы нашли другие места, чтобы переправить на тот берег миллион добровольцев. А разбомбленный мост оставили нетронутым, лишь слегка подновили, открыв в нем мемориал Корейской войны, куда ходят многочисленные туристы. Взамен разрушенного построили нынешний Китайско-корейский мост дружбы.
Глядя на набережную реки Ялуцзян-Амноккан, трудно удержаться от сравнений между Китаем и Северной Кореей. Набережная в Даньдуне считается престижным районом, поэтому там как грибы после дождя вырастают элитные многоэтажные дома, высоченные гостиницы, построен большой парк аттракционов. Со стороны КНДР - либо густые деревья, скрывающие облик Синычжу, либо, как пояснили, образцово-показательные двух-трехэтажные  дома. Сейчас они очень бледно смотрятся на фоне китайских 30-40-этажных домов, нависающих с противоположного берега, но в 1970-х годах именно северокорейский берег был образцом успеха и процветания, а китайцы восхищенно цокали языками, глядя на ту сторону. Сейчас же все наоборот.
Контраст особенно сильно заметен ночью. Китайский берег утопает в огнях, музыка, толпы отдыхающих гуляют по набережной, со стороны КНДР в основном темнота, лишь вдали где-то подсвечен памятник Ким Ир Сену. Даже тот самый Мост дружбы подсвечен только с китайской стороны, потому в темноте создается впечатление, что он обрывается посередине.
Учитывая близость КНДР, в Даньдуне есть и специальный рынок, ориентированный на северокорейцев. Разместился он также рядом с мостом, чтобы, наверное, далеко не ходить. Для северян даже захолустный, по меркам Китая, Даньдун - богатая загранка, вот и закупаются здесь. Но, как написано даже на северокорейских банкнотах, "мы никому не завидуем".
Напрямую с Кореей связана и одна из главных достопримечательностей Даньдуна - Музей Корейской войны. Хотя в итоге она закончилась как бы вничью: Корейский полуостров так и остался разделен на север и юг, но, судя по музею, китайцы считают, что они разбили американцев. Экспонаты в музее, честно говоря, не ахти, но само здание - весьма монументальное, а на открытой площадке выставлено очень большое количество трофейной техники.