22.12.2010
Лидерами по потреблению пива в мире стали Китай, США и Бразилия
###
***
 Потребление пива в мире за прошедший год выросло на одну десятую процента, этот рост продолжается уже 24-й год подряд. 
Таковы опубликованные сегодня результаты исследования, проведенного по заказу японской пивоваренной компании "Кирин". Общемировое потребление пива в 2009 году составило 177,26 миллиона килолитров. Первое место седьмой год подряд удерживает Китай, на который пришлось 23,8 процента этого количества. На втором месте - США (13,8 процента). 
Третье место заняла Бразилия, оттеснив с него Россию. Эксперты отметили, что падение спроса на пиво в США и Европе компенсируется ростом его потребления в таких странах, как Китай, Бразилия и Вьетнам, который за год "шагнул" с 20-го места на 15-е.