01.12.2010
Новые зоны ответственности на границе с Китаем заставили летчиков практиковать дозаправку
###
***
 Военные летчики хурбинской бомбардировочной авиабазы Дальневосточного объединения ВВС и ПВО успешно осваивают практику дозаправки в воздухе. Как сообщили в объединении, необходимость в этих навыках у авиаторов из-под Комсомольска-на-Амуре появилась после того, как ряд авиационных подразделений решено было укрупнить. В зону ответственности этого соединения были переданы обширные территории вдоль границы с Китаем.
- Мы провели плановые тренировочные полеты без авиационных средств поражения по дозаправке в воздухе на самолет Су-24 с такого же бомбардировщика Су-24, а не с самолета-заправщика Ил-78, - рассказывает военный летчик-снайпер, заместитель командира авиабазы по воспитательной работе подполковник Вадим Никитушин. - Практическое задание по дозаправке выполняли два экипажа, остальные были заняты на аэродромных маршрутных полетах. Условия выполнения задания были максимально приближены к боевым действиям.
По легенде учений после выполнения полетного задания на авиационном полигоне с применением авиационных средств поражения бомбардировщик Су-24 (в составе экипажа - летчик майор Максим Криштоп и штурман капитан Вячеслав Матякубов) возвращался на свой аэродром базирования. Из доклада командира экипажа стало ясно, что для выполнения нового полетного задания необходимо провести дозаправку в воздухе.
Руководитель полетов хурбинской авиабазы полковник Виктор Поздняков сразу же отправил в небо Су-24 с полными баками. Через двадцать минут командир экипажа опытный военный летчик подполковник Михаил Марченко и штурман майор Леонид Семенов вышли в заданный район и провели дозаправку.
Бомбардировщик Су-24 майора Максима Криштопа убыл выполнять новое полетное задание, а подполковник Михаил Марченко и майор Леонид Семенов вернулись на аэродром. На разборе полетов экипажи бомбардировщиков Михаила Марченко и Максима Криштопа получили отличные оценки.
В следующих полетах по этой теме примут участие уже четыре самолета Су-24.