24.11.2010
Made in China
В бизнес-парке "Гринвуд" созданы все условия для цивилизованной торговли
***
 По мере развития внешней торговли и мировой экономики все больше и больше китайской продукции появляется на международном рынке. Однако иностранные потребители вряд ли смогут назвать хотя бы несколько известных китайских марок. Хотя такое положение в последние годы постепенно изменяется. В настоящее время Китай ускорил шаги по развитию своей фирменной продукции.
Согласно разработанной правительством КНР стратегии развития известных брендов, в Китае поощряется межрегиональное и межотраслевое слияние предприятий с целью создания конкурентоспособной продукции мирового уровня. Кроме того, с 2000 года китайское правительство также проводит активную работу по формированию критериев оценки фирменной продукции.
Стратегия развития известных марок в значительной степени посодействовала регулированию хозяйственной структуры и оптимальному размещению ресурсов, значительно повысила качество и эффективность экономического роста в Китае. Последние данные, опубликованные недавно Государственным статистическим управлением КНР, говорят, что продукция известных марок занимает лидирующее место в большинстве сфер, свыше 60 процентов сельских и городских жителей охотно покупают фирменную продукцию известных отечественных компаний.
В настоящее время в разных районах Китая на основе стратегии производства и продвижения фирменной продукции ускоряется развитие предприятий, предпринимаются шаги по их обновлению. Стратегия продвижения продукции известных китайских марок также даст значительный стимул развитию экономики Московской области и региона в целом. Особенно актуальным это выглядит в связи с приобретением бизнес-парка "Гринвуд".
Основная цель деятельности бизнес-парка "Гринвуд" - стать крупнейшим международным комплексом оптовой торговли в России. Она заключается в обеспечении системного подхода к решению экономических, социальных и иных задач, возникающих в результате деятельности практически любого бизнеса, в том числе крупных бизнес-парков.
Вместе с этим "Гринвуд" создается как инструмент представления экономического потенциала развития взаимовыгодного сотрудничества между РФ и КНР, а также инвестиционной привлекательности Московской области. Посетителей бизнес-парка смогут заинтересовать изделия народных промыслов, продукция ведущих предприятий, новые технологии и разработки, культура и история Китая.
На территории бизнес-парка помимо международного выставочного комплекса будут работать торговые компании, компании, занимающиеся вопросами растаможивания, логистические, инвестиционные, страховые, риелторские, юридические, консалтинговые компании, банки.
"Гринвуд" представляет собой современный комплекс зданий общественно-офисного назначения, объединенных общей концепцией и находящихся на отдельной самодостаточной охраняемой территории с единой системой управления и собственной инфраструктурой. Здесь разместятся Международный выставочный центр торговли, бизнес-центр, культурный, ресторанный, развлекательный и гостиничный комплексы.
Основными принципами бизнес-парка являются:
- комплексность в решении представительства ведущих китайских производителей: лучшие товары народного потребления мирового уровня, высококачественные оборудование и машины, современные технологии, культурно-просветительские и оздоровительно-медицинские программы;
- увязка первоочередных мероприятий деятельности бизнес-парка с перспективами экономического развития Московской области;
- построение платформы для китайских инвесторов, помощь в осуществлении инвестиционных проектов в России;
- создание на территории бизнес-парка около 10 000 новых рабочих мест;
- увеличение налогов и сборов в федеральный и региональный бюджеты от деятельности более 800 китайских компаний.
Международный выставочный комплекс торговли, кстати, на сегодня не имеет аналогов в России, он объединяет в себе выставку с постоянно действующей экспозицией товаров от производителей с возможностью эти товары тут же приобрести.
В современном мире для успешной конкуренции требуется множество ресурсов, сил и возможностей. Например, уже невозможно обойтись без качественной связи и скоростного Интернета. Склады превратились в современные компьютеризированные комплексы для различных товаров с разными сроками хранения, а простая перевозка грузов от склада к потребителю уже является целой наукой - логистикой.
Одним из самых главных инструментов достижения поставленной цели является предоставление комплекса услуг арендаторам. Арендатор должен знать, что его главная задача - экспонировать продукцию конкретного производителя, а львиную долю проблем по доставке товара, рекламе и прочих необходимых работ структурные подразделения бизнес-парка будут брать на себя. Структурные подразделения бизнес-парка доставят товар в Россию, произведут таможенную очистку, обеспечат юридическую чистоту сделок, осуществят бухгалтерское обслуживание и дадут рекомендации по налоговому законодательству. В гостинице, расположенной на территории комплекса, есть все удобства для комфортного проживания, в том числе долгосрочного. На территории бизнес-парка будут размещаться отделения банков и финансовых организаций, в которых можно осуществить внутренние и международные платежи, страхование товара, сделок и перевозок. Также арендаторам будут доступны самые современные технологии в области коммуникаций и Интернета, услуги по ремонту и наладке компьютерного и иного оборудования. Все услуги будут высококачественными, профессиональными и исключительно по конкурентным ценам.
Бизнес-парк "Гринвуд" - это именно то место, где без проблем можно вести как малый так и очень крупный бизнес!