20.10.2010
По-партнерски
Завершился визит Сергея Миронова в Китай
***
 Вчера Сергей Миронов завершил свой визит в Китай. Он встретился с председателем КНР Ху Цзиньтао и премьером Вэнь Цзябао, а также поучаствовал в четвертом заседании Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Совета Федерации и Всекитайского собрания народных представителей КНР.
Перед отлетом Миронов ответил на вопросы журналистов. Так, он уточнил, что под необходимостью политической модернизации он подразумевает "укрепление партийной составляющей", "реальную партийную конкуренцию", "совершенствование законодательства". "Необходимо наряду с экономической модернизацией сделать еще и политическую конкуренцию, - полагает Миронов. - Экономическая модернизация - это двигатель развития, но нам сегодня не хватает еще и политической конкуренции".
Естественно, его спросили о соседях по партийным флангам - "Единой России" и КПРФ. Оказалось, что лидеров "Справедливой России" совершенно не беспокоит сотрудничество Компартии Китая с "единороссами".
"С идеологической точки зрения идеология социал-демократизма намного ближе Компартии Китая, чем идеология консерватизма", - уверен Сергей Миронов.
Что же касается коммунистов, то "я абсолютно убежден, что весь вопрос нашего объединения только во времени. Я не исключаю подвижек не к предстоящим в 2011 году думским выборам, а к следующим за ними".
Кстати
Характеризуя отношения с КНР в целом, глава Совета Федерации выразил уверенность, что Россия и Китай являются не конкурентами, а партнерами, о чем свидетельствует полнота сотрудничества между двумя странами.