15.12.2010
С шутихами не до шуток
В Москве идут проверки точек, торгующих пиротехникой
***
 Первая жертва забавы с пиротехникой появилась еще до того, как в витринах магазинов стали устанавливать новогодние елки.
Несчастный случай произошел 30 ноября по адресу улица Яснополянская, д 9/4. Из-за неосторожного обращения с петардой 24-летний парень получил ожог руки и рваную рану живота. Бедолагу госпитализировали. Чтобы подобных последствий "праздника с огоньком" было как можно меньше, столичные власти пообещали ужесточить контроль за "левыми" шутихами, "Салютами" и прочими пиротехническими изделиями.
В столичном управлении МЧС рассказали, что в предыдущие годы низкокачественная пиротехника шла в мегаполис из Китая, Польши и Украины. Продавали ее в основном в местах несанкционированной торговли. Но сравнительно недавно, например, китайские производители наконец-то услышали требования российских властей, и сейчас их продукция (за исключением контрабандной) проходит обязательные сертификационные испытания. И все равно надо проявлять осторожность при покупке любого фейерверка. В прошлом году, по данным ГУВД Москвы, в городе было изъято около 1,5 миллиона "паленых" пиротехнических изделий на сумму 260 миллионов рублей. Вряд ли в этом году "улов" станет меньше. Машины с несертифицированными петардами милиция еще в ноябре начала "тормозить" на подступах к столице. А в Москве конфисковано свыше 220 тысяч единиц пиротехники.
Напомним: в розничную продажу допускаются пиротехнические изделия только бытового назначения (1-3 класс опасности). На каждое из них продавец обязан предъявить сертификат установленного образца. В департаменте торговли услуг также советуют подробно изучить упаковку продукции. Заводская ли она? На ней должно быть указано наименование или индекс изделия, номер партии изготовления, наименование или условный индекс организации-изготовителя, гарантийный срок, вес, класс опасности и ярлык. Каждый год немало людей получают травмы из-за элементарного несоблюдения правил безопасности. В прошлом году было зарегистрировано 19 пострадавших, из них 9 - детей. Большинству пришлось залечивать раны на больничной койке. "Поджигать фитиль нужно на расстоянии вытянутой руки, - рассказывают спасатели. - Горит он 3-5 секунд. Отлетевшую от фейерверка искру очень трудно тушить. Если попадет на кожу, ожог обеспечен". Не стоит также держать фитиль во время поджигания около лица, бросать петарды под ноги, подходить ближе 15 метров к зажженным салютам и фейерверкам, а также устраивать салюты ближе 20 метров от жилых помещений и легковоспламеняющихся предметов. Впрочем, кому-то не везет оказаться рядом с весельчаками, запускающими "ракеты" в неположенном месте.
После пожара в пермском клубе "Хромая лошадь", в котором погибли 153 человека, в прошлом году власти столицы организовали широкомасштабную противопожарную кампанию, в том числе определили и спецплощадки для запуска петард и фейерверков. Так будет и на этот раз. К 25 января сформируют список мест, разрешенных для использования там пиротехники. О ближайших к дому площадках жители могут узнать на сайтах префектур. Организации смогут зажигать огни на 14 площадках. А тех, кто постарается "пульнуть" в другом месте, ждет штраф от 1 тысячи до 3 тысяч рублей. Предполагалось, что в течение 2010 года Мосгордума примет изменения в столичный Кодекс об административных правонарушениях и увеличит штраф за применение пиротехники в неустановленном месте: для физлиц от 3 до 5 тысяч рублей, для должностных - от 30 до 50 тысяч, для юрлиц - от 700 тысяч рублей до миллиона. Однако за время, что готовились поправки, был утвержден федеральный технический регламент о безопасности пиротехнических составов и изделий, их содержащих, нарушения которого караются уже по федеральному Кодексу об административных правонарушениях.
- Мы провели на эту тему немало совещаний и решили, что если вопрос регулирования обращения с пиротехников поднят на федеральный уровень, то ни к чему дублировать городским законодательством, - пояснил ситуацию корреспонденту "РГ" председатель комиссии Мосгордумы по законодательству депутат Александр Семенников. - Надо признать, что и в прежней редакции данная статья московского КоАПа практически не работала. За прошлый год было составлено всего 7 протоколов. Но так как поправка по пиротехнике уже прошла два чтения в МГД, мы вначале хотели ее отозвать, как потерявшую актуальность. Однако фракция "Единая РОССИЯ" в МГД, от имени которой документ подавался, решила, что это будет политически неверно. Так что она по-прежнему имеется в пакете законопроектов гордумы, демонстрируя москвичам, что интерес к проблеме мы не теряем.
Так можно ли в новогоднюю ночь все-таки взрывать всевозможные "салюты" в Москве или нет? Можно. Но при этом нужно помнить, что в случае нарушения Правил противопожарной безопасности сотрудники милиции имеют право составить на вас протокол и выписать административный штраф. Деньги, может, и не такие большие, но стоит все-таки вспомнить и о вполне реальной опасности нанесения вреда здоровью - и своему, и своим близким.
Справка "РГ"
Согласно ст.20.4 КоАП РФ нарушение требований пожарной безопасности (связанных в том числе с применением пиротехники), влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от 500 до тысячи рублей; на должностных лиц - от тысячи до 2 тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тысячи до двух тысяч рублей (или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток); на юридических лиц - от 10 тысяч до 20 тысяч рублей (или административное приостановление деятельности на срок до 90 суток).