16.02.2010
Миллиарды для Пхеньяна
Китай пообещал Северной Корее беспрецедентные инвестиции
***
 Царский подарок от главных союзников получил к 16 февраля - дню своего рождения - северокорейский лидер Ким Чен Ир. Как сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап", Китай при поддержке нескольких транснациональных корпораций пообещал инвестировать в экономику КНДР десять миллиардов долларов.
Взамен от Пхеньяна требуется лишь согласие вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерному разоружению Севера. По мнению экспертов, такой вариант выхода из тупика будет устраивать всех основных игроков процесса - США, КНДР и сам Китай.
Через два своих крупных банка, информирует "Енхап", Пекин намерен инвестировать в КНДР сумму, которая составляет около 70 процентов всего валового внутреннего продукта Северной Кореи за год. При этом 60 процентов суммы будут чисто китайскими, а остальные - иностранных компаний, которые согласились пойти на риск при условии гарантий официального Пекина. Договоренность о такой сделке, продолжает цитировать свои источники "Енхап", была достигнута совсем недавно - в ходе визита в Пхеньян главы международного отдела Центрального комитета Коммунистической партии Китая Ван Цзяжуя. Официально церемония подписания всех необходимых документов пройдет в середине марта, на которую Северная Корея намерена пригласить несколько десятков зарубежных журналистов.
Благодаря таким мощным денежным вливаниям КНДР намерена начать или резко активизировать уже реализуемые крупные инфраструктурные проекты, включая модернизацию железной дороги на участках Пхеньян - Синычжу, Рачжин - Тумэнь, возведение комплекса жилых зданий в столице на 100 тысяч семей, развитие некоторых портовых комплексов страны и другие.
Чтобы избежать обвинений в нарушении санкций, которые международное сообщество ввело против КНДР после проведения той ракетных и ядерных испытаний, китайцы намерены идти обходным путем. Средства будут перечисляться на счет недавно созданной северокорейской инвестиционной компании "Тхэпхун", а она уже будет направлять деньги в Государственный банк развития КНДР. После этого инвестиции могут быть использованы уже непосредственно для конкретных проектов.
Похоже, что такая хитроумная комбинация удовлетворяет всех или почти всех. Пхеньян получает огромные деньги, которые с лихвой компенсируют весь ущерб, нанесенный его экономике санкционным давлением международного сообщества. Кроме того, Северная Корея сумеет реально поправить экономическую ситуацию, которая, как считают эксперты, сильно ухудшилась после недавней неудачной денежной реформы, а также получит возможность подготовиться к важному для руководства страны 2012 году, который объявлен "годом превращения в мощную и процветающую державу".
Вашингтон также сможет сохранить лицо, так как санкции против КНДР формально останутся в силе, а КНДР вернется за стол переговоров по ядерному разоружению. Китай же вопреки первому впечатлению не является простоватым "добрым дядей". Во-первых, Пекину удастся укрепить имидж единственной державы мира, способной оказать существенное влияние на КНДР, а во-вторых, большинство средств пойдут на проекты, которые очень выгодны для китайской экономики. Если внимательно посмотреть, то модернизироваться будут в первую очередь шоссе, железные дороги и порты, которые связывают Север именно с Китаем либо конкретно те объекты, доступ к которым Пекин пытался получить уже давно. В результате будет стимулироваться развитие северо-восточных провинций КНР, а попутно зависимость КНДР от "старшего брата" еще больше увеличится.