11.05.2010
Книгой и не пахнет
За год продажи электронного контента для ридеров подскочили на 176%
***
 По мнению экспертов, рынок печатной прессы и бумажных книг в скором времени претерпит достаточно серьезные изменения по причине перехода на электронный формат.
Согласно опубликованному в начале 2010 года исследованию The Book Industry Study Group, 20% американских читателей в прошлом году прекратили покупать бумажные книги, переключившись на чтение электронных изданий. В 2009 году, как сообщила Ассоциация американских издательств, стоимость проданных образовательных книг для начальной и средней школы, самая большая отдельная категория в книготорговой классификации, буквально рухнула на 13,8% - до 5,2 млрд долларов. А вот электронные книги продемонстрировали наиболее впечатляющие темпы роста: продажи в этом секторе подскочили на 176,6% и достигли 313 млн долл.
Еще совсем недавно никто из аналитиков рынка гаджетов не обращал внимания на ридеры - устройства для чтения электронных книг. И вдруг оказалось, что в 2009 году экранов с "электронными чернилами" было выпущено около 2,5 миллиона штук. В этом году, по прогнозам аналитиков, будет продано около 5,5 миллиона штук. Это связано с тем, что само чтение становится более мобильным, более интересным в электронном виде. Гораздо проще зайти в Интернет и скачать какую-то книгу, чем идти в библиотеку или в книжный магазин. Сейчас создано много сайтов, где можно купить литературу в электронном виде. Много и бесплатных библиотек, фонды которых значительно превышают фонды платных.
О своем видении нового рынка уже заявили крупные издательства. Издательствам по большей части интересно предлагать пользователям полноценные мультимедийные продукты. По весьма осторожному мнению аналитиков IDC, в 2010-2011 гг. на электронные книги будет приходиться как минимум 10% оборота крупных издателей (сейчас это 4%).
Вполне реально и появление крупных магазинов, работающих исключительно с электронными книгами. Скорее всего, это будут не файловые архивы с минимальной структуризацией и весьма слабой поисковой оптимизацией, где произведения "свалены в кучу", а именно электронные магазины, где можно будет приобрести практически любую современную и архивную литературу, причем по стоимости ниже печатной версии: ведь у издателя нет затрат на печать и бумагу. Яркий пример уже можно отметить в магазине Apple - по данным агентства Mobclix, количество электронных книг там превысило 27 тыс. наименований на самых разных языках, а игры переместились на второе место. Кстати, аудиокниги, которые сейчас занимают определенную, но небольшую долю на рынке печатной прессы, явно не увеличат свои показатели по продажам - большинство контента выпускается в печатном виде, и его озвучивание требует времени и значительных инвестиций.
По данным аналитической группы SmartMarketing, в прошлом году устройства для чтения электронных книг (ридеры) разошлись в России в количестве 189 тыс. штук. Аналитики отмечают чрезвычайно высокую динамику роста: от квартала к кварталу объемы продаж увеличивались в полтора-два раза. В денежном выражении, по данным аналитиков, рынок вырастет в 12,5 раза - с 244 млн долларов в 2008 г. до 3 млрд - в 2013 г. Лидирует на рынке торговая марка PocketBook (43%), за ней следуют Sony (24%) и LBook (18%).
По мнению независимого эксперта рынка мобильных гаджетов Михаила Фадеева, список ридеров, которые будут определять рынок в течение пяти-шести лет, сейчас только формируется. Те изделия, которые сейчас представлены на российском рынке, настолько просты, что ими может пользоваться любой абсолютно неподготовленный человек.
Большинство продаж устройств для чтения электронных книг происходит через интернет-магазины. На их долю пришлось более 80% реализованных гаджетов.
Без сомнения, электронная "читалка" гораздо функциональнее, чем обычная бумажная книга. Ее можно использовать как диктофон, календарь и в качестве цифровой фоторамки. Кроме того, производители предоставляют на своих устройствах доступ к различным интернет-сервисам: от хостинга YouTube до магазинов с музыкальным контентом. Туда несложно добавить виджеты для работы с популярными социальными сетями, блог-платформами и новостными ресурсами, а это уже совершенно новая телекоммуникационная реальность.
Электронные книги все увереннее входят в нашу жизнь. Российские библиотеки уже два года как закупают литературу в цифровом формате - ее там читают на обычных компьютерах. По условиям договоров посетители могут знакомиться с электронными книгами бесплатно, но лишь в читальных залах. За чтение на дому правообладатели хотят получать дополнительные роялти - от 20 до 100 руб. за каждую выданную копию. Но библиотеки не могут взимать деньги с читателей - по российским законам их услуги бесплатны. По Федеральному закону "О библиотечном деле" пользователь имеет право бесплатно получать во временное пользование любой документ из библиотечных фондов.
Несмотря на все преимущества электронных книг, значительная категория читателей настороженно относится к ним. Многие книголюбы очень привязаны к бумажным версиям своих любимых томов. Электронная книга лишена эффектной обложки. Она содержит не реальные напечатанные слова, а виртуальные буквы на виртуальной пластиковой бумаге, слова автора, погруженные в программную среду, которые появляются на поверхности страницы только в результате электронной команды. В отличие от общения с реальной книгой при общении с электронной книгой читатель не испытывает привычного удовольствия от вида издания и шелеста перелистываемых страниц и, конечно, запаха новой книжки.
Критическим для дальнейшего развития рынка электронных книг может стать управление цифровыми авторскими правами. Издатели и авторы не хотят, чтобы читатель передавал электронную книгу со своего устройства на устройство своего друга бесплатно. Но уследить за этим сейчас практически невозможно, и сомнительно, что в ближайшем будущем появятся такие возможности.
Так что же ждет электронную книгу в ближайшем будущем? Аналитики компании Forrester опубликовали прогноз развития рынка электронного контента и устройств для его чтения.
По их мнению, прошлый год стал переломным для рынка ридеров и книжного контента: объем продаж устройств для чтения электронных книг к концу года вырос более чем в три раза, а продажи контента подскочили на 176%. В дальнейшем на рынке проявятся следующие тенденции.
В этом году появятся новые устройства для чтения электронных книг, производители которых откажутся от использования технологии электронных чернил, предпочтя ей более дешевые аналоги или новейшие разработки.
Мобильные телефоны и нетбуки с двумя дисплеями уверенно вторгнутся на территорию ридеров. Появятся приложения, с помощью которых устройства, не предназначенные для чтения, будут готовы взаимодействовать с электронными книгами. В прошлом году появились разнообразные приложения для iPhone, смартфонов и ПК и первые приложения для портативных игровых устройств, таких как Sony, PSP и Nintendo DS. В этом году приложений будет значительно больше. Учебники в электронном виде станут более доступными, но и продажи останутся скромными. Издатели печатных СМИ начнут выпускать свои приложения и устройства. На сегодняшний день они не удовлетворены тем, в каком виде их продукция доступна на ридерах Kindle и Sony. Издатели заинтересованы в большей функциональности, которая позволила бы, например, продавать рекламу в изданиях и контролировать отношения с подписчиками.
Китай, Индия, Бразилия и страны Евросоюза будут стимулировать рост рынка, но Америка останется в 2010 году его лидером. Тем не менее как минимум пять новых ридеров будут выпущены в Китае, два - в Индии. Потребность в электронных книгах будет расти в Бразилии и странах Евросоюза. В соответствии с результатами опроса, проведенного компанией Forrester, среди 14 536 онлайн-покупателей в Великобритании, Франции, Германии, Испании, Италии, Голландии и Швеции 4% опрошенных приобретали электронные книги в течение последнего месяца и 19% выразили готовность покупать их в ближайшем будущем.
