26.01.2010
За шпионаж в пользу Китая экс-сотрудник Пентагона получил три года тюрьмы
###
***
 В шпионском скандале между США и Китаем можно поставить точку. Отставной офицер BBC США и бывший сотрудник Пентагона Джеймс Фондрен-младший признан виновным в трех эпизодах шпионажа в интересах Китая, и приговорен к трем годам тюрьмы.
За этим судебным процессом внимательно следила вся мировая общественность. СМИ сообщали, что 62-летний Фондрен снабжал своего знакомого гражданина США тайваньского происхождения Тая Шэнь Ко информацией для служебного пользования. На суде эти данные нашли подтверждение.
Однако судья отметил, что несмотря на то, что Тай Шень Ко оказался китайским шпионом, разглашение информации не поставило под угрозу безопасность США. На это и указывали защита обвиняемого. Даже сам Фондрен в обращении к судье отметил, что не должен был помогать Ко в его делах, однако подчеркнул, что подготовленные им аналитические записки основывались на данных из открытых источников.
Переданные китайскому шпиону сведения в основном касались поставок американского оружия Тайваню.
Как отмечают американские СМИ, Фондрен служил в звании подполковника до 1996 года, а затем вышел в отставку и работал в Тихоокеанском командовании США в качестве гражданского специалиста. В настоящее время он находится под стражей.
Осужденный намерен обжаловать приговор. Вскоре его адвокат подаст апеляцию.
Напомним, Фондрен добровольно сдался ФБР в мае 2009 года и тесно сотрудничал со следствием. Тай Шэнь Ко годом ранее был приговорен к 16 годам лишения свободы. Другой сотрудник Пентагона Грегг Бергерсен, который также сотрудничавший со шпионом, получил пять лет заключения.