17.11.2010
Вернуть утраченные позиции
(перевод публикации во вкладке Russia&India Business Report в The Economic Times)
***
 Индия являлась поставщиком кожаных изделий в Россию еще во времени Советского Союза. В конце 80-х годов около двадцати процентов экспорта индийской кожи и кожаных изделий приходилось на СССР. Впрочем, за то время, что прошло со времен советско-индийского партнерства, этот рынок сильно изменился. Основным экспортером обуви и кожаных изделий в Россию сегодня является Китай. Китайский экспорт существует как в легальном варианте, так и в виде контрабанды. Причем, эта страна наращивает объемы ввозимой в Россию продукции, несмотря на кризис. Так, в январе-июне этого года количество экспорта обуви из Китая в Россию через КПП Маньчжоули достигло рекордного уровня, составив 1,23 миллионов пар. Это на 46,6% больше по сравнению с тем же периодом прошлого года.
Сегодня основными рынками сбыта индийской продукции из кожи являются Германия, Великобритания и Италия. Экспорт кожи и кожаных изделий в Россию составляет в денежном выражении всего около 20 миллионов долларов - менее 1% всех товаров из кожи, которые импортирует РФ. И это при том, что Россия находится на 11 месте в мире среди импортеров кожи и кожаных изделий. В 2008 году эта страна ввезла кожаных изделий на сумму 3 миллиарда 296 миллионов долларов. Впечатляют и темпы роста импорта этой продукции. До кризиса они составляли 68% в год.
Впрочем, у Индии сегодня по-прежнему есть 3 интересных направления, которые будут иметь спрос на российском рынке, объясняют в Российском союзе кожевников и обувщиков. "Российские торговые фирмы поставляют в нашу страну из Индии готовые кожи, - рассказывает Нелли Мякунова, президент РСКО. - Это кожа юфть, применяемая для производства специальной и рабочей обуви. Поставляемая из Индии кожа по цене значительно дешевле российской, и в 8 раз дешевле кожи, импортируемой из других стран в Россию". По данным РСКО, В 1 полугодии 2010 года импорт кож из Индии составил 893 тонны на сумму всего 900 тысяч долларов. Немного, но потенциал роста здесь есть.
Еще одно направление - поставки заготовок для производства обуви. В отличие от готовой продукции, поставки заготовок уже частично налажены, и могут постепенно увеличиваться в объемах. По данным таможенной статистики в 1 полугодии 2010 года из Индии в Россию было ввезено 387 тысяч пар готовой обуви на сумму 900 тысяч долларов. Это составляет всего 0,2% от объема импорта обуви. В тот же период импорт заготовок для производства обуви составил 137,7 тонн  на сумму 1,6 миллионов долларов или 7,8% от всего российского объема импорта заготовок.
Наконец, Россия могла бы сотрудничать в Индией в том же формате, как и европейские производители. В Союзе кожевников и обувщиков отмечают, что низкие издержки производства в Индии все больше привлекают российских производителей обуви в эту страну.
Нидамарти Малликарджуна Рао, консультант Совета по экспорту кожи в Москве, о встрече индийских и российских представителей кожаного бизнеса, которая пройдёт 22 ноября.
- Встреча продавцов и покупателей в Москве. Что это, начало глобальной экспансии индийских производителей кожаных изделий на российский рынок? 
- В России подобная выставка - это наш первый опыт. До этого мы привозили компании-производителей кожи только в рамках общих выставок-ярмарок индийских товаров. Вместе с бусами и специями. На этот раз мы делаем отраслевую выставку. Мы разослали приглашения четырем с половиной тысячам российских компаний - это фирмы, которые непосредственно занимаются торговлей кожаными изделиями и обувью. Мы надеемся, что они придут. Хотя бы, чтобы просто посмотреть. Сейчас любая попытка будет положительной. Потому что сейчас наши объемы - ниже некуда. О каких-то конкретных планах можно будет говорить после выставки - кто придет, какого уровня покупатели, будут ли какие-то соглашения. Для нашей страны это очень серьезная попытка просто сказать, что мы есть. Развеять сомнения. Заявить о качестве нашей продукции.

- Есть ли представление о том, какая продукция индийских компаний будет востребована на российском рынке?
- В компаниях спрашивают, какого рода везти образцы. У меня нет ответа на этот вопрос. С одной стороны, у людей здесь не так много денег. С другой стороны, мало где одеваются так стильно. И человек лучше купит одну вещь подороже, но стильную, чем много всего дешевого. Поскольку индийские компании отшивают продукцию практически для всех мировых брендов, я уверен, что опыт есть. Если брать обувь, например, то россияне будут ближе к Италии по спросу. То, что делают для Великобритании, например, здесь не пойдет. Британскую обувь можно передавать своим детям, а в Италии мода меняется каждые полгода. Россияне тоже любят стиль, моду.
- Какие перспективы есть у индийских производителей в России? Придется ли вести конкурентную борьбу, или вход на рынок по-прежнему достаточно свободный?
Советский союз был крупнейшим партнером Индии в области кожаной промышленности. После того, как это партнерство распалось, мы лишились основного потребителя, и стали искать другие рынки сбыта. В итоге нашим компаниям поневоле пришлось улучшать качество. Сегодня мы можем считать, что Индия достаточно мощная страна в экспорте кожи. Мы поставляем товар в США, сегодня это наш основной партнер. Получается, разрыв отношений с СССР пошел на пользу нашей легкой промышленности. Раньше мы поставляли товар, и нам без вопросов платили деньги, а теперь нужно повышать качество. Россия всегда носила и будет носить кожу. У нас не так много конкурентов. Обработка кожи - это достаточно грязное производство, в мире не так много стран, которые этим занимаются. Например, Европа у себя не делает кожу, они просто дают заказы, а потом ставят свои бренды. В Индии производят кожаную одежду для таких брендов как Pierre Cardin, Tommy Hilfiger, Versace, DKNY, Hugo Boss. С Китаем бороться сложнее. Там государственная поддержка, предприятия освобождены от налогов. В Индии такого нет. Но мне кажется, что индийская продукция имеет маленькое психологическое преимущество перед китайской. Нашей продукции в России больше доверяют, по сравнению с тем, что производят наши соседи, индийские производители - как считается - делают более качественные товары.
Статья опубликована во вкладке Russia&India Business Report в The Economic Times 10.11.2010
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 2
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.