10.09.2010
189 из 192
Через двадцать лет 70 процентов землян станут горожанами
***
 О проходящей в Шанхае Всемирной универсальной выставке ЭКСПО-2010 в интервью "Российской газете" рассказал Генеральный секретарь Международного бюро выставок Винсент Гонзалес Лоссерталес.
Российская газета: В чем, по вашему мнению, особенность ЭКСПО-2010? Что ее отличает от предыдущих всемирных универсальных выставок?
Винсент Гонзалес Лоссерталес: Каждая выставка - это великолепный повод для мирового сообщества подвергнуть всестороннему анализу ту или иную серьезную проблему, которая волнует все человечество. В Шанхае она обозначена следующим образом - "Лучше город, лучше жизнь".
Дело в том, что больше 50 процентов населения планеты ныне обитает в городах. При этом процесс урбанизации жизни постоянно ускоряется, и, как считается, через 20 лет уже 70 процентов людей станут городскими жителями. Все это подталкивает нас не только к тому, чтобы, скажем так, провести инвентаризацию наиболее успешных методов, с помощью которых уже сейчас улучшается жизнь в городских условиях, но и поразмышлять о том, каким образом это делать в будущем. Пожалуй, в этом главное отличие выставки в Шанхае.
К тому же в ней принимает участие рекордное число государств - 189 из 192, являющихся членами ООН. Большинство национальных экспозиций как раз и рассказывают о том, что делается в разных уголках света, чтобы жизнь горожан была более комфортной. В первый раз в истории подобных выставок отдельно от национальных экспозиций была создана специальная зона, в которой собраны наилучшие достижения в области ведения городского хозяйства. Их около сотни. На наш взгляд, в них в значительной степени отразились контуры и наполнение города будущего, что может, мы надеемся, послужить примером для многих. И еще одно - страны воздвигли павильоны по собственным проектам, чего так же не было пять лет назад в Японии. То есть в Шанхае полноправно присутствует мировая архитектура в ее разнообразных проявлениях и формах.
Наряду с этим не будем забывать, что ЭКСПО-2010 проходит в такой огромной стране, как Китай, а значит, в ее концепции была заложена масштабность, соответствующая размерам и значению этого государства. Выставку должно посетить самое большое количество людей: предположительно 70 миллионов человек. Но на сегодняшний день эти прогнозы уже превышены, и, скорее всего, общее число посетителей достигнет 100 миллионов человек.
Надо сказать, что китайские власти оказались на высоте: все, что касается инфраструктуры, транспорта, безопасности, питания, медицинской помощи, прекрасно организовано.
РГ: Чего больше в национальных и корпоративных павильонах: авангардизма или традиционности?
Лоссерталес: Все-таки, мне кажется, больше авангардизма. Но с немалой долей традиционности. Ведь павильоны по своей сути должны также отражать национальную идентичность стран. Именно поэтому элементы национальных культур внедрены в оформление павильонов. В этом можно убедиться на примере павильона Италии. Он современен, в его конструкции использованы новые материалы, но в архитектуре проглядывают строительные каноны Древнего Рима. Или же корейский павильон. Фасад - настоящий модерн, но он не безлик, а имеет четкую национальную привязанность, ибо в украшении использован уникальный корейский алфавит.
Конечно, речь идет о зданиях в основном, скажем так, эфемерных. То есть архитекторы, создавая проекты, могли позволить себе многое, отдать дань авангарду. Правда, при этом они должны были брать в расчет предназначение павильонов как экспозиционных площадок, которым суждено ежедневно принимать многие десятки тысяч посетителей.
РГ: А на вас какие павильоны произвели наибольшее впечатление?
Лоссерталес: Таких немало. Но мне бы хотелось выделить российский. Его создатели, несомненно, обладают большим воображением, талантом. Это касается как концепции павильона, так и его оформления. Думаю, что он является своего рода свидетелем больших перемен, происходящих в вашей стране.
Мне есть с чем сравнивать. Лет тридцать назад павильоны, представлявшие вашу страну, были отмечены в основном неким довольно строгим классицизмом. Теперь же - свободный полет фантазии, где отправной точкой стало представление об идеальном городе, каким его видят дети. Очень интересный подход. И, честно должен признаться, этот павильон меня действительно приятно поразил.
РГ: Всемирная универсальная выставка - это не только витрина достижений стран, но и площадка, где проходят деловые встречи. Как вы оцениваете этот аспект выставки?
Лоссерталес: Знаете, в самой теме универсальной выставки "Лучше город, лучше жизнь", а это строительство, коммунальное хозяйство, транспорт, уже заложена мощная экономическая составляющая. ЭКСПО-2010 обращается к гражданам мира, то есть к потребителям. Каждая страна стремится создать с помощью экспозиций привлекательный имидж, что, в свою очередь, способствует ее экспортным возможностям.
Ряд стран давно уже работают в Китае и хотели бы усилить там свое присутствие. Это особенно наглядно, к примеру, в национальных павильонах Германии, Японии, где представлены интересные технологические разработки, что может привести к конкретным сделкам, соглашениям.
Мы знаем, что, к примеру, система освещения французского города Лион настолько понравилась китайцам, что власти многих тамошних городов уже подписали соглашения о сотрудничестве с французами в этой области.
РГ: Развитие современных городов, как, впрочем, и всей человеческой цивилизации, сегодня невозможно без инновационных технологий. Как вы думаете, удалось ли ЭКСПО-2010 продемонстрировать в полном объеме стремление участников выставки идти именно по этому пути?
Лоссерталес: Несомненно. Крупные города, а их становится все больше, просто не могут сейчас обходиться без постоянно совершенствующихся систем управления городским хозяйством, современных телекоммуникационных, транспортных сетей, эффективной переработки отходов. Все это невозможно как без инновационных технологий, которые широко представлены практически во всех павильонах, так и без международной кооперации в этой области. Многие проекты по очистке вод, экологические программы уже реализованы, другие находятся в стадии запуска. То, что по территории ЭКСПО-парка курсируют автобусы на электрическом ходу, перевозя 400 тысяч человек ежедневно, а немалая доля потребляемой энергии туда поступает из возобновляемых источников, создает на выставке атмосферу, в которой всем становится ясно: без передовых технологий, инноваций человечеству не обойтись.
РГ: Какими вы лично видите города будущего?
Лоссерталес: Главный принцип - устойчивое развитие. Жизнь людей в них должна находиться в гармонии с природой. Что касается строительства, то в нем будут применяться полностью перерабатываемые материалы, а энергия поступать из возобновляемых источников.
Средства связи станут надежными и доступными, а транспортные средства экологически чистыми. Вместе с тем я считаю, что в этих городах должна сохраниться их национальная самобытность. Посмотрите на многие китайские города, которые радикально модернизируются. Однако достаточно зайти в какой-либо парк, чтобы увидеть там горожан, которые увлечены играми, созданными два или три тысячелетия тому назад, или же выполняют грациозные движения тай-чи - древнейшей китайской гимнастики. Так что для меня город будущего - это сплав модернизма и глубоких традиций.