19.05.2010
Перепалка на высоком уровне
Главы внешнеполитических ведомств Кореи, Китая и Японии сильно поспорили
***
 Встреча главных дипломатов трех ведущих страны Восточной Азии - Южной Кореи, Китая и Японии, которая прошла 15-16 мая в южнокорейском городе Кенчжу, вместо ожидавшегося обмена любезностями и заверений в дружбе,  довольно неожиданно превратилась в выяснение отношений на высоком уровне, продемонстрировав серьезные различия в подходах по ключевым вопросам.

С самого начала было очевидно, что Южная Корея на правах хозяйки будет настаивать на обсуждении темы с гибелью ее корабля, в которой, как стало известно, Сеул уже готов обвинить Пхеньян. Это и предопределило ход дальнейшего диалога, который фактически превратился в плохо скрываемое за дипломатическими улыбками противостояние между объединенным японо-южнокорейским фронтом и посланниками из Поднебесной.
Японцы немедленно поспешили продемонстрировать полную солидарность с Сеулом, заявив, что согласны со всеми выводами Южной Кореи в отношении трагедии с кораблем "Чхонан" и готовы предпринять совместные действия против виновников инцидента, под которыми имели в виду Пхеньян.
Правда министр иностранный дел Китая Ян Цзечи тут же занял твердую позицию, подчеркнув, что все выводы о причинах гибели корабля следует строить на "научной и объективной основе", выразив при этом "в очередной раз" соболезнования родным и близких погибших моряков. В переводе на понятный язык это означало требование предоставить неопровержимые факты причастности Северной Кореи, которых, насколько известно, у Сеула пока нет.
Такие расхождения между Сеулом и Японией, с одной стороны, и Китаем - с другой, задали тон оставшейся части встречи. Как выяснилось, аналогичный раскол выявился и в отношении перспектив возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР. Если раньше вернуться за стол консультаций надо постоянно было уговаривать северян, то теперь роль недовольных взяли на себя южане.

Сеул, получив в очередной раз заверения в солидарности со стороны Токио, заявил, что о переговорах можно будет вспомнить лишь после прояснения всех обстоятельств все с тем же затонувшим кораблем. Китай официально призвал возобновить диалог в любом случае, а за закрытыми дверями предложил трехэтапный подход продолжения переговоров. Это, однако, было встречено крайне холодно южными корейцами и японцами. 
 Далее дипломаты Страны восходящего солнца вообще перешли на язык прямых обвинений Китая. Как сообщили южнокорейские СМИ, японцы сказали, что Пекин не оказывает достаточного воздействия на Пхеньян и назвали ядерные арсеналы Поднебесной "чрезмерными". Китайцы возмущенно парировали, подчеркнув, что делают все от них зависящее, а высказывания по поводу своего ядерного оружия охарактеризовали как "неприемлемые".
Хотя потом три министра, появившись перед журналистами, активно жали друг другу руки, широко улыбались и смогли даже принять совместное обтекаемое заявление, но атмосфера явно была не той, на которую рассчитывали все. Корейские СМИ охарактеризовали состоявшиеся в Кенчжу переговоры как "войну нервов".
Эксперты теперь с интересом ожидают трехстороннего саммита, который пройдет с 29 по 31 мая на южнокорейском курортном острове Чечжу. Министры иностранных дел Кореи, Китая и Японии должны были подготовить повестку дня для диалога их лидеров, но, как стало уже очевидно, споры будут жаркими.
Появившиеся на лентах информационных агентств сообщения лишь подтвердили это. Местные газеты со ссылкой на анонимного источника в правительстве Южной Кореи сообщили, что следователи получили доказательства причастности КНДР к гибели корабля "Чхонан" и в скором времени министерство обороны Юга выступит с жестким обращением к Пхеньяну. Стало также известно, что президент Южной Кореи Ли Мен Бак одобрил план выделения 2,6 миллиардов долларов на закупку вооружений для нейтрализации угрозы со стороны КНДР.
Небывалую инициативу развил Сеул и на дипломатическом фронте. 25 мая министр иностранных дел Южной Кореи проведет встречу с госсекретарем США Хиллари Клинтон, где, скорее всего, будет просить Вашингтон поддержать позицию Юга. Кроме того, южане стали активно "прощупывать" позицию стран-членов Совета Безопасности ООН на счет возможности введения новых санкций против КНДР как наказание за нападение на корабль "Чхонан".
Эксперты же теперь с нетерпением ожидают 20 мая, когда президент Южной Кореи официально сообщит причины гибели корабля "Чхонан" и выступит с обращением к нации.
Между тем
Южнокорейские аналитики предрекают небывалое охлаждение отношений между Сеулом и Пхеньяном. Ожидают, что Юг пойдет на полное прекращение торговли с Севером. Экономисты подсчитали, что ущерб для КНДР от такого шага составит 370 миллионов долларов ежегодно и 80 тысяч потерянных рабочих мест. При этом возможность применения Сеулом военной силы в качестве акции возмездия расценена как "маловероятная".