12.07.2010
Женская сборная России по волейболу взяла Кубок Ельцина
###
***
 В финале Восьмого международного турнира среди женских национальных команд на Кубок первого президента России Бориса Ельцина сборная России выиграла у команды Китая со счетом 3:0. Россиянки взяли реванш: китаянки обыгрывали их на Кубке Ельцина-2008, на Олимпиаде в Пекине, на международном турнире в Швейцарии.
Подопечные Владимира Кузюткина сумели добиться преимущества, хотя главный тренер российской сборной еще до начала турнира предупреждал, что в Екатеринбург приехал не самый сильный состав (большинство "звезд" российского женского волейбола еще только входят в тренировочный процесс).
Третье место заняла команда Нидерландов. В турнире участвовали сборные шести стран - Белоруссии, Германии, Италии, Нидерландов, Китая и России.