18.02.2010
Ким Чен Ир посетит Китай в середине марта
###
***
 Северокорейский лидер Ким Чен Ир посетит Китай в середине марта этого года. Об этом со ссылкой на высокопоставленный источник в дипкругах Пекина заявила южнокорейская газета "Сеге Ильбо".
"Визит Кима может состояться в Пекин вне зависимости от перспектив возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе Пхеньяна. Если говорить прямо, то даже если консультации по тем или иным причинам не начнутся, лидер КНДР все равно приедет в Китай", - цитирует издание собеседника.
Источник также предположил, что Пхеньян не будет торопиться с многосторонними переговорами, а, скорее всего, займет выжидательную позицию. При этом высока вероятность того, что Ким Чен Ир в Пекине лично займется обсуждением вопросов получения экономической и прочей помощи от союзника как одно из условий возвращения за стол переговоров.
Относительно сроков визита лидера КНДР в Китай было сообщено, что он состоится вероятнее всего уже в середине марта. "Для Северной Кореи самое важное сейчас - это здоровье вождя. Учитывая, что люди, которые перенесли инсульт, очень болезненно реагируют на холод, то вряд ли следует ожидать, что такой визит состоится в конце февраля. Самым реалистичным сроком видится середина марта", - отметил он.
Издание также высказывает мнение, что в целом налицо ряд признаков того, что две страны - КНДР и Китай - ведут подготовку к визиту на высшем уровне. Например, в ходе недавнего визита глава Международного отдела ЦК Компартии Китая Ван Цзяжуй передал Ким Чен Иру устное приглашение от китайского лидера Ху Цзинтао посетить Китай. Сразу после этого в Поднебесную направился ряд ключевых фигур северокорейского руководства, которые, как предполагает "Сеге Ильбо", провели переговоры с китайскими партнерами, согласовывая детали предстоящей встречи на высшем уровне.