29.04.2010
Космический цемент
###
***
 Правительство Приамурья заключило соглашение о строительстве Зейского цементного завода. Инвестиционный проект будет осуществлен на базе Сиваглинского участка Чагоянского месторождения известняков. Сметная стоимость проекта - более 9 миллиардов рублей.
В Приамурье находится несколько залежей известняков. Но Чагоянское месторождение с точки зрения его разработки оказалось самым удобным. Оно расположено в Шимановском районе, хорошо разведано и имеет прекрасные подъездные пути. Обладая большими запасами известняка, месторождение на протяжении ряда лет привлекает отечественных и зарубежных инвесторов. Предложений по его освоению было немало, в том числе рассматривался вопрос о строительстве цементного завода китайской стороной. Но, изучая инвестиционные предложения, правительство области приняло в апреле 2010 года решение о том, что построит завод российская компания.
Современное предприятие будет ориентировано на выпуск продукции самого высокого качества - цемента марок М-500, М-550 и М-600, который используется для стратегического строительства. Предполагаемая мощность завода -1,2 миллиона тонн цемента в год. Ежегодная потребность области в этом строительном материале сегодня составляет 399 тысяч тонн.
Как считает губернатор Приамурья Олег Кожемяко, область сегодня готова к сотрудничеству с компанией, которая осуществляет проект строительства Зейского цементного завода, и будет способствовать его быстрейшему вводу в действие.
- Для Приамурья строительство цементного завода дело нужное и очень перспективное, - говорит Олег Кожемяко. - Правительство области внесет корректировки в планы на 2011 год по синхронизации действий, связанных с реализацией проекта. Мы создадим для этого все условия, спрогнозируем возможные препятствия в строительстве и последующей эксплуатации, чтобы их не допустить.
Приамурье давно испытывает недостаток в цементе. По данным министерства строительства, архитектуры и ЖКХ области, более 70 процентов этого материала закупается в Спасске-Дальнем Приморского края, а также в Еврейской автономной области. Остальное ввозится из Китая. Но качество китайского цемента вызывает у специалистов большое сомнение, так как не отвечает установленным требованиям. На протяжении многих лет китайская продукция выигрывала в конкурентной борьбе благодаря своей низкой стоимости. Но из-за кризиса его производство в КНР было сокращено, объемы импорта упали, а цены сравнялись с дальневосточными.
Как считают строители области, с появлением в Шимановском районе специализированного предприятия будет решена застаревшая проблема, ведь высокая цена на завозной цемент удорожает стоимость возводимых объектов.
Строительство зейского завода и производство высококачественного цемента прежде всего необходимы для обеспечения строительства космодрома "Восточный". Именно поэтому сроки запуска производства ограничены 2012 годом. В это время начнется активная стадия возведения космодрома. Космическая стройка, по оценкам экспертов, ежемесячно будет использовать до 1,5 миллиона тонн цемента.
Ввод в эксплуатацию нового завода позволит закрыть потребности в цементе не только в Амурской области, но и в соседних регионах. Кроме того, планируется, что продукция будущего предприятия станет использоваться на строительстве Нижнезейской и Нижнебурейской гидроэлектростанций.
Для Амурской области этот проект важен еще и тем, что он позволит загрузить невостребованные в настоящее время энергетические мощности. Прогнозные объемы потребления самого завода и его карьеров по добыче сырья при вводе в эксплуатацию объекта составят в 2012 году 120 миллионов киловатт-часов, а в последующем - 240 миллионов. Это даст дополнительную нагрузку предприятиям энергетического комплекса и позволит использовать имеющиеся ресурсы в полную силу.
У проекта есть еще один немаловажный аспект. Как утверждают в правительстве области, при строительстве Зейского цементного завода будут созданы 300 рабочих мест, а после введения его в эксплуатацию их число возрастет до 600. Приоритет при приеме работников будет отдан жителям Амурской области.