27.08.2010
Презентация сына
Глава КНДР в Китае представит наследника
***
 Глава Северной Кореи Ким Чен Ир находится с визитом в Китае. Эту информацию подтверждают различные источники в руководстве Южной Кореи.
Официального сообщения о поездке лидера КНДР со стороны Пхеньяна не появилось - там традиционно рассказывают о внешнеполитической активности главы государства только после завершения мероприятий.
Эксперты связывают путешествие передвигающегося исключительно на поезде Ким Чен Ира с предстоящей в начале сентября конференцией Трудовой партии КНДР - первой за 40 лет. По предположению некоторых наблюдателей, на этом совещании делегатам представят сына вождя Ким Чжон Ына в качестве наследника.
Логично, что перед этим шагом северокорейский лидер захотел заручиться поддержкой со стороны своего главного союзника на международной арене Китая. Предположительно потенциальный глава Северной Кореи сопровождает отца в поездке.
Впрочем, достоверно не известно, куда конкретно направилась северокорейская делегация. Обычно Ким Чен Ир пересекал границу с Китаем в местечке Даньдун, но на этот раз он сделал это в Манпхо.
Ким Чжон Ыну то ли 26, то ли 28 лет. Он окончил университет в Швейцарии и знает английский и немецкий языки.