13.01.2010
Китайский студент зарезал сотрудницу французского университета
###
***
 Разбушевавшийся студент из Китая зарезал сотрудницу французского университета и ранил несколько человек.
Происшествие случилось в вузе французского города Перпиньян. Об этом сообщило немецкое информационное агентство ДПА. Подробности инцидента до сих пор неизвестны.
Президент Франции Николя Саркози уже выразил соболезнования семье погибшей. Предполагаемый убийца схвачен и доставлен в полицейский участок.
ИТАР-ТАСС
