30.11.2010
Вопреки расстояниям
Отношения России и Гонконга развиваются ускоренными темпами
***
 Особый административный район Китая - Гонконг (Сянган) - становится отправной точкой для многих российских компаний, заинтересованных в новых возможностях для инвестиций на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона. Таков главный вывод российско-восточноазиатского инвестиционного форума, состоявшегося в Гонконге в начале ноября.  О значимости для России и Гонконга их взаимоотношений свидетельствуют переговоры в августе 2010 г. в Кремле президента России Дмитрия Медведева и главы исполнительной власти Специального административного района Гонконг (Сянгян) КНР Дональда Цанга.
Напомним, что общеазиатским финансово-экономическим центром Гонконг стал еще на рубеже ХIХ-ХХ веков. То есть в период британского протектората, завершившегося во второй половине 1990-х годов. Чрезвычайно выгодное экономико-географическое положение, наличие крупных портовых и складских мощностей, либеральный таможенно-экономический режим (более льготный, чем в КНР и Юго-Восточной Азии), значительные инвестиционные ресурсы - эти и смежные факторы со временем превратили сравнительно небольшую территорию - всего лишь 1104 кв. км (вдвое меньше миниатюрного Люксембурга) - в один из центров азиатской и общемировой экономики и торговли. И независимо от административно-политического режима и статуса Гонконга его руководство традиционно последовательно во внутри- и внешнеэкономической политике, что и выдвинуло Гонконг на передовые позиции в мире по большинству финансово-экономических показателей. Так, по данным Международной организации кредиторов, Гонконг - среди мировых лидеров по запасам валютных резервов (см. диаграмму на стр. 3).
Поэтому неудивительно, что российский бизнес сотрудничает с Гонконгом с конца позапрошлого века, а, например, СССР использовал эту "площадку" в своих финансово-экономических операциях еще со времени своего создания, то есть с 1920-х годов...
В ходе недавнего бизнес-семинара "Гонконг - ваш идеальный партнер в Азии", состоявшегося во Владивостоке, финансовый секретарь Гонконга Джон Цанг отметил: "Один из приоритетов правительства Гонконга - расширение связей и проникновение Гонконга на новые рынки, поиск новых возможностей для более широкой сети торговли и бизнес-партнерства. В этой связи необходимо изучение возможностей инвесторов и частных акционерных обществ, риелторов, компаний, занимающихся высокими технологиями, туризмом и логистикой в Дальневосточном регионе России. Учитывая возможности этого региона, Гонконг готов предложить свои услуги и стать площадкой для выхода дальневосточной России на рынок Азии".
Важно и то, что в структуре российско-гонконгской торговли преобладают высокотехнологичные товары,что характерно и для российского экспорта в Гонконг. Что свидетельствует о том, что российскую экономику в Гонконге воспринимают отнюдь не в качестве "сырьевого придатка".
Российско-гонконгская торговля за 2005-2009 годы возросла на 12,5%. Россия заняла 28-е место среди торговых партнеров Сянгана - против 34-го в 2004 году. Стоимостный объем экспорта из РФ в Гонконг быстро увеличивается. Так, гонконгский импорт в 2008 и 2009 годах составил соответственно $575 и 805 млн. Это обусловлено не столько ростом российских экспортных цен, сколько ростом спроса в Сянгане на многие, подчеркнем, промышленные товары России. Грузы взаимной торговли перевозятся, главным образом, морским и воздушным транспортом в прямом сообщении. Доля транзитных перевозок через КНР и Аомынь (соседний с Гонконгом специальный административный район КНР) в целом в российско-гонконгской торговле - около 15%. По данным гонконгских, аомэньских, сингапурских и тайваньских источников, в основном через Сянган (и Аомынь) осуществляется торговля России с Тайванем.
Кроме того, Россия на перспективу останется крупным поставщиком сырой нефти в Гонконг: по данным Михаила Крутихина, главного аналитика российского аналитического агентства Rusenergy, нефть, перекачиваемая по новому трубопроводу Восточная Сибирь - Тихий океан через порт Козьмино, предназначена также для Южной Кореи, Сингапура и Гонконга.
Ассортимент российско-сянганской торговли расширится, а ее объем увеличится, как считают эксперты, если будет сформировано общее экономическое пространство в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Или - в случае ассоциации России с действующей с 2010 года зоной свободной торговли Китай - Юго-Восточная Азия. А в связи с предстоящим расширением мощностей сахалинского завода по сжижению местного газа и запланированным созданием аналогичного завода в Приморском или Хабаровском крае российскими проектными структурами предварительно готовится проект доставки сахалинского сжиженного газа (СПГ) в Сянган и соседний с ним регион Китая к 2025 году. Это тем более возможно, потому что уже запланированы долгосрочные поставки СПГ с российского Дальнего Востока в соседний с Гонконгом Сингапур после 2020 года.
Гонконгские эксперты считают, что перспективны расширение ассортимента торговых сделок, включая, например, экспорт российской бумаги и целлюлозы в КНР через Гонконг, поставки в Санкт-Петербург промышленного оборудования нового поколения и т.п. А также развитие производственной кооперации в текстильной отрасли, фармацевтике, выпуске современных видов тары и упаковки. Турфирмы же отмечают значительные возможности связей с Гонконгом в сфере туризма, которые пока используются не в полной мере. А по оценкам ряда представительств коммерческих объектов Китая в Гонконге, эти организации предпочитают сотрудничать с Россией именно через Гонконг. Такая схема позволяет избежать бюрократических процедур, связанных с согласованием китайским бизнесом своих шагов с властями КНР, что затягивает и удорожает сделки.
А вот многие гонконгские масс-медиа небезосновательно полагают, что излишняя "драматизация" западными и российскими СМИ экономического положения в России формирует в Гонконге неоправданно негативное мнение о бизнесе с Россией. В этой связи особое значение приобретает обеспечение деловых кругов этой страны максимально полной и объективной информацией об экономической ситуации и о потенциальных партнерах в РФ. Решать эту проблему предлагается, в частности, путем привлечения российских бизнес-структур к проводимым в Гонконге выставкам, к обмену деловой информацией через представительства китайских и гонконгских компаний в России.