19.01.2010
Кризис готовится к прыжку
Его вторую волну прогнозируют ведущие международные эксперты
***
 Вторая волна кризиса все еще возможна. Ее причиной могут стать дешевые деньги, хлынувшие на рынки развивающихся стран. А восстановление экономики в развитых государствах пока слишком сильно зависит от мер господдержки.
С таким предупреждением выступил вчера глава Международного валютного фонда (МВФ) Доминик Стросс-Кан, передают информагентства. Буквально на днях на эти риски обратили внимание и эксперты Всемирного экономического форума (ВЭФ) в преддверии традиционной январской встречи в Давосе.
Опасность второй волны действительно существует, соглашаются эксперты "РГ". А от мировой конъюнктуры зависят цены на товары российского экспорта. Именно исходя из более высоких цен на нефть, напомним, строился и прогноз в 2010 году по росту отечественного ВВП до 3 процентов. Международные и российские эксперты называют несколько наиболее чувствительных точек мировой экономики: США, страны Еврозоны и Китай.
Напомним, что осенью прошлого года МВФ предсказывал рост мировой экономики в 2010 году на 3,1 процента. Восстановление может идти и более быстрыми темпами, не исключил на днях Стросс-Кан. Вчера же он заявил, что хотя государства и должны уже сейчас разрабатывать планы по выходу из стимулирующих мер, прекращать господдержку рано.
Спрос со стороны частного сектора остается слабым, а главной задачей должна стать борьба с безработицей. В крупнейшей экономике мира - американской - пакет стимулирующих мер может быть продолжен, говорит финансовый аналитик Сергей Суверов. Не исключено, что его новые ориентиры будут названы весной этого года, предполагает собеседник "РГ". Правда, возможности нового пакета на этот раз могут быть ограничены из-за большого размера государственного долга.
За состоянием государственных финансов правительствам настойчиво рекомендуют следить и глава МВФ, и эксперты ВЭФ. Первый серьезный "звонок", заметим, уже прозвучал в Греции. Уже в 2009 году бюджетный дефицит страны составил 12,7 процента ВВП, а совокупный долг превысил 125 процентов ВВП. Эти данные вызвали обеспокоенность в прессе относительно возможного дефолта. Правда, власти Греции и Евросоюза пока категорически отрицают подобную возможность.
Дополнительный риск в еврозоне может возникнуть из-за постепенного повышения процентных ставок на фоне дорогого евро, добавляет Суверов. "Для экономического роста это тяжелый коктейль", - говорит аналитик. На прошлой неделе глава европейского центробанка Жан-Клод Трише подтвердил намерение центробанка еврозоны начать сворачивание мер поддержки экономики. Однако Трише подчеркнул, что эта мера будет применяться очень осторожно и в необходимое время.
Между тем эксперты ВЭФ в качестве еще одного повода для беспокойства называют замедление темпов роста ВВП Китая. Китайская экономика постепенно становится главным локомотивом глобального роста, поясняет Суверов. В третьем квартале прошлого года ВВП Поднебесной, напоминает он, прибавил 8,9 процента. Но китайская экономика перегрета, предупреждают эксперты ВЭФ. Рост цен на жилье в Пекине и Шанхае превысил в 2009 году 60 процентов, объем выданных кредитов в Китае составил в прошлом году 1,3 триллиона долларов против 615 миллиардов долларов годом ранее. Эксперты тревожатся, что вслед за подъемом китайская экономика может резко "присесть". И такая жесткая посадка аукнется торможением во всем мире - вновь повалятся цены на нефть, металлы.
Из-за притока дешевых денег на рынках азиатских стран, особенно в Китае, Индии, надуваются новые пузыри, соглашается советник Института современного развития Андрей Блохин. Акции и сырьевые активы растут быстрее, чем реальный сектор. Но власти Поднебесной достаточно внимательно следят за ситуацией. Народный банк Китая уже призвал кредитные организации быть более осторожными с выдачей ссуд в этом году. И впервые с лета 2008 года повысил норму обязательных банковских резервов, напоминает собеседник "РГ".
Прогнозы по новому всплеску рецессии очень вероятны - фундаментальные причины, спровоцировавшие кризис, не преодолены, полагает Блохин. Вопрос в том, насколько долго хватит потенциала мер, уже предпринятых правительствами, и тех шагов, которые делаются сейчас, считает аналитик. Угроза существует, но если раньше большинство международных экспертов считали ее вероятной в 2010 году, теперь сроки сдвигаются на более поздний период, утешает Суверов. К тому же приходят и оптимистичные сигналы - данные по макроэкономике неплохие, запасы сырья находятся на низком уровне, надеется он.