23.08.2010
Рыба ищет, где Китай
Экспорт тихоокеанских лососей привел к росту цен в России
***
 Дефицитом в этом году может стать мороженая горбуша. Пока на российском рынке ее мало, и стоит она вдвое дороже, чем год назад. Часть экспертов объясняет рост цен на самого демократичного из лососей тем, что 2010 год - негорбушевый. Но, возможно, настоящая причина в том, что рыбу скупили китайцы.
По каким-то необъяснимым причинам в четные годы к нашим берегам приходит гораздо меньше горбуши, чем в нечетные. В прошлом году российские рыбаки выловили около 540 тысяч тонн тихоокеанских лососей, и это был рекорд за 100 лет наблюдений. В этом году ожидается лососевый улов в 340-360 тысяч тонн. И это все равно больше почти на 100 тысяч тонн, чем в позапрошлом, тоже негорбушевом, году. Но тогда недостатка в этой рыбе на потребительском рынке России не было.
В общем, дефицит на внутреннем рынке, видимо, возник не из-за низкого улова. Просто в прошлом году, когда российские транспорт и холодильники не справлялись с потоком горбуши, ее распробовали китайские переработчики. И теперь с присущим им энтузиазмом развивают закупки красной рыбы у нас в стране.
Во всяком случае, по данным Росрыболовства, в европейскую часть страны из Владивостока отправлено железной дорогой пока лишь 13 тысяч тонн горбуши, а в Китай - уже 22 тысячи тонн. Несмотря на то что в Поднебесной горбуша ПСГ (потрошеная с головой) оптом стоит сейчас 2,3 доллара за килограмм, у нас на Дальнем Востоке цены на этот товар, по данным Росрыболовства, уже подскочили до 85 рублей. Хотя еще несколько дней назад известный аналитик рыбного рынка Тимур Митупов сообщал о таком уровне цены в Москве, а на Дальнем Востоке тогда, по Митупову, держалась оптовая цена в 65 рублей за килограмм, что все равно вдвое выше, чем было в то же время в прошлом году.
Но даже превышение внутренних цен в России над китайскими не разворачивает горбушу рылом к родным прилавкам. Дело в том, что китайский бизнес быстро расплачивается за поставленный товар, и, если нужно, наличными в отличие от российских переработчиков, для которых слово "предоплата" подобно смертному приговору.
К тому же некоторые аналитики предполагают, что часть горбуши китайские бизнесмены законтрактовали еще год назад или, возможно, дали нашим рыбакам кредит на проведение путины. С одним важным условием - чтобы рыба попала на территорию Китая.
Тимур Митупов полагает, что на нашем рынке горбуша в любом случае еще вырастет в цене, тем более что норвежская семга тоже дорожает и уже преодолела психологически важный барьер в 300 рублей за килограмм. По мнению эксперта, при таких ценах горбуша может потеснить семгу на рынке. Хотя, если подтвердится версия массированных китайских закупок горбуши, то теснить в России она точно никого не будет.
Косвенным подтверждением того, что красная рыба в этом году все больше косится на Пекин, является тот факт, что железнодорожные перевозки рыбы с Дальнего Востока в центр страны в этом году ниже, чем в прошлом, на 41,4 процента. Чтобы масштабы происходящего были понятны, приведем всего две цифры: с начала года по железной дороге с Дальнего Востока вглубь страны отправлено около 192 тысяч тонн рыбы, а поймано за это время было почти 1,6 миллиона тонн.
Еще один любопытный факт: за первые шесть месяцев этого года через дальневосточные таможни на экспорт было вывезено в 1,6 раза больше рыбы, чем в прошлом году, в натуральном выражении. Или в 1,4 раза больше в стоимостном выражении, а именно на 1,2 миллиарда долларов. В казну от экспорта рыбы уже поступило 1,8 миллиарда рублей, что в 1,3 раза больше, чем за первую половину прошлого года.
С другой стороны, импорт рыбы в нашу страну из дальнего зарубежья за первую половину этого года вырос почти на 30 процентов. И это притом что ввоз рыбного филе, о низком качестве которого "Российская газета" не раз писала, сокращается месяц за месяцем.
Интересно, что повышение оптовых цен на красную рыбу пока никак не сказалось на среднем рыбном ценнике в рознице. С начала года рыба замороженная, по данным Росстата, уже подешевела на 0,8 процента, в том числе за последнюю неделю - на 0,1 процента. Возможно, это связано с тем, что значительная часть горбуши закупается перерабатывающими предприятиями и поэтому существует определенный лаг между подъемом на оптовом и розничном рынках.