24.12.2010
Счетная палата:  ФТС РФ обвиняется в нарушениях на 725,3 миллиарда рублей
###
***
 Счетная палата РФ в рамках проверки деятельности таможенных органов в части перечисления в федеральный бюджет таможенных платежей в отношении товаров из Китая установила, что в 2009 году и за девять месяцев 2010 года невозврат денежных средств в связи с неввозом товаров составил в размере 725,3 миллиарда рублей, говорится в сообщении Счетной палаты.
В ходе проверки установлено, что в результате малоэффективного контроля за валютными операциями в рассматриваемом периоде по фиктивным контрактам с китайскими фирмами из России было выведено 18,5 миллиарда рублей.
Также коллегией Счетной палаты выявлен ряд нарушений таможенного законодательства, совершенных должностными лицами таможенных органов, которые повлекли недопоступление таможенных платежей в федеральный бюджет в сумме 53,1 миллиона рублей.
На коллегии Счетной палаты отмечалось, что в период с 2008 по 2009 год и за первое полугодие 2010 года на территорию РФ ввезено 23,372 миллиарда тонн китайских товаров общей стоимостью 72,95 миллиарда долларов.
Как следует из материалов, представленных на коллегии, упрощение с 1 июля 2010 года норм беспошлинного ввоза физическими лицами товаров для личного пользования оказало негативное воздействие на пополнение федерального бюджета.
Коллегия решила направить представление в ФТС России и информационное письмо в правительство России. Отчет о результате проверки направляется в палаты Федерального Собрания.
