15.04.2010
В Китае подсчитали число жертв землетрясения
###
***
 Несмотря на то, что землетрясение в Китае произошло в относительно малонаселенных, горных районах, число жертв стихийного бедствия в провинции Цинхай на северо-западе Китая страны достигло 589 человек. Еще около 10 тысяч получили различного рода травмы. Примерно 100 тысяч человек остались без крова. Из-под завалов спасатели извлекли 900 пострадавших. Поисковые работы продолжаются.
В них принимают участие более 5000 специалистов из нескольких провинций. Сильнее всего от стихии пострадал город Цзегу. В нем были разрушены почти все здания, обломки строительных конструкций перекрыли дороги.