01.10.2010
Полет китайского спутника с околоземной орбиты до Луны займет 112 часов
###
***
 Китай осуществил пуск спутника дистанционного зондирования Луны "Чанъэ-2". Пуск состоялся на космодроме Сичан (провинция Сычуань) при помощи ракетоносителя "Великий поход-3С" (Changzheng-3C). Пуск второго китайского лунного спутника в прямом эфире транслирует центральное телевидение Китая.
Аппарату предстоит испытать ряд ключевых технологий, которыми будут оснащаться спутники "Чанъэ-3", а также собрать необходимые сведения для осуществления успешной посадки "Чанъэ-3" и "Чанъэ-4" на поверхность Луны. Полет спутника с околоземной орбиты до Луны должен занять около 112 часов. 
В целях безопасности до старта спутника были эвакуированы жители 2,5-километровой зоны вокруг пусковой площадки. Зато специальные зрительские трибуны, билеты на которые туристические агентства продавали по цене 480 юаней (71,6 доллара), а радиостанции разыгрывали в прямом эфире, установлены на расстоянии четырех километров от космодрома.
Китайская программа зондирования Луны, получившая название "Чанъэ", по имени героини древнекитайских мифов, включает три этапа: облет вокруг искусственного спутника Земли, посадка на Луну и возвращение с Луны на Землю.
Запуск "Чанъэ-2" осуществляется в рамках второго этапа китайской программы зондирования Луны. Посадка китайского аппарата "Чанъэ-3" на Луну запланирована до 2013 года. 
Первый лунный спутник "Чанъэ-1" был запущен в 2007 году и работал до 2009 года. Собранные им данные позволили китайским ученым создать, в частности, первую тепловую карту Луны. 
Чанъэ известна в Китае как богиня Луны уже несколько тысяч лет. Согласно легенде, земная женщина съела пилюли долголетия, вознеслась на небо и спустилась на Луну, где и продолжает свою жизнь. После успешного запуска к Луне 24 октября 2007 года первого китайского спутника более десятка родившихся в КНР детей получили имя Чанъэ.