25.05.2010
Знай наших!
Российские компании укрепляют позиции на мировых рынках
***
 Международные компании из Китая и Индии лидируют в поиске новых рынков за границей. За ними следуют компании из Сингапура, России, Малайзии и Южной Кореи. Это изменит конкурентную среду в ближайшее десятилетие, говорится в отчете PricewaterhouseCoopers. Согласно исследованию за последние пять лет число компаний из стран с быстроразвивающейся экономикой, вышедших на иностранные рынки, увеличилось. По прогнозам, такая тенденция сохранится в течение ближайших 15 лет. "Все большее число новых международных компаний из государств с быстроразвивающейся экономикой сразу выходит на рынки развитых стран, минуя близлежащие страны с развивающейся экономикой, - отмечает глава группы PwC по макроконсалтингу Йаэль Селфин. - Эти компании все больше работают в сфере бизнес-услуг или в отраслях промышленности с высокой добавленной стоимостью, а не в добывающих отраслях".
По прогнозу, большинство новых международных компаний появится в Индии, которая обгонит по этому показателю Китай. Более 2200 индийских компаний начнут работать за пределами страны в ближайшие 15 лет. На долю стран Южной Америки (в выборку включены Аргентина, Бразилия, Чили и Мексика) придется относительно небольшое число новых международных компаний. Напротив, экспортно ориентированные страны Юго-Восточной Азии (Малайзия и Сингапур), наряду с богатой неф тью Россией и промышленно развитой Южной Кореей, продолжат выводить на мировой рынок значительное количество новых компаний.
По данным PwC, в последние годы количество международных компаний из России было одним из самых значительных среди быстроразвивающихся стран. Российские компании существенно увеличили свою активность на развитых рынках США и Европы. Эксперты это объясняют стремлением наших компаний диверсифицировать свои традиционные рынки сбыта, такие как СНГ, и получить доступ к новым технологиям. В кризис экспансия российских компаний на зарубежные рынки снизилась незначительно. Россия по-прежнему остается пятой по количеству новых многонациональных компаний среди быстроразвивающихся стран. В течение 2010-2024 гг. зарубежная активность наших компаний восстановится. По прогнозам PwC, 930 российских компаний начнут работать за пределами страны в течение 15 лет.
"Лидерами по объемам инвестиций будут компании нефтегазового и металлургического сектора, которые, таким образом, будут расширять свой доступ к зарубежным потребителям, - считает Александр Головцов, руководитель управления аналитических исследований УК "УРАЛСИБ". - В меньшей степени это будут покупки дешевых производственных, добывающих или инфраструктурных активов в странах бывшего СССР. Кроме того, наши машиностроители (в т.ч. автопром) будут стремиться за счет поглощений получить доступ к современным технологиям. Но сделать это будет непросто, поскольку по бросовым ценам за рубежом активы уже не продают, а финансовые возможности отечественных компаний в данном секторе гораздо скромнее, чем у нефтяников или металлургов".