11.05.2010
Алтай свяжут с соседями
Формируется новый трансграничный коридор между регионами России, Китая и Монголии
***
 На прошлой неделе правительство Республики Алтай и администрации соседнего Баян-Ульгийского региона Монголии и Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая (СУАР) официально подтвердили подписанный 27 апреля в Монголии протокол о строительстве трансграничного автотранспортного коридора между Алтайским регионом России, Западной Монголией (монгольским Алтаем) и Северо-Западным Китаем протяженностью около 300 километров. С российской стороны документ подписал министр экономического развития и инвестиций Республики Алтай Александр Алчубаев. До 80% общего финансирования проекта - примерно $ 200 млн в текущих ценах - будет осуществлять СУАР. Остальные вложения - за частными инвесторами России и Монголии в рамках межгосударственно-частного партнерства. Проект будет реализован в 2010 - 2011 годах.
Находящиеся на трассе коридора российско-монгольский и китайско-монгольский пункты таможенного пропуска вскоре получат трансграничный статус, что ускорит пропуск грузов и пассажиров по новому коридору (благодаря "облегченной" процедуре работы трансграничных пунктов пропуска).
"Эта артерия важна для трансграничной торговли и местной экономики. Особенно в части экспорта из нашего региона в Россию мяса, шерсти, кожсырья, пуха и, возможно, угля. Уже решено освободить от таможенных пошлин оборудование, ввозимое для развития предприятий по изготовлению этих товаров", - считает Шадет Сериктес, замглавы администрации упомянутого монгольского региона.
А в пресс-службе Сибирского таможенного управления РФ мы получили такой комментарий: "Государственные инвестиции СУАРа (Китай) будут основой финансирования этого строительства. Начальник Горно-Алтайской таможни Евгений Титанаков в ходе переговоров по этому коридору сообщил, что в рамках столь важного проекта будет ускорено создание таможенно-логистического терминала на этой трассе в пункте Ташанта - у стыка границ России, Китая и Монголии. Правительство Республики Алтай на днях распорядилось о выделении участков земли для строительства такого терминала. А инвесторы терминального проекта заявили, что планируют приступить к его строительству с середины мая этого года".
Местные эксперты отмечают, что объемы торговли между Алтайским регионом РФ (включая
Алтайский край), Западной Монголией и Северо-Западным Китаем благодаря трансграничному коридору увеличатся минимум наполовину, что в свою очередь создаст многие тысячи новых стабильных рабочих мест в тамошней отраслевой экономике. Переговоры по этому проекту велись почти 10 лет, и решающим здесь фактором стало недавнее согласие КНР почти полностью финансировать создание коридора. Что обусловлено все большей сориентированностью экспортного и транзитного потенциала Северо-Западного Китая на Монголию и особенно на Западную Сибирь.
В дальнейшем этот коридор намечено продолжить на восток - в российские республики Тыва и Бурятия с ответвлениями в Красноярский и Забайкальский края. Это, как сообщили "РБГ" в правительстве Тывы, "важно для освоения не только промышленно-сырьевого, но и курортно-туристического потенциала Тывы и всей Восточной Сибири. В этой связи в марте правительство Тывы и администрация Алтайского округа Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР договорились о сотрудничестве в сфере туризма".
Отметим, что к расширенному автокоридору Алтай (Россия) - Монголия - Восточная Сибирь (РФ) будет примыкать железная дорога Красноярский край - Тыва (Курагино - Кызыл, 430 км), а она затем может быть продлена в Монголию и далее - на запад Китая. Премьер-министр Тывы Шолбан Кара-Оол сообщил нам: "Этот проект - в числе приоритетов долгосрочной программы социально-экономического развития Восточной Сибири. Премьер-министр РФ Владимир Путин недавно подтвердил экономическую значимость этой артерии, которая, в частности, позволит разрабатывать в Тыве и на юге Красноярского края крупные месторождения металлургического, энергетического, химического сырья, лесные ресурсы, ресурсы гидроэнергии. Проект ныне находится в Госэкспертизе, и в случае положительного ее решения эта магистраль будет построена в ближайшие годы".