29.07.2010
Жители Китая в панике скупают воду в магазинах после сброса химикатов в Сунгури
###
***
 Очередной выброс крайне вредных для здоровья химических веществ произошел в реку Сунгари (правый приток Амура) с китайской стороны на границе с российским Дальним Востоком.
160 тонн различных химикатов были смыты паводком в реку с территории местного химического завода в уезде Юнцзи городского округа Цзилинь одноименной северо-восточной китайской провинции. Некоторые из примерно тысячи смытых в реку бочек содержали по 160 килограмм триметилхлорсилана. Эта бесцветная легковоспламеняющаяся жидкость с резким запахом при контакте с водой выделяет хлороводород. При контакте же с кожей и глазами триметилхлорсилан вызывает сильные ожоги.
По состоянию на утро четверга из реки Сунгари выловлено около 400 из более чем тысячи бочек с ядовитыми и взрывоопасными химикатами. Анализ воды в Сунгари показал, что уровень ее кислотности находится в пределах нормы. Вместе с тем, по данным экологов, в реке уже обнаружено некоторое количество химикатов. Официального заявления китайских властей о загрязнении Сунгари пока не поступало.
Однако местное население в панике скупает воду в магазинах, ее подача в дома в уезде прекращена. В настоящее время в провинции Цзилинь мониторинг воды проводится каждые два часа. По расчетам экспертов, через неделю химические вещества могут дойти до Харбина.
Это не первый выброс химикатов в Сунгари с китайской стороны. 14 ноября 2005 года на одном из химических заводов Цзилиня произошел массовый выброс ядовитых веществ в реку Сунгари. Это привело к крупнейшей экологической катастрофе в регионе, которая негативным образом сказалась на состоянии реки Амур и экосистеме российского Дальнего Востока.