08.07.2010
Высокая зачистка
В Китае казнены два владельца шахты, во Франции "за роскошь" уволены два министра
***
 Власти Франции и Китая продемонстрировали свое непримиримое отношение к нерадивым чиновникам и управленцам.
Во Франции в отставку были отправлены "самый известный курильщик сигар", госсекретарь по делам развития парижского региона, бывший глава компании "Эр Франс" Кристиан Блан, а также госсекретарь по делам сотрудничества и франкофонии Ален Жуаянде.
Сигары, на которые в прошлом году Кристиан Блан истратил 12 тысяч евро бюджетных средств, стали в глазах французов своего рода символом моральных проблем в верхних эшелонах власти.
На прошлой неделе во время поездки Николя Саркози по югу Франции хозяин одной из кондитерских лавок подарил президенту коробку шоколада. При этом коммерсант ехидно добавил, что его продукция "стоит гораздо дешевле, чем сигары". Расстроенный Саркози заявил, что он сам никогда не поступает "как некоторые". Сразу после возвращения в Париж глава государства перешел, как отметили местные СМИ, к чистке "авгиевых конюшен", чтобы его администрация стала "безупречной".
Саркози не устает повторять, что считает приоритетом борьбу с привилегиями и теми нерадивыми чиновниками, кто путает государственную казну с собственным карманом и позволяет себе поступки, подрывающие кредит доверия граждан к правящей элите. Ведь недавно проведенный леволиберальной газетой "Либерасьон" опрос показал: свыше 60 процентов французов считают, что "верхи" затронуты коррупцией.
Уволенный вслед за Бланом Ален Жуаянде "отличился дважды". В марте слетал "срочно, по делу" на Мартинику, арендовав частный реактивный самолет за 116 с лишним тысяч бюджетных евро, а вскоре пробил незаконным путем разрешение на строительство пристройки к своей вилле в престижнейшем местечке Сен-Тропе на Средиземноморье. Существенно же "откорректировать" имидж высокопоставленных "слуг народа" в Елисейском дворце планируют осенью, когда в кабинете министров Франции начнутся серьезные перемены. По некоторым данным, своих постов могут также лишиться министр промышленности Кристиан Эстрози и госсекретарь по городской политике Фадела Амара - оба использовали не по назначению предоставленные им служебные квартиры. Помимо упомянутых чиновников есть еще одна значимая фигура во французском правительстве, над которой нависла серьезная опасность, - министр труда Эрик Вэрт. Его имя все чаще мелькает в скандале вокруг миллиардерши, хозяйки концерна "Л'Ореаль" Лилиан Бетанкур. Ее подозревают в уклонении от налогов в особо крупных размерах, чему, как здесь предполагают, способствовала жена министра Вэрта, работавшая до недавнего времени в качестве финансового консультанта предпринимательницы.
Пока во Франции проходит чистка в высших эшелонах власти, в Китае, где традиционно не церемонятся с лицами, нарушившими закон, были расстреляны двое высокопоставленных управленцев.
Суд вынес смертные приговоры двум владельцам шахты в провинции Хунань, виновным в гибели 20 человек 17 апреля 2009 года в результате взрыва в складских помещениях предприятия. Следствие выяснило, что владельцы шахты незаконно закупали и хранили взрывчатые вещества для осуществления угледобычи. В одном из помещений, где хранилась взрывчатка, и произошел мощный взрыв. Владельцы шахты также были признаны виновными в ведении нелегальной добычи полезных ископаемых. Западные СМИ неоднократно отмечали, что после таких "показательных процессов", демонстрирующих, что в Китае нет "священных коров", число желающих преступить закон становится заметно меньшим.