26.08.2010
Пуля на сдачу
Китайского чиновника приговорили к расстрелу за воровство
***
 В Китае приговорили к высшей мере наказания помощника министра общественной безопасности Чжэн Шаодуна. Тот, как установил суд, долгое время закрывал глаза на серьезные экономические преступления и получал за это солидные вознаграждения.
За семь лет, которые чиновник находился на высоких должностях - вначале он был заместителем начальника управления общественной безопасности провинции Гуандун, а затем руководителем управления по борьбе с экономическими преступлениями министерства общественной безопасности, Чжэн "заработал" более миллиона долларов. Возможно, по меркам китайской коррупции это выглядит и не такой крупной суммой, учитывая, кто был его "клиентами". Среди них основатель крупнейшей в стране торговой сети по продаже электроники "Гомэй" Хуан Гуанъюй, между прочим, некогда самый богатый человек Китая. Правда, китайские СМИ на этот раз предпочли не распространяться об их связях. Но ранее пресса сообщала о том, что Хуан Гуанъюй, совершая экономические преступления, в числе которых финансовые махинации, уклонение от налогов и прочее, наверняка имел покровителей на самом верху. Некоторые предполагали, что полученные бизнесменом 14 лет тюрьмы - вместо ожидаемого пожизненного заключения - опять же результат дружбы с сильными мира сего.
Как бы то ни было, суд города Сианя вынес бывшему помощнику министра максимально суровый приговор: смертная казнь, лишение политических прав, конфискация имущества. Правда, приговор с отсрочкой на два года. А это означает, что через эти два года расстрел могут заменить пожизненным заключением. Надеяться Чжэн Шаодуну на еще какое-нибудь смягчение приговора не стоит - слишком серьезные преступления числятся за высокопоставленным полицейским.
Однако надо сказать, что Чжэн Шаодуну все же повезло. Поскольку примерно месяц назад замначальника управления общественной безопасности города Чунцина казнили посредством введения смертельной инъекции. Правда, его преступления были более тяжкими. Помимо крупных взяток, он организовал целое преступное сообщество, которое совершало насильственные преступления.
По данным китайской прокуратуры, в минувшем году около 41 тысячи чиновников различного ранга попали в поле зрения следственных органов в связи с различными преступлениями. В первую очередь, это касается получения взяток и злоупотреблений служебным положением.