09.11.2010
Рубль курса не уронит
Россия готова предложить миру свой выход из "валютных войн"
***
 В перспективе рубль может продолжить укрепление, хотя и не столь быстрыми темпами, как раньше, прогнозирует помощник президента Аркадий Дворкович. И полагает, что небольшое повышение курса национальной валюты, несколько "отстающее" от темпов роста экономики, ей не повредит, а, напротив, окажет стимулирующее воздействие.
Таким мнением помощник президента поделился вчера с журналистами во время пресс-конференции накануне сразу двух крупных событий. 11-12 ноября в Сеуле пройдет встреча лидеров стран "большой двадцатки", 13-14 ноября в Иокогаме - саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Ключевой темой обеих встреч станет ситуация в мировой экономике. "Двадцатка" при этом сделает акцент на положении мировых валютных рынков, АТЭС - на торговле и инвестициях.
Так называемые "валютные войны", рассказал Дворкович, президенты начнут обсуждать в Сеуле уже в четверг вечером. Разговор состоится на фоне очередного события, оказывающего влияние на мировые финансы, - Федеральная резервная система США объявила о новом этапе вливания денег в свою экономику. С запуском печатного станка связаны ожидания относительно снижения курса доллара. Его удешевление, не исключает Дворкович, в краткосрочной перспективе может повысить привлекательность российского рубля и привести к притоку капитала в нашу страну. Правда, в большей степени это все-таки будет зависеть не от действий ФРС, а от внутренней ситуации в экономике, надеется помощник президента. Россия, заметим, остается одной из немногих стран, остающихся в стороне от проблем укрепления курса национальной валюты и притоков спекулятивного капитала. "Пока, очевидно, инвесторы рассматривают вложения в нашу экономику как не вполне выгодные", - признал Дворкович. Но он рассчитывает на сбалансированное и адекватное отношение иностранцев к России. Масштабные планы по вложениям в Россию на сотни миллионов долларов есть у американских, корейских компаний, их реализацию мы увидим в ближайшее время, уверяет Дворкович.
Что же касается ситуации в мировых финансах, то на саммите в Сеуле Россия будет говорить о необходимости координации действий отдельных стран, рассказал помощник президента. При этом речь не идет о покушении на вмешательство в денежно-кредитную политику отдельных стран. Но с учетом ранее достигнутых договоренностей шагам, подобным действиям ФРС должны предшествовать предварительные консультации между ключевыми участниками глобальной экономики, чтобы они не стали неожиданностью для других стран. Постоянный диалог и скоординированные действия, встречи глав минфинов и центробанков в краткосрочной перспективе помогут выйти и из ситуации "валютных войн". В дальнейшем, полагает Дворкович, может потребоваться и дискуссия о возвращении "золотого стандарта". Но на основе не фиксированных, а плавающих курсов. Такое предложение, напомнил он, уже высказал глава Всемирного банка Роберт Зеллик. По его мнению, надо вести речь и о новой системе, которая будет включать доллар, евро, иену, фунт стерлингов, юань и золото.
Сбалансировать рынки, считает Дворкович, могла бы и большая открытость в инвестициях из развивающихся стран в развитые государства. Сейчас все опасаются, объяснил помощник президента, что 600 миллиардов долларов, вброшенных по решению ФРС, перетекут в страны развивающихся рынков. Но если будет встречный поток капиталов, это окажет оздоравливающее воздействие на экономику. Например, инвесторы из Китая и других стран были бы заинтересованы в покупке американских активов, но в США существуют определенные барьеры на пути таких вложений, пояснил Дворкович. А вот предложение по введению лимита на дефицит и профицит текущего счета, которое также может обсуждаться на саммите "двадцатки", - это упрощенный подход к решению проблемы, говорит помощник президента. Если уж и вести речь о подобных количественных критериях, то надо говорить не только о счете текущих операций, но и госдолге, дефиците бюджета, замечает Дворкович.
Еще одна тема "двадцатки" - это перераспределение квот Международного валютного фонда (МВФ). Министры финансов по этому поводу договорились, что от развитых стран к развивающимся должно перейти 6 процентов квот. Ожидается, что лидеры стран одобрят такое решение. Но Россия не вполне довольна этими результатами, заявил Дворкович. Проблема возникла из-за неопределенности трактовки, какие страны считать развивающимися, в их число попали и некоторые государства Восточной Европы, то есть квоты останутся в Евросоюзе. А тем государствам, вокруг которых собственно и шли дебаты о передаче квот - Китаю, Индии, - достанется не шесть, а три процента квот. В ближайшие два года, по словам Дворковича, Россия будет настаивать на пересмотре самой формулы распределения квот, в ней должны в большей степени учитываться такие факторы, как объем ВВП.