22.11.2010
Слияние принесет большой цемент
"Ростехнологии" намерены развивать цементный рынок в новой компании
***
 Госкорпорация "Российские технологии" совместно с холдинговой компанией "Сибирский цемент" анонсировали создание "Русской цементной компании" - предприятия, которое обещает стать крупнейшим игроком в отрасли.
О том, что стало основанием для нового частно-государственного партнерства, какие цели преследует этот проект, "Российская газета" расспросила генерального директора ГК "Ростехнологии" Сергея Чемезова.
Российская газета: Сергей Викторович, насколько известно, инициатива создания совместной компании исходила от "Сибирского цемента". Чем это предложение заинтересовало "Ростехнологии"?
Сергей Чемезов: Мы внимательно рассмотрели предложение "Сибцемента" и пришли к выводу, что этот проект интересен и с точки зрения диверсификации и развития бизнеса "Ростехнологий", и той пользы, которую он может принести экономике страны.
Анализ ситуации на отечественном рынке цемента показал, что положение здесь достаточно сложное. И дело не только в том, что эта отрасль в период кризиса испытала серьезные трудности: производство цемента и цена на него резко упали. Системные проблемы в ней обозначились гораздо раньше. В большинстве своем российские цементные заводы построены десятки лет назад, износ оборудования на них превышает 70%, используется устаревшая технология производства цемента "мокрым" способом. Соответственно, производительность их намного ниже, чем у зарубежных конкурентов.
В то же время нашим производителям грозит вытеснение с собственного российского рынка, с европейской его части и Дальнего Востока. Прежде всего эта угроза исходит от турецких и китайских импортеров дешевого цемента. Кроме того, ведущие европейские корпорации активно приобретают российские цементные активы.
РГ: До кризиса стройиндустрия бурно развивалась, в основном за счет жилищного строительства, включая госпрограммы. Отечественные производители цемента не поспевали за этим ростом?
Чемезов: Даже тот строительный бум, который мы наблюдали до кризиса, был явно недостаточно обеспечен мощностями российских предприятий. И, разумеется, потребность в динамичном развитии отрасли диктуется в том числе и необходимостью реализации ФЦП, в частности нацпроекта "Доступное жилье".
И что уж говорить о тех гигантских инфраструктурных стройках, которые запланированы в рамках модернизации экономики. Аналитики минрегиона пришли к выводу, что эти планы могут затормозиться, если Россия не увеличит к 2020 году производство цемента на 30,6 миллиона тонн в год. То есть дефицит цемента отечественного производства в скором времени может стать фактором, сдерживающим развитие промышленности.
РГ: Но тот же "Сибирский цемент", например, недавно запустил новую печь на Топкинском заводе. Озвучивались заявления других крупных компаний (в том числе и зарубежных) о строительстве новых предприятий на территории России.
Чемезов: Ряд крупных цементных компаний начал модернизацию и расширение производственной базы, строительство современных высокотехнологичных производств. Однако реализация данных инвестпроектов требует значительных вложений. Для отрасли, еще не оправившейся от кризиса, привлечь большие финансовые заимствования весьма затруднительно. Кроме того, в связи с кризисом планы многих компаний по модернизации производства фактически были свернуты - все знают, насколько сложная ситуация сложилась с банковскими кредитами. Поэтому только крупные промышленные структуры, способные привлечь значительные инвестиции, могут иметь потенциал роста. Частно-государственное партнерство - один из немногих, если не единственный способ создать сегодня условия, необходимые для развития. Отрасль ведь капиталоемкая и энергозатратная.
РГ: У "Ростехнологий" аккумулирован значительный потенциал - производственный, финансовый, административный. Как он будет использоваться в проекте РЦК?
Чемезов: Не в последнюю очередь предложение "Сибцемента" заинтересовало нас с точки зрения возможности использования производственных мощностей предприятий, входящих в "Ростехнологии", для производства промышленного оборудования, обновления фондов и технического перевооружения предприятий промышленности стройматериалов и в том числе цементной промышленности. Это в полной мере соответствует целям и задачам деятельности госкорпорации. А именно - оказанию содействия отечественным предприятиям в производстве высокотехнологичной промышленной продукции. Это позволит эффективно реализовать программы модернизации имеющихся и строительства новых высокотехнологичных производств не только в рамках "Русской цементной компании", но и для всех российских производителей цемента.
РГ: А насколько создание нового крупного игрока на цементном рынке соответствует задачам "Ростехнологий"?
Чемезов: Концепция госкорпораций предполагает, что они должны стать ключевыми "точками прорыва" в отечественной экономике. Напомню, цели, ради которых создавались "Ростехнологии", - это содействие разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции, поддержка на внутреннем и внешнем рынках российских предприятий, разработчиков и производителей высокотехнологичной продукции в различных отраслях промышленности. Поддерживать их необходимо всеми рыночными методами, в том числе путем привлечения инвестиций, создания новых компаний.
РГ: И путем концентрации отрасли? Не приведет ли это к созданию монополии, с которой некому будет конкурировать?
Чемезов: В России уже есть очень крупная структура на этом рынке - "Евроцемент". И никуда она не денется. А общемировая тенденция по укрупнению цементных компаний, образованию мощных холдингов создает дополнительные трудности для российских цементников, вынужденных конкурировать с зарубежными промышленными гигантами. Очевидно, что мы должны концентрировать отрасль, создать несколько собственных крупных игроков, способных на международный уровень конкуренции - по технологиям, себестоимости и качеству. И, как я уже говорил, без технического перевооружения, которое требует сотен миллиардов рублей вложений, это невозможно.
РГ: Почему "Ростехнологии" выбрали партнером именно "Сибирский цемент", чьи месторождения, производство и сбыт находятся за Уралом?
Чемезов: Во-первых, напомню, что с инициативой совместного проекта выступил "Сибцем". Во-вторых, именно в Сибири планируется львиная доля больших инфраструктурных строительных проектов. Работа "Русской цементной компании" в этом регионе создаст условия для уверенной конкуренции отечественной продукции с импортом из Китая. А консолидация существующих и создание новых активов будут защищены от возможного поглощения зарубежными компаниями.
Кроме того, создание мощного холдинга позволит разобраться с анархией на местных рынках, где даже вполне приличным компаниям порой приходится вступать в нецивилизованную конкуренцию, вместо того чтобы нормально развиваться самим и развивать экономику своих регионов.