24.11.2010
Бизнесмены России и Китая заключили контракты на 8,5 миллиарда долларов
###
***
 Китайские предприниматели подписали в среду со своими российскими коллегами 13 контрактов на 8,5 миллиарда долларов, сообщил на встрече с президентом РФ Дмитрием Медведевым премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
"Хотел бы вас проинформировать о том, что сегодня утром наши предприниматели подписали 13 контрактов на сумму 8,5 миллиарда долларов", - сказал Вэнь Цзябао.
Таким образом, по его словам, в общей сложности, в том числе во время встречи с премьер-министром РФ Владимиром Путиным, было подписано 19 документов и контрактов.
"Политическое руководство Китая и России пришло к выводу о том, что китайско-российские отношения носят прочный и устойчивый, стратегический характер - это самое главное", - сказал он.
