19.10.2010
Истина в войне
США отложили атаку на юань до саммита стран "двадцатки"
***
 Американские власти отложили до следующего месяца предъявление претензий по "искусственному занижению курса юаня" и возможному введению торговых санкций к китайским товарам. В Поднебесной видят в этом желание США сделать юань "козлом отпущения" для решения внутренних проблем Америки.
Претензии должны были быть оглашены в специальном докладе о состоянии дел в международной экономике и положении с валютными курсами, который готовится по распоряжению конгресса раз в два года. Теперь документ будет опубликован не раньше следующего месяца.
Официально министр финансов США Тимоти Гайтнер пояснил в конце прошлой недели, что обнародование нелицеприятного для китайцев документа вызвано предпринятыми дальнейшими действиями правительства КНР по "размораживанию" курса национальной валюты.
В случае обнародования доклада и быстрой реакции на него конгресса США, в комитетах которого и без того регулярно проходят слушания на тему юаня и уже ходит законопроект, предусматривающий возможное введение антидемпинговых санкций против китайских импортеров, торговые и политические отношения между Пекином и Вашингтоном рискуют сорваться в пропасть настоящей протекционистской войны. При этом, кто от этого больше проиграет, остается очень большим вопросом - Китай уже демонстративно поставил вопрос о возможном повышении таможенных барьеров на американскую курятину.
То, что конфликтный вариант развития событий действительно весьма вероятен и будет только на руку желающим переизбраться конгрессменам и сенаторам от обеих партий, которые активно эксплуатируют тему "увода" рабочих мест из США в Китай, не мог не приниматься в расчет Белым домом, считают аналитики. Делать этот вопрос разменной монетой во время промежуточных выборов может оказаться себе дороже, похоже, заключило американское руководство.
Однако и отказаться от педалирования этой чувствительной темы администрация Барака Обамы не собирается, тем более что в этой игре США подыгрывает Евросоюз, также недовольный курсом китайской национальной валюты и его последствиями для торговли ЕС и Пекина. В подтверждение тому выпущены материалы статистики министерства торговли США, согласно которым установлен новый рекорд в дефиците США в торговле с Китаем - в августе общий торговый перекос не в пользу американцев в торговле с Пекином составил 46,3 миллиарда долларов, а месяцем ранее он был почти на четыре миллиарда меньше.
Заявленные опасения США заключаются и в том, что китайцы не только ведут нечестную игру, но и рискуют спровоцировать "эффект домино" сначала в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а затем и во всем мире, когда остальные страны будут вынуждены принимать аналогичные меры, чтобы не оказаться банкротом, считают американцы, выступающие за введение свободноплавающего курса валют.
Как стало известно, доклад о том, как Китай и другие торговые партнеры Соединенных Штатов управляют своими валютными курсами, откладывается до встречи лидеров государств, министров финансов "большой двадцатки" и Азиатско-Тихоокеанского региона. Напомним, что саммит G20 в Сеуле пройдет уже 11-12 ноября.
Между тем в Китае твердо уверены в том, что критика со стороны американцев не только не справедлива, но и чревата нарушениями правил ВТО, участниками которой являются обе страны. По словам представителя министерства коммерции КНР Яо Цзяня, юань не может стать "козлом отпущения" и "громоотводом" для решения внутренних проблем США, а "использование проблемы положительного торгового сальдо в качестве предлога для оказания давления с целью повышения курса юаня является совершенно абсурдным и ошибочным", пояснил Цзянь.
По итогам очередного раунда взаимной пикировки Пекин по-прежнему твердо стоит на своем, заявляя, что "в вопросе обменного курса Китай будет осуществлять самостоятельный выбор.
комментарий
Елена Кукол, обозреватель отдела экономики:
- Жесткая позиция США в отношении Китая может привести к развязыванию  торговой войны, предупреждает эксперт Центра развития Государственного  университета-Высшая школа экономики Сергей Пухов.
Это противоречит правилам ВТО и, скорее всего, обернется длительными  разбирательствами. Но, что гораздо опаснее, считает эксперт, пример США  окажется "заразительным" и для других стран. При этом при любых  действиях США Китай, видимо, все равно будет вести свою политику,  прогнозирует собеседник "РГ".
Реформировать курс юаня в Поднебесной начали еще до кризиса. Но он  дорожал к доллару теми же темпами, что и другие валюты. И в целом на  конкуренто способность китайских товаров по отношению к американским это  повлияло мало, считает Пухов. Вряд ли Пекин пойдет на серьезные уступки  и сейчас: если он и решится существенно укрепить юань, то в связи с  внутренними проблемами - ростом инфляции, перегревом экономики. Это  самодостаточная страна, она зависит от Америки не больше, чем они от  Поднебесной, соглашается президент Московской международной валютной  ассоциации Алексей Мамонтов.
Вашингтону сейчас выгоден слабый доллар, говорит Пухов. Но курсом  национальной валюты США не управляют, а пытаются подстегнуть рост через  мягкую денежно-кредитную политику и торговыми ограничениями. Вброс  долларов в экономику приводит к их удешевлению, инвесторы  перекладываются в евро, золото и сырьевые активы. В то же время дешевый  доллар заставляет другие страны поддерживать конкурентоспособность своих  товаров через ослабление национальных валют. А попытки включить  торговые санкции подталкивают к таким же шагам и другие страны,  объясняет Пухов. Каждый тянет одеяло на себя, но торговые войны могут  иметь тяжелые последствия - рост мировой экономики еще больше  замедлится.
Такой сценарий крайне неблагоприятен для России. При зависимости  нашей страны от мировой конъюнктуры мы получим нулевой рост,  предсказывает Пухов. Возможно, вопрос торговых войн будет  рассматриваться на ноябрьском саммите "двадцатки". И страны сумеют  договориться о взаимном неприменении санкций.
Потоки дешевых долларов создают проблемы и для развивающихся рынков,  куда может хлынуть спекулятивный капитал. Это касается и России. Но  повышение гибкости рубля, на которое пошел Центробанк, должно сбить с  толку спекулянтов, рассчитывает Мамонтов. В начале года интервенции ЦБ  доходили до 10 миллиардов долларов в месяц, сейчас они составляют  немногим более миллиарда долларов, что говорит об успешном поэтапном  переходе от курсового к инфляционному таргетированию, полагает он.  Независимо от того, какими будут мировые цены на нефть, России нельзя  допускать чрезмерного укрепления рубля, считает Пухов. Сильный рубль  привлекает импорт, который и так год от года растет на 30 процентов. В  перспективе такая ситуация ведет к обнулению торгового сальдо и  девальвация рубля, поясняет Пухов.