15.03.2010
Крепкий рубль - не всегда хорошо
###
***
 С начала года рубль серьезно укрепляется по отношению к основным мировым валютам. Так, например, в пятницу прошлой недели курс на выходные и понедельник составил 29,39 рубля за доллар, что является абсолютным минимумом за последние два месяца. Всего с января курс валюты Нового Света опустился на 1,13 рубля, еще серьезнее падение евро: на 3,22 рубля.
Вслед за укреплением национальной валюты Центральный банк обеспокоен планомерным уменьшением стоимости бивалютной корзины. Стоит отметить, что с начала февраля ее границы сдвинулись вниз на 75 копеек: с 35-38 рублей до 34,25-37,25 рубля.

В основе сильного рубля лежит одна и та же причина: высокая стоимость нефти. Сейчас стоимость барреля "черного золота" марки WTI колеблется выше уровня 80 долларов и многие эксперты видят в этом реакцию рынка на обозначенные еще в середине февраля ожидания восстановления спроса на топливо.

Тогда Международное энергетическое агентство опубликовало расчеты, согласно которым в 2010 году спрос на нефть достигнет 86,5 миллионов баррелей в сутки, что на 1,4 процента больше уровня спроса в ушедшем 2009 году.

Похожей, хотя и менее ярко выраженной тенденции придерживается в своих прогнозах ОПЕК. По мнению экспертов Организации стран-экспортеров нефти, спрос на "кровь мировой экономики" повысится по сравнению с прошлым годом на 1 процент и составит 85,24 миллиона баррелей в сутки.

Знаковым фактом можно считать то, что обе организации считают увеличение спроса прямым следствием восстановления мировой экономики, которое начнется со стран Азиатско-Тихоокеанского региона и, прежде всего, с Китая.

На этом фоне вполне возможно, что на ближайшем заседании ОПЕК квоты на добычу будут оставлены на прежнем уровне, чтобы поддержать спрос и цены на сырье.

Тем не менее, с начала этой недели на валютном рынке можно наблюдать небольшой откат, так же связанный с колебанием стоимости барреля. Еще несколько дней назад доминирующим фактором, определяющим настроение инвесторов, были данные о состоянии Китая как одного из возможных локомотивов восстановления мировой экономики. А сейчас лейтмотивом становятся негативные ожидания относительно количества запасов сырья в США, объемы которых прогнозируются несколько больше  ожидаемого.

Для отечественной экономики, надо сказать, высокая стоимость нефти и крепкий рубль несут больше опасностей, чем дешевая нефть и соответственно, "слабая" денежная единица. По крайней мере, в перспективе. Чем выше курс рубля относительно основных мировых валют, тем дороже то, что наша страна реализует на мировом рынке. Ведь стоит помнить, что, кроме сырья, мы экспортируем продукцию машиностроения, металлургии, ряда других отраслей. В условиях высокой стоимости нефти цена на наш экспорт становится все более и более неконкурентоспособной по сравнению с мировыми аналогами. А это, в свою очередь, негативно влияет на промышленность, лишая ее возможности получать прибыль и развиваться.

В ближайшей же перспективе укрепление рубля - фактор неплохой. Главное - правильно распорядиться полученными доходами и не допустить скачка инфляции - ведь за проданные за границей товары компании получают валюту, которую затем обязаны продавать на внутреннем рынке за те рубли, которые будет печатать Центробанк. Проплыть между этими Сциллой и Харибдой российского валютного рынка - настоящее искусство.