13.08.2010
Россельхознадзор вводит ограничения на поставку мяса из Китая и США
###
***
 Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору РФ вводит временные ограничения на поставку мяса с некоторых предприятий США и Китая. 
Об этом говорится в размещенном сегодня на сайте ведомства указании заместителя руководителя ведомства Алексея Саурина. "В связи с выявлением при мониторинговых исследованиях запрещенных и вредных веществ в животноводческой продукции, поступившей в РФ из США и Китая, с 27 августа 2010 года вводятся временные ограничения на поставку в Россию продукции предприятий", - сказано в указании. 
Речь идет о поставках свинины с двух предприятий "Фармлэнд фуд" (США) и мяса кролика с предприятия Китая. В том случае если отгрузка продукции началась до 27 августа 2010 года, решение о ее пропуске принимается в обычном режиме с проведением обязательного лабораторного контроля, уточнили в ведомстве. 
Кроме того, в связи с выявлением превышения количества аэробных и факультативно анаэробных микроорганизмов в партиях говядины и конины, поступивших из Австралии, и свинины из Канады, Россельхознадзор усиливает контроль за продукцией соответствующих предприятий, поступающей в Российскую Федерацию.
ИТАР-ТАСС