24.06.2010
Шаоленд
Китайцы намерены удивить мир невиданным прежде аттракционом под условным названием "Летающие монахи Шаолиня". В чем же секрет этого фантастического действа?
***
 Китай развивается так стремительно, что даже после короткого отсутствия находишь в Поднебесной что-то новое. И даже в таких, казалось бы, патриархальных местах, как Шаолинь.
Приехав сюда спустя год, я с изумлением увидел циклопическое сооружение из стальных труб, возведенное неподалеку от входа в знаменитый монастырь.
Что же это такое и зачем оно? Однако получить ответ на сей невинный вопрос оказалось совсем непросто. На дальних подступах к ажурной башне цепью стояли накачанные молодцы из расположенной по соседству самой крупной в мире школы кун-фу (25 тысяч учеников!) и пресекали всякие проявления любопытства, включая попытки даже издалека сфотографировать странное сооружение.
Но, помня о том, что высшая добродетель репортера - это терпение, я поселился в одной из скромных деревенских гостиниц рядом с Шаолинем, нашел заведенных еще в прошлом году друзей и уже через несколько дней с их помощью был допущен к тайне. Тайну в общих чертах, не вдаваясь в подробности и не называя своего имени, поведал один из китайцев, командовавший тремя тысячами других китайцев, спозаранку копошащихся у этой башни.
Сооружение из металлических труб появилось здесь в августе прошлого года. Его высота около ста метров. Предназначено для подготовки церемонии открытия Азиатских игр, которые состоятся в ноябре 2010 года в Гуанчжоу.
Хозяева Игр хотят удивить мир невиданным прежде аттракционом под условным названием "Летающие монахи Шаолиня". Подсвеченные прожекторами, над стадионом в вечернем небе станут парить одновременно около двух сотен человек. Говорят, мир ничего подобного еще не видел. Эффект ожидается потрясающий. Но как устроен этот масштабный фокус? Кто "дергает за веревочки"?
Метрах в пятнадцати выше основания ажурного сооружения есть нечто вроде балкона с натянутой над ним страховочной сеткой. С этого "балкона" стартуют вверх подвешенные на тончайших канатах ребята и там, на головокружительной высоте, под музыку синхронно выделывают фигуры "высшего пилотажа", например выстраивают контуры машущих крыльями птиц, горных вершин, морских волн, наполненных ветром парусов... Сначала я решил, что этих смелых парней поднимают с заданной скоростью какие-то умные машины и какой-то умный компьютер руководит действиями этих машин - так, чтобы фигурки в небе слаженно выполняли завораживающее действо. Но нет, действительность оказалась куда как интереснее.
Каждого акробата поднимают в небо шесть его товарищей. Они находятся на земле (во время церемонии будут под землей, точнее под специальным помостом) и по команде режиссера тянут канат или отпускают его. 25 парней, подвешенных к тонким тросикам, летают по небу, и 150 - работают их "моторами". Причем, как сказал наш гид, еще неизвестно, кому труднее. Ведь и "летун", и его буксировщики - это одно целое. Они должны очень хорошо понимать друг друга.
Трос, на котором подвешен "летающий монах", изготовлен в Японии. Его толщина три миллиметра, и состоит он из тысячи мельчайших стальных волокон, способных выдержать усилие в одну тонну. Во время представления эти тонкие тросики выкрасят в черный цвет, а поскольку действо будет происходить ночью, то у зрителей возникнет полное впечатление парения в небе. Причем это сейчас, на тренировках, мы видим в воздухе 25 человек, а во время открытия Азиатских игр их одновременно будет 180, число же ассистентов перевалит за тысячу. "Ничего подобного никто еще не делал и не видел", - подтвердил мой гид.
Тренировки проходят ежедневно по восемь часов, исключая воскресенье. И так - больше года. Вот вам одна разгадка очередного китайского чуда. А другая состоит в том, что участвуют в аттракционе хорошо подготовленные мастера шаолиньского кун-фу - большинство из них занимаются здесь боевыми искусствами с семи, а то и с пяти лет. Впрочем, и соседство с легендарным монастырем, видимо, помогает. Давно замечено, что Шаолинь заряжает какой-то особой энергетикой каждого, кто проведет здесь хотя бы несколько дней.
Недавно монастырь навестил знаменитый актер и продюсер Джеки Чан, он приехал сюда специально, чтобы присмотреть натуру для предстоящих съемок блокбастера "Новый Шаолинь". Голливудскую традицию подхватили и наши кинематографисты, сделав боевые искусства Шаолиня частью сюжета сериала, который вскоре запускается одним из федеральных каналов. Но самая сенсационная новость прошла по лентам мировых информ агентств ранней весной: якобы монастырь Шаолинь объявил о публичном размещении своих акций (IPO), тем самым позиционировав себя как один из самых благополучных бизнесов в период мирового кризиса. Ясно, что я не мог не спросить об этом настоятеля монастыря Юн Синя.
- Есть туркомпании, которые владеют некоторыми объектами, предназначенными для гостей Шаолиня, и есть сам монастырь, - дипломатично ответил настоятель. - Не следует путать одно с другим. Возможно, туристические компании и хотели бы реализовать подобную инициативу, но все монахи, и я в их числе, категорически выступили против того, чтобы от нашего имени предлагать такие проекты. Меня это давно и серьезно волнует. К сожалению, уже не в первый раз смешивают коммерцию и духовную жизнь, что категорически исключает буддизм.
- Но ведь вы, наверное, знаете о том, что существует такое мнение, будто монахи Шаолиня больше внимания обращают на спортивную часть, что они целыми днями занимаются боевыми искусствами и значительно меньше времени уделяют медитациям, душе...
- Это обывательская точка зрения, и она не отражает истинного состояния того феномена, который зовется Шаолинем. Жизнь здесь всегда состояла из трех важных разделов: это медицина, тренировка тела и медитации. Три столпа шаолиньского образования, буддистской культуры.
- Сохранились ли те древние книги, которые содержат мудрость и тайны Шаолиня?
- Да, у нас хранятся 30 тысяч книг, манускриптов и рукописей. Это трактаты по буддизму, медицине, боевым искусствам.
- Как вы относитесь к тому, что Шаолинь благодаря кинематографу, СМИ, книгам стал популярным мировым брендом? Это не мешает ему как духовному учреждению?
- Этот процесс не зависит от нас. Монахи живут своей жизнью, занимаются медитациями, тренировками. По-китайски это называется - исправление сердца. А то, что происходит за стенами монастыря, - это другая жизнь. Если она на пользу монастырю, то мы ее приветствуем. Но вообще-то буддизм считает: хорошо все, что происходит. Рост потока гостей никак не влияет на нашу духовную внутреннюю жизнь. Нельзя говорить, что все эти тысячи туристов, которые ежедневно посещают монастырь, верующие люди. Но многие из них постепенно возвращаются к своим корням.
Кстати, Юн Синь - тринадцатый по счету настоятель в пролуторатысячелетней истории монастыря - недавно, по версии одной из влиятельных китайских газет, был включен в список самых успешных предпринимателей КНР.
Что же до моего желания сфотографировать закрытый объект, то помог случай: местный энтузиаст легкокрылой авиации согласился за 200 юаней (это примерно 30 долларов) показать, как выглядит Шаолинь с высоты птичьего полета.