25.01.2010
В Китае опять обнаружено "меламиновое" молоко
###
***
 Очередной скандал с отравленным молоком, которое вызывает серьезные нарушения в работе почек, разгорается в КНР. В нескольких магазинах в провинции Гуйчжоу обнаружены молочные продукты, содержащие химическое вещество меламин.

Эксперты предполагают, что это может быть часть партии  меламиносодержащего сухого молока, из-за отравления которым в 2008 году в Китае пострадали более 300 тысяч детей. Шестерых из них не удалось спасти. Поставщики и изготовители такой продукции были приговорены к различным срокам тюремного заключения.

В 2008 году министерство здравоохранения Китая обратилось с настоятельной просьбой к оптовикам уничтожить все запасы меламиносодержащих смесей. Однако в конце прошлого года продажи меламинового молока были зафиксированы в провинциях Сычуань и Цзянсу.  Специалисты полагают, что некоторые недобросовестные оптовики  снова начали поставлять в магазины запасы молочных смесей, содержащих меламин, не уничтоженные в 2008 году. 

