20.04.2010
Сталь преткновения
Китай и Россия "обменялись" антидемпингом
***
 Китай с 11 апреля 2010 года ввел на 5-летний срок антидемпинговые пошлины на импортируемую из России электротехническую сталь. По мнению китайской стороны, экспортные расценки на эту российскую продукцию искусственно занижены на 7- 25%, что позволяет квалифицировать эту продукцию как демпинговую.
Ее поставщиками в КНР являются 5 российских заводов, прежде всего Новолипецкий металлургический комбинат. Но проблемы со сбытом металлургической продукции из России возникают нередко, потому что по условиям членства Китая во Всемирной торговой организации (в статусе страны с развивающейся экономикой) Пекин вправе даже незначительные ценовые отклонения в сторону снижения по импортным товарам квалифицировать как демпинг. Российская же сторона, по оценкам Минкоммерции КНР, периодически занижает свои экспортные цены, чтобы выдержать конкуренцию с китайскими, американскими, южнокорейскими аналогами на китайском рынке.
Между тем Россия и Китай фактически "обмениваются" антидемпинговыми процедурами и пошлинами. И упомянутые решения Пекина стали, похоже, ответом на продление Россией антидемпингового расследования по ряду китайских металлоизделий. Как сообщили "РБГ" в Минпром торге России, "приказом Мин п ромторга России от 26 марта 2010 г. N 237 продлено до 27 июня 2010 г. включительно антидемпинговое расследование в отношении никельсодержащего нержавеющего плоского проката, происходящего из КНР, Южной Кореи, Федеративной Республики Бразилия и Южно-Африканской Республики, ввозимого на таможенную территорию РФ. А приказом минпромторга от 18 февраля 2010 г. N 130 продлено до 23 июня 2010 г. антидемпинговое расследование в отношении подшипниковых труб, происходящих из Китайской Народной Республики (включая Тайвань и специальные административные районы КНР - Гонконг и Макао), ввозимых на таможенную территорию России".