22.08.2010
В Китае будет построен мост длиной более 100 км
###
***
 Китай намерен построить самый длинный в мире мост, который соединит два полуострова в Желтом море - Ляодуньский и Шаньдунский. Протянется мост между городами Люйшунь, известный многим россиянам по старому имени Порт-Артур, и Пэнлай. Общая протяженность конструкции составит 106 км. Таким образом, если сейчас, чтобы проехать из Люйшуня в Пэнлай на машине, требуется "накрутить" на спидометре 1400 км, затратив около 18 часов, то после появления моста это можно будет сделать всего лишь за один час. Мост, как сообщают китайские СМИ, будет предназначен для автомобильного и железнодорожного движения. Общая стоимость проекта оценивается в 200-300 миллирадов юаней.
Примечательно, что одновременно прорабатывается возможность реализации в тех же местах и более амбициозного проекта - создания моста между городам Далянь (Дальний) и Яньтай. Его протяженность составит около 170 км.
Отметим, что с января этого года в том же Китае уже начато строительство другого гигантского моста. Он соединит островную часть Гонконга со специальным административным районом Макао на юге Китая и городом Жухай в провинции Гуандун. Мост будет иметь Y-образную форму, его общая протяженность составит 50 км. Когда он будет завершен, то станет самым длинным мостом в мире. Правда, через несколько лет этот титул ему придется скорее всего передать мосту между Люйшунем и Пэнлаем.