27.04.2010
Идеальная модель
###
***
 Идея создания в России международного финансового центра (МФЦ) уже почти 5 лет находится в центре внимания профессиональных финансистов - практиков и экспертов. В 2006-2008 годах по инициативе Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР) было проведено масштабное исследование "Идеальная модель фондового рынка". Основной вывод - в ближайшие 10 лет национальные финансовые рынки либо станут МФЦ (а их во всем мире будет не более 8-10), либо превратятся в периферию иностранных МФЦ - такова неизбежная логика глобализации. Следовательно, России необходимо проводить активную политику, направленную на формирование МФЦ.
Обращение президента России к проблеме формирования международного финансового центра исключительно актуально. Кризис создал условия для перераспределения сил на глобальном финансовом рынке, поставив под сомнение эффективность существующих финансовых центров и открыв "путь в элиту" для развивающихся финансовых систем. Вот только проблема состоит в том, что Россия не только пока не воспользовалась открывшимся шансом, напротив, вероятность формирования в России МФЦ (и, следовательно, сохранения суверенного финансового рынка) в ходе кризиса существенно снизилась. Напротив, наши основные конкуренты на глобальном рынке капиталов (прежде всего Китай, а также Индия, Бразилия, Корея и некоторые другие страны) успешно воспользовались этим шансом. Сократилась доля России как реципиента глобальных капиталов, сократилась ее доля в совокупном обороте финансовых ресурсов; доли наших основных конкурентов выросли.
Международный финансовый центр - это форма существования национального финансового рынка, наиболее адекватная современной глобальной экономике, но никак не юридическое лицо, не "площадка". Государство должно "всего лишь" реализовать политику по повышению глобальной эффективности финансового рынка, и тогда он превратится в МФЦ, но не подменять эффективно работающие рыночные механизмы самоорганизации. Именно так действуют наиболее успешные государства (Корея, Индия, Китай).
Мы должны использовать именно передовой иностранный опыт, а чиновники ориентируются на заведомо "провальные" образцы (например, Казахстана), но позволяющие "распиливать" бюджетные деньги и оказывать влияние на функционирование финансовых институтов. Государству нужно уходить из капитала институтов финансовой инфраструктуры, так как именно сохраняющееся только в России архаичное участие государства в капитале биржи является сильнейшим препятствием для поглощения российской биржей конкурентов ряда сопредельных стран.