10.03.2010
Китай не продаст
Поднебесная не будет менять свои долларовые резервы на золото
***
 Китай вчера подтвердил, что не намерен заменять американские казначейские облигации на золото.
"Американский рынок гособлигаций - крупнейший в мире. Наши золотовалютные резервы огромны, и нетрудно понять, почему они так важны для нас", - такое мнение высказал зарубежным СМИ официальный представитель руководства Народного Банка Китая и директор Государственного управления по валютным рынкам И Ган.
Дело в том, что КНР с 1990-х годов остается крупнейшим в мире обладателем золотовалютных резервов - в размере около 2,5 триллиона долларов на середину первого квартала 2010 года. По этому показателю запасы КНР примерно вдвое превосходят Японию (занимающую второе место в мире). Очевидно, что даже минимальные изменения в валютной структуре этих резервов Китая - а они почти на 70 процентов долларовые - способны "уронить" не столько американский финансовый рынок, сколько всю китайскую экономику. Правда, в феврале Пекин на биржах Юго-Восточной Азии провел своего рода опыт, обменяв символическую часть американских обязательств на золото. То была реакция на продажу американских вооружений Тайваню, но дальше дело не зашло. Вдобавок опыт оказался в основном негативным, так возникли проблемы с китайскими капиталами в Гонконге и Аомыне (специальные районы на юге Китая - давние "инвестиционные ворота" в КНР и из КНР). Поэтому И Ган отметил: "Я не хочу, чтобы наши инвестиции в американские гособлигации связывали с политикой. Мы являемся надежным, предсказуемым инвестором".
В то же время он подчеркнул, что Пекин захочет нарастить свои золотые резервы, ныне составляющие 1 тысячу тонн. Кстати, еще в 2004 году эти накопления не превышали 650 тонн, что свидетельствует о растущей платежеспособности китайской экономики и на мировом рынке драгметаллов. Но Китай, как и прежде, избегает прямых закупок этого металла у Международного валютного фонда. Что объясняется и политическими причинами. Тем не менее золотой резерв КНР к 2011-2013 годам может превысить 1300-1400 тонн. Но этот же китайский чиновник особо отметил тот факт, что в обозримой перспективе золото не станет должным конкурентом денежных вложений: "На протяжении ближайших 30 лет золото не будет значительной инвестицией, а КНР наверняка подстегнет цены на этот металл, если выйдет на рынок с заявками на золото".
Как и следовало ожидать, упомянутая позиция Пекина (многие эксперты ее называют впрямую - "продолларовой") привела к падению мировых золотых цен на золото. Спотовая цена по итогам торгов Азии вчера упала более чем на 1 процент - до 1124 долларов за тройскую унцию. А апрельский "золотой" фьючерс по торгам на Нью-Йоркской бирже снизился и вовсе на рекордную величину - на 3,6 доллара. Как следствие произошло укрепление доллара к большинству других валют.
Между тем КНР входит в десятку стран - мировых лидеров по добыче золота. И не исключено, что этот фактор наряду со все большей популярностью золота у инвесторов в период кризиса и нестабильности основных мировых валют Пекин может использовать для повышения конкурентоспособности золота и, соответственно, золотых резервов на мировом финансовом рынке.
Самые большие международные резервы
Страна  Резервы, млрд долл.
КНР 1953
Япония 1019
Еврозона 531
Россия 447
Тайвань 305
Индия 256
Южная Корея 212
Бразилия 203
Гонконг 186
Сингапур 166
Германия 144
Источник: национальные статистические данные за 2009 год.