10.08.2010
Город мудрецов
Минпромторг предлагает обустраивать жизнь по примеру "ЭКСПО-2010"
***
 Настоящая война не столько новых технологий, сколько образов, развернулась на Всемирной выставке "ЭКСПО 2010" в Шанхае, которая сегодня отмечает свой 100-дневный юбилей. Корреспондент "РГ" побывал на месте событий.
Девиз выставки "Лучше город - лучше жизнь" первым взял на вооружение сам Шанхай, по-другому ее просто не удалось бы организовать. Под экспозиции была выделена площадь 5,28 километров в новом районе мегаполиса - между мостами Наньпу и Лупу через реку Хуанпу, Специально к выставке были проведены несколько линий метрополитена, установлены дополнительные стоянки такси и общественного транспорта, поэтому добираться туда быстро и удобно из любого района. К слову сказать, Шанхай и без того выглядит городом, где жить комфортно. Уже одно то, что при 18 миллионах постоянных жителей и нескольких миллионах приезжих в городе практически нет пробок, говорит о многом. Метро, маглев (поезд на магнитном подвесе), многочисленные развязки и дороги без единого изъяна сами по себе могли бы стать одной из экспозиций "ЭКСПО" и примером для подражания.

Миллионы иностранцев и китайцев всех возрастов - от мам с младенцами до людей весьма преклонного возраста, в том числе люди на инвалидных колясках, ежедневно к 9 утра съезжаются  на "ЭКСПО 2010" чтобы успеть до 22 часов обойти как можно больше павильонов. И их не пугает то, что для попадания в наиболее популярные, придется стоять в очередях от 2 до 6 часов. Они держатся стойко, уверенно и улыбчиво. Даже дети не плачут и не капризничают. Новые знания, возможность за один день подышать воздухом сразу нескольких стран, похоже, завораживают, притягивают как магнит и наполняют жизнь новым смыслом. Тем более, что выставка превосходит все ожидания. Точнее, она их опровергает. Заявленная как инновационная, она представляет собой фестиваль культур и стилей, образов и атмосфер. Безусловно, роботы, инновации для всех сфер жизни там тоже есть. Но все это теряется, отходит на задний план, уступая место современнейшим гуманитарным технологиям. Большинство стран мира превратили свои павильоны в суперширокомасштабные кинозалы, где без устали идут игровые и анимационные фильмы, проводящие новые идеи.
Все фильмы на китайском языке, но их содержание отлично понятно и тем, кто не говорит по-китайски: главное здесь не слова, а яркие образы.
Входишь в длинный узкий зал, гаснет свет и вдоль стены шумно летит шаровая молния, она попадает в темное бушующее море, окружающее тебя со всех сторон. Становится прохладно и немного страшно от этой стихии, которая вот-вот поглотит тебя. Через несколько минут шторм начинает заглушаться ритмами испанской гитары и яркая молодая испанка появляется из небытия и начинает танцевать страстный танец. Нет, она уже не на экране. Она тут, в зале, среди нас, но все так перемешивается, что перестаешь отличать виртуальный мир от реального. И вот ее танец уже подхватывают десятки женщин (на сей раз виртуальных). А дальше начинается государственный переворот, страна отчитывает вехи истории, приближаясь к нашим дням.  Вся жизнь Испании с ее природой, чувствами и планами умещается за 10 минут в душах гостей.  Тем временем, в холе павильона их дожидается огромный силиконовый младенец (как в "Солярисе" Тарковского), символизирующий, видимо, что главное в жизни - это дети и будущее надо строить ради них.
Это содержание, как вы уже, наверное, догадались, испанской экспозиции. Большинство других не уступают по экспансии. Но одни в своих инсталляциях пытаются передать колорит страны и ее особенности, другие - поднять общемировые проблемы. Как, например, Южная Корея с мультфильмом про девочку в инвалидной коляске, мечтающую танцевать. Дети и взрослые смотрят его на одном дыхании, забывая  сделать фото- или видеосъемку. А по окончании фильма чувствуют: что-то уже изменилось, и ты не сможешь воспринимать мир по-старому.
Один из лучших и наиболее востребованный павильон - китайский, "Корона Востока". Это произведение китайской традиционной архитектуры площадью 160 тысяч квадратных метров. В нем гармонично сочетаются древняя китайская мудрость и современные условия жизни. Поверхность здания покрыта солнечной пленкой, с помощью которой можно эффективно использовать естественный свет и энергию солнца. Оборудована специальная система для сбора дождевой воды, которая после обработки может применяться в бытовой жизни. Внутри представлены многие современные технологии - от сельскохозяйственных до промышленных. И конечно, тоже есть фильм - гимн труду и китайскому народу, при просмотре которого переживаешь чувства, похожие на катарсис. Как отмечают эксперты, фактически Китай продемонстрировал очередной после пекинской олимпиады триумф. И намекнул: центр мировой политики неуклонно смещается с Запада на Восток.
Российский павильон (кстати, тоже один из самых посещаемых, с момента открытия в нем побывали почти 4 миллиона человек) представляет собой синтез восточной глубины и образности и западного знания и логического осмысления мира. Его площадь, как и у павильона США, 6 тысяч квадратных метров. Внешне это 12 белых башен, символов Кремля, особенно красивых вечером, когда загорается красно-золотая подсветка орнамента. Внутри - лунный город, где продемонстрированы новейшие достижения науки - от медицины до космических технологий. Очередь в наш павильон достигает 4 часов. В нем нет гигантских экранов и фильмов с эффектом присутствия, мощно воздействующих на подсознание зрителей. Нет девушек  в кокошниках, которые бы пели народные песни, других атрибутов, вызывающих устойчивую ассоциацию с Россией. Но ярко представлены сферы, в которых мы лидируем, и именно они прочно, через образы, связываются в сознании гостей с Россией.
комментарии
Станислав Наумов, заместитель министра промышленности и торговли России:
- Наше выступление на "ЭКСПО-2010" можно назвать успешным. Это  диалог с Китаем как минимум на ближайшие 20 лет. Наш павильон посетили со своими семьями многие  высокопоставленные лица, ученые Китая. После этого они выходили на нас и предлагали новые аспекты сотрудничества и взаимодействия наших стран. Мы намерено не стали превращать павильон в кинотеатр, что сделали многие страны, а построили театр нового поколения, участником которого становится каждый посетитель. Безусловно, "ЭКСПО" - это всегда формат глобальной экономики, глобального общества. На выставке особенно виден переход от пятого к шестому технологическому укладу, в котором мы должны занять достойное место.
В конце сентября мы предполагаем собрать на "ЭКСПО" "русские миры". Что это такое? Посмотрите, кто является сегодня соавторами ключевых изобретений технологического развития в мире? В основном, люди, так или иначе, получавшие образование в России. Мы хотим на День России 28 сентября, собрать в Шанхае россиян, работающих в различных корпорациях за рубежом, достигших высоких результатов, ученых, изобретателей, объединить эти русские диаспоры. Вообще в преддверии Дня России на ЭКСПО-2010 у нас запланирована целая серия мероприятий, в которых акцент смещен на  гуманитарные технологии. Так, 1 сентября "Смешарики" проведут для китайских детей презентацию своих мультиков, переведенных на китайский язык, и покажут новых персонажей, специально созданных для Китая. Кстати, знаете, как дословно перевели Смешарики на китайский? - "Открытые сердцем".
Также в честь Дня знаний мы проведем Чемпионат по русскому языку.
В середине сентября под эгидой российского павильона пройдет Международный юношеский хоккейный турнир. От России будет выступать юношеская хоккейная команда из Челябинска "Тракторы". Ждут обновления и нашу выставку. В частности  добавится интересная экспозиция "Роснано", демонстрирующая умную городскую среду.
У выставки "ЭКСПО-2010" еще один аспект - она позволяет увидеть образ, целостность города, как большой инфраструктуры. Мы предлагаем по ее итогам создать всемирный банк лучших городских практик. Сделать это на официальном сайте ЭКСПО, чтобы и после того, как выставка завершит свою работу и будет заявлена Шанхайская декларация, любой мэр российского города мог зайти на сайт и на русском языке получить всю необходимую информацию о том, что касается удачных примеров городской политики в мире.
Валерий Муниров, эксперт, и.о. председателя Союза военных исламоведов России:
- Шанхайская выставка со всей очевидностью показала всему миру - индустриальная эпоха с опорой на промышленные технологии закончилась. Всё! Теперь главным конкурентным преимуществом и главной движущей силой станут образы.  Конечно, это вовсе не отменяет промышленное производство, также как буржуазные революции не отменили господствовавшее до них сельское хозяйство, но движитель развития человечества станет иным. Кстати финансовые технологии являются переходными от материальных технологий к виртуальным образам, ведь надёжность валюты, доллара например, или ценность бриллианта основывается во многом на специально сформированных представлениях, то есть тех же образах. Разрушь образ и незыблемая пирамида оказывается карточным домиком. Нынешняя ЭКСПО наглядно зафиксировала не просто конкуренцию, а настоящую схватку образов, за которой уже видна война смыслов. И Россия, претендующая на достойное место в новой мировой финансовой системе, в международном разделении труда, глобальной политике, просто обязана предъявить всему миру не столько инновации и чудо-технологии, сколько образ привлекательного гармоничного, или по-русски ладного, будущего для всех стран и народов Земли. То чего, кстати, на востоке в Индии, Китае, Иране уже давно ждут именно от нас. Разумеется, и образ самой России должен соответствовать образу прекрасной мечты о будущем человечества. Иначе тонны и кубометры сырья так и останутся главной темой российской внешней политики.
Владимир Буданов, доктор философских наук,  директор по науке Института российско-китайского стратегического взаимодействия:
- Что касается общего впечатления от выставки, то, на мой взгляд, это, даже не столько выставка технологий, сколько ярмарка культур. И это правильно, потому что современные технологии, в том постиндустриальном обществе, в которое мы переходим, это  технологии гуманитарные. Экономика знаний, экономика образования, экономика впечатлений. И фактически будущее наших детей будет связано исключительно с освоением антропной сферы, в высоком ее понимании. А не так, как сегодня: общество потребления задействует только какие-то инстинкты не самого высокого уровня, и работает на них. Это уходит в прошлое.