28.12.2010
ЮАР взБРИКнула
В клубе самых быстроразвивающихся государств прибыло
***
 Министр международных отношений и сотрудничества ЮАР Маите Нкоана-Машабане торжественно объявила, что ее страна принята в БРИК. Из Пекина, правда, уточнили, что официально это событие произойдет лишь в апреле следующего года. Впрочем, нет ничего удивительного в том, что именно Китай больше всего интересуется будущим африканского государства.
Когда в середине 2010 года в БРИК попросилась Южная Африка, эксперты начали гадать, каким же будет новое название у клуба, в который входят четыре самых быстрорастущих, по мнению большинства международных инвестиционных банков, развивающихся государств. При этом банкиры единодушны в том, что уже совсем скоро Бразилия, Россия, Индия и Китай догонят и перегонят большую часть так называемых развитых государств.
Итак вместе с ЮАР БРИК на экспертном уровне переименовывали и в БРЮИК, и в БРИКЮ, и в БЮРИК. Не угадал, однако, никто. В итоге официально новый старый клуб решили именовать БРИКС (от английского South Africa - Южная Африка).
Путь ЮАР в БРИК оказался крайне легким и быстрым. Ведь на южноафриканцев работала отличная команда поддержки в лице Китая. Да и другие государства клуба совсем не были против обогатиться страной с континента, который считается главной мировой кузницей капиталов, товаров и кадров XXI века. И не для кого не секрет, что именно китайцы в настоящее время лучше, быстрее и активнее других осваивают все еще необъятные африканские рынки.
Отсюда абсолютно логично приглашение ЮАР в БРИК пришло именно из Пекина. Председатель КНР Ху Цзиньтао направил своему южноафриканскому коллеге Джейкобу Зума официальное письмо-приглашение принять участие в саммите этой организации, который состоится на китайской территории в апреле 2011 года. Ожидается, что тогда же БРИК окончательно трансформируется в БРИКС. Что, правда, не означает, что по отдельным вопросам участники клуба в будущем откажутся собираться в более камерных форматах: таких как БРИК или РИК.
Почему именно ЮАР из всех государств Африки решили позвать в свою компанию самые быстроразвивающиеся? С одной стороны, Южная Африка вырабатывает треть ВВП всей Африки южнее Сахары. С другой стороны, экономика ЮАР не такая уж мощная по сравнению с БРИК. Она составляет всего 25 процентов от российского ВВП. Тем не менее в Пекине уточнили, что присоединение ЮАР к БРИК поможет нарастить взаимодействие между развивающимися странами. И самое главное: китайцы не стали лукавить, а прямо объяснили, что "С" даст возможность странам БРИК более активно работать в Африке. Ну а России, очевидно, нужно приложить максимум усилий, чтобы на этом направлении не отстать от своих друзей по клубу. Иначе быстроразвивающиеся в мгновения ока станут быстроотрывающимися от догоняющих.
Между тем президент России Дмитрий Медведев, по версии китайской газеты "Гуанмин жибао", вошел в десятку наиболее ярких ньюсмейкеров уходящего года. В заслугу российскому лидеру издание ставит то, что вопреки протестам японской стороны глава государства посетил в ноябре острова Курильской гряды, чем явно продемонстрировал, что вопрос суверенитета страны "не подлежит обсуждению". Вместе с тем произошедшие в уходящем году события в России, по версии "Гуанмин жибао", не вошли в число десяти "крупнейших новостей года".