30.11.2010
Стремятся к публичности
Гонконгская фондовая биржа все больше привлекает российский бизнес
***
 По объемам капитализации Гонконгская фондовая биржа входит в первую десятку международных бирж. То есть по показателю капитализации обращающихся на биржах компаний. Существование и успешная многолетняя деятельность этой, можно сказать, "цитадели" общемировой экономической активности выдвинула Гонконг в число наиболее крупных и дееспособных финансовых территорий мира.
Гонконгская фондовая биржа существенно облегчает работу эмитентов по привлечению капитала на международных рынках. Биржа не только регулирует деятельность имеющихся участников, но и устанавливает правила листинга и торговли, подлежащие одобрению Службой безопасности и Комиссией по фьючерсам Гонконга. Причем акции могут размещаться как на основной площадке (Main Board), так и на Деловом рынке роста (GEM). Кроме того, предоставляется широкий ассортимент инвестиционных услуг по операциям до и после торгового цикла, не говоря уже об услугах по предоставлению подробной конъюнктурной информации.
Неудивительно в этой связи, что в начале 2010 года на торгах Гонконгской фондовой биржи впервые были успешно размещены публичные акции российского РУСАЛа. Гонконгское отделение компании, возглавляемое местным специалистом Кэтрин Шианг, сумело провести необходимую работу в соответствии с требованиями листинга, что позволило затем привлечь инвестиционный капитал на сумму более 2 миллиардов долларов. Биржевой площадкой Гонконга ныне интересуются многие другие бизнес-структуры России.
Рональд Аркулли, председатель Гонконгской фондовой биржи, отмечает, что этот, можно сказать, мегаобъект занимает первое место в Азии по объемам проводимых операций, и, несмотря на мировой экономический кризис, Гонконгская биржа сохранила свои лидирующие позиции в Азии. Около 1/4 оборота биржи приходится на местных инвесторов, еще 1/4 на институциальных инвесторов, и 40% прибывают от международных инвесторов институциальной категории. Оставшаяся часть средств поступает от брокеров, которые имеют право торговли на бирже и инвестируют их из собственных фондов.
По мнению Р. Аркулли, важным преимуществом этой биржи, и прежде всего Гонконга, является то, что здесь не довлеет административный контроль со стороны правительства, действуют низкие налоговые ставки, эффективно работает международно признанная "прозрачная" юридическая система, оперативно решающая правовые вопросы. Географическая же близость таких быстроразвивающихся и при этом густонасленных стран, как, например, Вьетнам, Индонезия и, конечно, континентальный Китай, повышает роль Гонконгской биржи в общерегиональной, а в целом - и в международной экономике.
Необходимо также помнить, что Гонконг географически, исторически и экономически тесно связан с континентальным Китаем, что с учетом льготных условий для бизнес-операций в Гонконге и через Гонконг открывает весьма широкие возможности для расширения финансово-экономического присутствия иностранного, в том числе российского бизнеса, не только в самом Гонконге, но и в КНР.
Тем временем руководство Гонконгской фондовой биржи прогнозирует благоприятные перспективы в развитии сотрудничества с российскими компаниями и Россией в целом. По словам Р. Аркулли, недавние встречи в Москве с некоторыми представителями экономического "блока" правительства РФ, в том числе с министром финансов Алексеем Кудриным, убедили руководство биржи, что российская сторона должно оценивает финансовые и внешнеэкономические возможности Гонконга и намерена их более широко использовать. А для лучшего взаимопонимания необходимы, конечно, не только совместные экономические и инвестиционные проекты, но и более регулярные культурные, гуманитарные обмены, туристические обмены. Потому что понимание национальных традиций - составная часть успешного взаимодействия между предпринимательскими структурами разных стран. Не говоря уже о важности обмена экономической и правовой информацией по широкому кругу вопросов.
кстати
Делегация руководства и бизнес-структур Приморского края во главе с губернатором региона Сергеем Дарькиным посетила Гонконг. Состоялись переговоры, в частности, с финансовым секретарем Гонконга Джоном Цангом. Обе стороны договорились развивать финансово-экономическое сотрудничество. Сергей Дарькин предложил проработать проект организации зоны свободной торговли между Приморским краем и Гонконгом. В ходе этого визита главы крупных компаний и представители административного руководства Приморья посетили в том числе фондовую биржу Гонконга, где с ними встретился Рональд Аркулли и обсудил темы, представляющие взаимный интерес.
Комментарий
Рональд Аркулли, председатель Гонконгской фондовой биржи:
- На Гонконгской бирже зарегистрировано более 1300 компаний со всего мира - от небольших, чья рыночная капитализация составляет $5-6 млн, до транснациональных корпораций с капитализацией свыше $1 млрд, акции которых торгуются на бирже. Гонконг стратегически выгодно расположен в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Еще одно преимущество в том, что он обладает тесными деловыми и торговыми связями с другими экономиками общемирового значения. Биржа Гонконга как признанный международный финансовый центр предлагает выгодные возможности для привлечения средств. В последние годы стабильно растет интерес к размещению бумаг на гонконгской бирже и у российского бизнеса. У нас нет каких-то специальных условий для компаний из России: требования для всех едины. Тем более, уже есть примеры успешного сотрудничества с бизнесменами.