18.06.2010
Корейские СМИ: Китай оставил Северную Корею без "драконов"
###
***
 Во время поездки в Китай в апреле этого года лидер КНДР Ким Чен Ир попросил у китайцев предоставить им современные всепогодные многоцелевые истребители Чэнду J-10, однако Пекин отказался это сделать. Об этом со ссылкой на анонимный источник в Северной Корее сообщила консервативное южнокорейское издания "Чосон Ильбо".
По мнению газеты, этот отказ Китая помочь Пхеньяну боевыми машинами и стал причиной раннего возвращения Ким Чен Ира из поездки, который сократил программу своего визита на один день.
"Чосон Ильбо" также приводит слова одного перебежчика из КНДР, который ранее занимал высокий пост в армии Северной Кореи. По мнению собеседника, Северная Корея сильно опасается ударов со стороны США и Южной Кореи, которые имеют военно-воздушные силы, сильно превосходящие КНДР. Ким Чен Ир, как отмечает издание, хотел получить современные истребители Чэнду J-10 (экспортное обозначение F-10 или "стремительный дракон"), чтобы противостоять южнокорейским и американским F-15 и F-16.