19.02.2010
Снижение ВВП России в 2009 году было самым большим среди стран "большой восьмерки"
###
***
 Снижение ВВП России в 2009 году на 7,9% было самым существенным среди стран "большой восьмерки" и БРИК, свидетельствуют данные Росстата.
Ведомство сравнивает важнейшие макроэкономические показатели ряда стран с развитой и быстроразвивающейся экономикой на основе данных национальной статистики, Евростата, МВФ и ОЭСР. Поэтому показатели разных стран не всегда совпадают по временным отрезкам.
Следом за РФ по объему падения ВВП идут Германия и Япония - по 5%, Великобритания - 4,8%, Италия - 4,7%. Пока крупнейшая экономика мира - США - уменьшилась в объеме на 2,4%. Из стран G8 и БРИК рост ВВП показали только Китай - на 8,7% и, возможно, Индия, которая, судя по данным за третий квартал 2009 года, увеличила размер экономики на 6,8% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года.
Однако если сравнивать падение промпроизводства, то ситуация в России (минус 10,8%) не так печальна, как в других странах. В Японии индустрия рухнула за 2009 год на 21,6%, в Италии - на 17,6%, в Германии - на 16,1%. Сравнимо с РФ снижение промышленного производства во Франции - 11,9%, Великобритании - 10,2% и США - 9,7%. Лучше всего ситуация обстоит в Индии - по данным за 11 месяцев, индустрия там прибавила 5,7%, по Китаю информации нет.
Среди стран G8 Россия занимает третье место по уровню безработицы в 2009 году с долей 8,4% от экономически активного населения. Лидирует по этому показателю Франция с 9,4%, далее - США с 9,3%, чуть меньше, чем у РФ, безработица в Канаде - 8,3%, замыкает "восьмерку" Япония с 5,1%.
РИА Новости
