11.08.2010
Сборная России выиграла чемпионат мира по пулевой и стендовой стрельбе
###
***
 Заключительный день турнира в Мюнхене выдался для российских спортсменов очень - наша команда смогла обойти в общекомандном зачете китайский стрелков.
Сначала на первую ступень пьедестала поднялась российская команда в составе Михаила Азаренко, Максима Степанова и Александра Блинова. Спортсмены показали лучший результат в стрельбе из малокалиберной винтовки на 50 метров по мишени, движущейся с медленной и быстрой скоростью. Кстати, Максим Степанов в этой же дисциплине завоевал личное "серебро".
Еще одним "золотом" пополнил копилку отечественной сборной Валерий Шомин, выигравший в упражнении скит. Спортсмен впервые за карьеру завоевал мировой чемпионский титул - до этого он дважды занимал лишь второе место.
По итогам всего первенства в активе россиян 23 медали - двенадцать золотых, девять серебряных и две бронзовых и первое общекомандное место. Ну а на второй строчке обосновалась сборная Китая, собравшая 31 награду - десять золотых, шестнадцать серебряных и пять бронзовых.
Кстати, мюнхенский турнир был первым, на котором стрелки могли завоевать олимпийские лицензии на летние Игры. По этому показателю Россия также оказалась лидером вместе с Китаем. Обе страны получили по девять путевок в Лондон-2012.