27.09.2010
Welcome, миллионер!
Высокооплачиваемые иностранцы приезжают на работу сразу на три года
***
 В Москве появились первые иностранцы, получившие разрешение на работу в России и визу на въезд в нашу страну сразу на три года. Это высококвалифицированные специалисты, которым пригласившие их компании готовы платить зарплату не менее 2 миллионов рублей в год.
"Раньше в РФ перед законом все были равны - и продавец с рынка, приехавший в Москву продать пару колготок и несколько пар обуви, и высококлассный менеджер, - рассказал корреспонденту "РГ" зам. начальника Управления Федеральной миграционной службы по городу Москве Владимир Иванов. - И тот, и другой при въезде в нашу страну первый раз могли получить визу не более чем на три месяца. Далее она продлевалась на год. Времени на это уходило немало - получение лишь одной квоты из департамента труда и занятости города занимало 75 дней. Теперь же специалист, которому работодатель готов платить не меньше двух миллионов рублей в год, может оформить и трехлетнее разрешение на работу, и визу всего за 14 дней". Это революционное изменение в российское законодательство внесено, напомнил Владимир Иванов, по инициативе президента РФ Дмитрия Медведева, который поставил цель превратить Россию из сырьевого государства в страну высоких технологий и инноваций. Для этого нам нужны, неоднократно подчеркивал он, прежде всего специалисты, а не только гастарбайтеры с лопатами. Чтобы привлечь их, и был принят N 86-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в РФ", который поставил иностранных классных спецов в нашей стране в более привилегированное положение даже перед своими соотечественниками.
Закон вступил в силу в июле этого года. И вот в Москве начали появляться те, кому он адресован. Сейчас таких прибыло 83. Больше всего европейцев: 10 специалистов из США, 8 - из Франции, 5 - из Германии... И это понятно, говорит Владимир Иванов, эти страны и сами используют аналогичные схемы для привлечения нужных им кадров. Но то, что Россия выразила готовность дать разрешение сразу на три года, поразило даже американцев, известных своей репутацией "скупщиков мозгов" по всему миру - в самих США первое разрешение на работу выдается не более чем на год. Московских же миграционщиков больше всего порадовал особый интерес к возможности работы в течение длительного времени, проявленный китайцами.
Трехгодичную визу первым по новым правилам в Китае получил Анатолий Ма, руководитель департамента по связям с общественностью компании -поставщика оборудования ведущим московским операторам связи. Вклад этой компании в экономику РФ - более миллиона долларов в год. Уроженца Харбина, с детства жившего по соседству с русскими семьями, родители назвали русским именем. Знающий русский язык почти как китайский, Анатолий высоко оценивает устранение административных барьеров для работы в России: "У нас словно крылья выросли, - сказал он корреспонденту "РГ". - Сейчас мы оформляем разрешения еще 20 специалистам, а потом, очевидно, рабочие руки потребуются еще, так как в самых ближайших планах компании - открытие центра в Сколково". Это значит, что новые рабочие места получат не только граждане Китая, но и москвичи, ведь по существующему у нас закону, на каждом предприятии, созданном с участием иностранного капитала, 75 процентов работающих должны быть россиянами, и лишь 25 - иностранцами. В частности, из работающих сейчас в компании Анатолия Ма лишь 200 китайцев, а 800 - россияне.
Радует упрощение процедуры и президента одного из крупнейших китайских банков в России Чжэна Вэйдуна: "Мы не обманем доверия российской стороны, - заверил он. - Отбор специалистов на работу в Россию у нас дома, в Китае, проходит очень строго". Намного легче стала жизнь и российских компаний, использующих труд граждан Китая. Роман Шишкин, начальник управления по материально-техническому снабжению крупной буровой компании, рассказал корреспонденту "РГ": "Китайцы нам монтируют буровые установки, которые компания закупила у них. Необходимые им документы они получили за две недели. Мы спокойны: инженеры и рабочие прилетают на законных основаниях, их никто не хватает на улицах, не штрафует, они сразу начинают заниматься делом, ради которого их пригласили".
Владимир Иванов уверен: новый порядок позволит привлечь серьезный бизнес в Россию. Ведь новый закон содержит еще одну очень важную привилегию, касающуюся также членов семей высококвалифицированных специалистов. Все они - супруг, дети, не достигшие 18-летнего возраста или достигшие его, но находящиеся на иждивении у этого специалиста, сразу по приезде в Москву получают вид на жительство в России. А это совсем уже другой статус. "Не приведут ли такие правила к катастрофическому росту числа тех же китайцев в Москве, которых и без того в Москве немало?" - не удержалась я от вопроса, который наверняка волнует многих москвичей. "Если это будут такие специалисты, которые не причиняют никому хлопот, соблюдают наше законодательство, да еще и платят в городскую казну такие налоги - 13 процентов от 2 миллионов рублей, то есть по 260 тысяч рублей в год, то пусть их будет больше", - считает Владимир Иванов.
А то, что именно таких иностранцев, а не торговцев с закрытого Черкизона будет становиться больше, в УФМС по городу Москве не сомневаются. Хотя в целом же китайцев в Москве, оказывается, стало меньше. "Если в начале текущего года их было зарегистрировано 25 тысяч, то сейчас - 14 тысяч",- рассказал корреспонденту "РГ" начальник отдела миграционного учета Валерий Каруцкий. Чем объясняется отток? У кого-то закончился контракт, у кого-то настал конец бизнесу, а оставаться в роли нарушителей не захотели, так как меры по соблюдению миграционного законодательства предпринимаются все более жесткие. Лишь штрафов с начала года взыскано 246,4 тысячи рублей, что на 14 процентов больше, чем за это же время год тому назад. "Не поверите, встретить китайца-нелегала теперь большая редкость даже во время наших регулярных проверок мест обитания гастарбайтеров - по общежитиям и расселенным пятиэтажкам, - рассказала пресс-секретарь УФМС по городу Москве Залина Корнилова. - Хотя нарушители, конечно же, еще встречаются. Больше всего их среди граждан Вьетнама, Узбекистана, Кыргызстана, Украины..."
прямая речь
Владимир Иванов,
зам. начальника управления ФМС по городу Москве:
- Миграционная служба прежде всего должна оказывать и россиянам, и иностранцам госуслуги, а не служить карательным органом. Поэтому наша задача - организовать работу так, чтобы все, кто приезжает в Россию с нормальными целями, не страдали, а те, кто хотел бы лишь половить рыбку в мутной воде, не могли этого сделать.
Кстати
Потребность в посредниках при оформлении виз в Москве, похоже, отпадает. Лишь с ноября прошлого года число организаций, приглашающих иностранцев по заказу россиян, существенно сократилось. А количество преступлений, совершенных за восемь месяцев этого года иностранцами, убыло на 28 процентов - с 12 664 в прошлом до 8519 в текущем году.