19.01.2010
Google с китайцем - братья навек
###
***
 Хакерские атаки на почтовую службу Gmail, в результате которой были взломаны аккаунты китайских диссидентов, а также правозащитников из других стран, открыли новый фронт и без того непростых взаимоотношений между американской компанией и цензорами.
Сегодня стало известно, что в Google началось внутреннее расследование: в компании считают, что к попыткам доступа к персональным данным могут быть причастны сотрудники китайских офисов. Компания эти сведения комментировать отказалась, однако известно, что около 700 работников Google в Китае были временно лишены доступа к корпоративной сети.
Напомним, что в Google атаки связывают не с абстрактными хакерами, а с китайскими властями, которые якобы спонсируют атаки на независимые ресурсы. Атака произошла во вторник, 12 января, а уже 13 января госсекретарь США Хиллари Клинтон потребовала от китайского правительства объяснений, после чего дело приобрело политический оттенок.
Кроме того, в день атаки Google заявил, что переводит новых пользователей почтовой службы на более безопасное защищенное соединение, которое позволило бы избежать утечек данных. Правда, чуть позднее выяснилось, что за атаку на Gmail корпорация должна поблагодарить софтверного разработчика Microsoft: хакерам удалось взломать почтовые ящики, используя брешь в браузере Internet Explorer.
15 января представитель Министерства торговли Китая Яо Цзянь выразил надежду, что на взаимоотношениях между его страной и Соединенными Штатами возникший скандал никак не отразится. Вместе с тем официальный Пекин заявил, что Соединенным Штатам следует следить за тем, чтобы американские компании соблюдали законодательство других стран.
Этим заявлениям предшествовали слова представителей Google о том, что компания нарушит договоренность с властями Китая и прекратит цензурировать поисковую выдачу на сайте www.google.cn, отдавая себе отчет в том, что ей, возможно, придется закрыть свои китайские офисы.
Отменив цензуру, американская корпорация отказалась от полного ухода из Поднебесной, пообещав сохранить поиск на китайском языке. Решающим фактором могли стать экономические соображения: по последним данным, в Китае пользуются Интернетом 384 миллиона человек, а Google принадлежит около 17 процентов рынка. Правда, китайскому поисковику Baidu, прилежно выполняющему задания партии и правительства, принадлежит 76 процентов того же рынка, однако маленькой китайскую аудиторию Google назвать никак нельзя. Примечательно, что 11 января группа хакеров, называющая себя "Иранской кибер-армией", атаковала и Baidu, однако о взломе почтовых аккаунтов речи не шло - злоумышленники лишь изменили несколько страниц сайта.
На исход событий все заявления Google и официальных властей повлияют мало, считают эксперты. В частности, опрошенные изданием China Daily специалисты уверены, что действия Google направлены на оказание давления на официальный Пекин, а от ухода американской компании с китайского рынка пострадают простые пользователи, но никак не власти.