30.11.2010
С полной загрузкой
Работает "перевалочный пункт" на пути в Китай
***
 С тех пор, как в 1978 году Китай открыл границу для иностранцев и провел ряд экономических реформ, эта страна стала третьей мировой торговой державой. Географическое положение Гонконга позволило ему стать "воротами в материковый Китай". Именно через этот регион идут грузы, доставляемые и вывозимые из КНР. Иностранные бизнесмены, заинтересованные в экспансии на китайский рынок, а также местные компании, желающие выйти за пределы страны, первым делом обращают свой взор на Гонконг как "перевалочный пункт" на этом пути.
Пограничные пункты, связывающие Гонконг с китайской провинцией Гуандун, - одни из самых загруженных в мире. В 2009 году по земле ежедневно границу пересекали 470 тыс. человек и 40 400 автомобилей. Еще 250 грузовых и 226 пассажирских кораблей убывали и прибывали оттуда в гонконгский порт. Также из КНР в Гонконг и обратно ежедневно отправляются 560 поездов и 220 авиарейсов.
Важный шаг в сближении Гонконга с материковым Китаем произошел в 2007 году. Именно тогда были открыты сразу два новых пути между регионами. Во-первых, это западный коридор автодороги Гонконг - Шэньчжэнь, который позволил утроить трафик при пересечении границы. А во-вторых, это пассажирская железная дорога (линия Лок Ма Чау) с пропускной способностью до 150 тысяч человек в сутки.
Полученные результаты превзошли даже самые смелые ожидания, а потому уже в ближайшее время планируется строительство еще нескольких транспортных объектов. Они призваны еще больше сблизить Гонконг с материковой частью Китая. Мы расскажем о двух самых масштабных из них.
Скоростная железная дорога между Гонконгом, Шэньчжэнем и Гуанчжоу будет открыта в 2015 году. Благодаря ей время в пути из Шеньчжэня в Гонконг сократится вдвое: со ста минут до сорока восьми минут. Кроме того, таким образом Гонконг присоединится к всекитайской сети скоростных железных дорог. На 2016 год запланировано открытие самого большого моста в мире. Он призван соединить Гонконг, Чжухай и другой специальный административный регион Китая - Макао. Длина этой дороги составит 50 км, 35 из которых пройдут по морю.
17% всей иностранной торговли КНР ведется именно через Гонконг, который еще является и главным инвестором в экономику державы. В прошлом году 41% инвестиций в КНР пришелся на жителей Гонконга. От такой экономической близости выигрывают обе территории. Обслуживание китайского товарного потока приносит в казну Гонконга немалые средства. Кроме того, в пяти часах лета от Гонконга проживает половина населения планеты. Местные власти давно осознали преимущества такого географического положения и стали развивать Гонконг как один из главных транспортных узлов всего мира.
Международный аэропорт Гонконга открылся в 1998 году на ранее почти необжитом острове Лантау. До этого он располагался практически посреди города. Проектом занимался известный архитектор Норман Фостер. С момента открытия аэропорта Гонконга в 1998 году на обеспечение высочайшего уровня обслуживания клиентов были направлены все силы. В результате аэропорт удостаивался звания "лучшего в мире" примерно 30 раз.
Сегодня этот аэропорт самый загруженный по количеству перевозимых международных грузов и третий по числу международных пассажиров. В 2009 году через него пролетело 46,2 млн. пассажиров и 3,35 млн. тонн грузов, а количество авиаперелетов за указанный период составило 279 505. В 2008 году было даже немного больше - грузооборот снизился из-за финансового кризиса.
Для увеличения значимости Гонконга как транспортного узла власти упрощают авиазаконодательство и ведут активные переговоры с другими странами, чтобы увеличить нынешнюю сеть маршрутов. Кроме того, в 2010 году аэропорт ввел новый сервис под названием SkyPier, или Небесный пирс. Теперь пользователи аэропорта имеют доступ к высокоскоростным паромам, способным доставлять грузы в район дельты реки Чжуцзян. Аэропорт Гонконга впервые запустил услугу SkyPier в 2003 году. Новый пирс SkyPier, открывшийся в 2010 году, обладал расширенными возможностями, что позволило ему заменить старый. В настоящее время услуга пограничной доставки грузов посредством SkyPier связывает восемь портов в Китае и Макао.
Гонконгский порт, как и аэропорт, - один из самых загруженных в мире. В 2009 году через него прошел 21 млн. двадцатифутовых контейнеров. Кроме того, порт посетили 33 160 океанских судов и 172 350 торговых речных судов. В сумме они перевезли 240 млн. тонн грузов и 23 700 пассажиров. Еженедельно через порт проходят 400 контейнерных лайнеров, направляющихся в 500 разных пунктов назначения, причем половина из этих пунктов находится в Азии. 70% доставляемых в гонконгский порт грузов были привезены из или следуют в Китай. В Россию же еженедельно отправляется только около 10 лайнеров.
Сейчас правительство Гонконга рассматривает возможность строительства еще одного контейнерного терминала. Правда, как сообщила заместитель секретаря по вопросам транспорта и жилья Дорис Чанг, пока контейнерные терминалы используются лишь на 80% возможностей (пик загрузки пришелся на 2008 год, когда ее уровень достиг 90%). Однако в силу того, что строительство контейнерного терминала занимает достаточно много времени, его проектировка должна быть разработана еще до того, как будут исчерпаны возможности имеющихся терминалов.
Важно отметить, что само правительство не управляет уже существующими девятью терминалами. После их строительства они были переданы в собственность пяти разным частным компаниям, которые представляют сервис клиентам и следят за обновлением инфраструктуры.
Кроме того, с тем чтобы Гонконгский порт был способен принимать сверхбольшие контейнерные суда, правительство запускает проект, в соответствии с которым планируются строительные работы по увеличению площади бассейна контейнерного терминала с 15 до 17 метров. Предполагается, что это будет сделано в 2014 году.
В таком масштабном транспортном узле просто не могло не возникнуть огромное количество логистических компаний. Сейчас их насчитывается более 15 тысяч. Однако успех как логистического центра Гонконг заслужил не только из-за удобного географического положения, но и благодаря безопасности, обес печению качества и высокой защите интеллектуальной собственности.
Поэтому многие международные компании стремятся открыть свои представительства именно в Гонконге. А Гонконг хочет стать азиатским центром дистрибьюции товаров класса люкс. Дорис Чанг рассказала о всемирно известном производителе сумок Louis Vuitton. Свои представительства там открыли уже многие компании. В этой компании очень довольны открытием дистрибьюторского центра в Гонконге, потому что в Сянгане очень высока степень защиты интеллектуальной собственности. Это очень подходит компании, продукты которой подделываются чуть ли не чаще других в мире.
Комментарий
Дорис Чанг, заместитель секретаря правительства специального административного района Гонконга по вопросам транспорта и жилищного строительства (на транспорте):
- За счет гонконгского порта Россия может значительно укрепить экономические отношения с Южным Китаем. Этот регион - дельту реки Чжуцзян, или Жемчужной - называют "мировой фабрикой", так как там расположено огромное количество различных производств. Но помимо того, это еще и огромный потребительский рынок. И от роста торгового оборота между Южным Китаем и Россией выиграют не только две эти державы, но и Гонконг.
Кстати
В июле этого года гонконгская авиакомпания Cathay Pacific начала выполнять прямые полеты Москву. Рейс совершается трижды в неделю из аэропорта Домодедово и обратно. Одним из первых пассажиров авиакомпании стал глава исполнительной власти Гонконга Дональд Цанг. На встрече с ним президент России Дмитрий Медведев отметил, что введение прямого авиасообщения - "это очень важный фактор, потому что это прямые коммуникации, возможность обсуждать самые разные вопросы".
Действительно, с открытием этого рейса поток российских туристов в Гонконг, сильно возросший после прошлогодней отмены виз, стал увеличиваться еще большими темпами. Как рассказал "РГ" директор по корпоративному развитию компании Джеймс Бэррингтон, сейчас заполняемость рейсов достигает 80%. Поэтому в компании уже задумываются об увеличении периодичности полетов. Правда, произойдет это не раньше следующего июля - перед началом нового пикового бизнес-сезона.
Об открытии новых маршрутов в России в компании пока не задумываются, хотя уверены, что когда-нибудь наверняка проложат путь в Санкт-Петербург. Недавно к альянсу One World, в который входит Cathay Pacific, присоединилась российская авиакомпания S7. Это означает, что к услугам пассажиров будут предложены удобные стыковки на рейсы этой авиакомпании.
Cathay Pacific - авиакомпания класса премиум. Как объяснил Джеймс Бэррингтон, в своей работе перевозчик ориентируется на потребности пассажиров и делает все ради их комфорта. Главное желание сотрудников компании, как уверяет Бэррингтон, чтобы у постоянных пассажиров создалось ощущение, что если что-то будет не так, сотрудники Cathay Pacific обязательно решат проблему. Для обеспечения высокого класса наземного и воздушного сервиса компания использует самые последние модели самолетов Airbus. Причем недавно она сделала заказ на покупку еще 30 таких кораблей. Между прочим, эти суда - одни из немногих, способных совершать девятичасовой рейс между Москвой и Гонконгом без дозаправок. Кроме того, рейсы Cathay Pacific оборудованы по последнему слову техники, и данная компания по праву считается одной из лучших в мире. Бизнес-класс оснащен специальными кроватями, раскладывающимися на 180 градусов, что позволяет пассажирам прибывать в пункт назначения выспавшимися и отдохнувшими. А каждому пассажиру экономического класса предоставляется специально оборудованное кресло, а также широкий выбор напитков, как и любому пассажиру бизнес-класса. Все пассажиры рейса получают индивидуальный доступ к огромному выбору музыки, фильмов, сериалов и телепрограмм, так что заскучать на борту не получится даже в течение самого продолжительного полета.