12.01.2010
От Харбина до Австралии
Китай расширил рынок сбыта с помощью особой азиатской зоны
***
 С 1 января заработала зона свободной торговли между Китаем и Юго-Восточной Азией.
В составе 11 государств. Эта антикризисная мера позволит Китаю сохранить рост экономики, ориентированной на экспорт. При этом торговля в зоне будет вестись в основном в юанях КНР. Экономическая мощь азиатской зоны превзойдет евросоюзовскую. В самом деле: золотовалютные резервы китайско-азиатского блока превышают четверть от общемировых - это около двух триллионов долларов, в мировой торговле новая зона займет пятую часть, а в общемировом экспорте капиталовложений - минимум треть. Фактически восточноазиатский регион по финансово-экономическому потенциалу займет второе место в мире после Североамериканской зоны свободной торговли (США, Канада, Мексика, Багамы, Британские Бермуды). А уж по темпам экономического роста Китай и АСЕАН лидируют в мире с 1980-х годов.
Переговоры по зоне КНР-АСЕАН велись более 20 лет. Шаг за шагом страны согласовывали друг с другом основные параметры этого блока.
По данным директора Института исследований международной торговли и экономического сотрудничества минкоммерции КНР Хо Цзяньго, "в течение 2010 года более 7000 видов товаров и услуг будут освобождены от таможенных пошлин, что составит до 90 процентов от объема торговли между Китаем и АСЕАН". Кроме того, от ограничений освобождены "внутризональные" капиталовложения, а КНР вместе с АСЕАН будут вкладывать средства и в зарубежные проекты.
Но торговые ведомства стран Юго-Восточной Азии пока сдержанно оптимистичны: по их данным, до трети ассортимента беспошлинной торговли - это продукция, выпускаемая во всех странах - членах зоны, поэтому в начале будущего года возможны споры по ценам и объемам сбыта, например, малазийской и китайской электроники. Но до второго полугодия будут окончательно согласованы объемы, ассортимент, цены взаимопоставок и их график с тем, чтобы свести к минимуму ущерб для национальных экономик.
Между тем КНР продолжает вкладывать колоссальные средства в свою экономику.
Министр финансов Китая Сэ Сюйжэнь вчера заявил, что государство в 2010 году инвестирует в промышленные, потребительские отрасли и транспортные проекты около 150 миллиардов долларов. По последним оценкам МВФ, в наступившем году экономический рост Китая составит минимум 9 процентов. Это позволит КНР занять в мире второе место после США по объему валового внутреннего продукта (опередив Японию).
Досье "РГ"
В прошлом году авторынок Китая обогнал Соединенные Штаты по количеству проданных в 2009 году автомобилей. В КНР было реализовано 13,5 миллиона машин - почти наполовину больше, чем в 2008-м. Хотя этот показатель включает грузовики и автобусы, даже за вычетом этой категории автомобилей Китай остается крупнейшей автомобильной державой в мире по итогам прошлого года.