06.04.2010
В Китае казнили японского наркодилера
###
***
 В Китае казнили подданного Японии, который пытался вывезти из Поднебесной на родину 2,5 килограмма наркотиков. Это первый японец, в отношении которого был приведен в действие смертный приговор с 1972 года, когда между странами были возобновлены дипотношения. 
Мицунобу Акано был приговорен к высшей мере наказания в 2008  году. Его задержали с опасным товаром в аэропорту города Далянь. Несмотря на многочисленные попытки адвокатов обжаловать вердикт, Верховный суд Китая оставил приговор без изменения.