15.08.2010
В Китае объявлен траур по погибшим при оползнях
###
***
 В воскресенье 15 августа рано утром на центральной площади Пекина огромный государственный флаг КНР был сначала поднят, а затем приспущен, так и оставшись висеть на некотором расстоянии от вершины флагштока.
В таком же положении остались и флаги на всех госучреждениях КНР, в том числе за рубежом. В 10 часов утра китайцы во всех уголках страны замерли в скорбном молчании. В эту же минуту выли сирены и звучали автомобильные клаксоны. Китайский Интернет в одночасье сменил свою разноцветную палитру на два строгих цвета - черный и белый. Повсюду, включая всемирную выставку в Шанхае ЭКСПО-2010, отменены развлекательные мероприятия, передачи, концерты. Китай скорбит…
15 августа в Китайской Народной Республике был объявлен траур в память о тех людях, которые погибли или пропали без вести при сходе оползней.
Напомним, что сильнейшие дожди в ночь с 7 на 8 августа вызвали мощнейшие оползни и разлив реки в уезде Чжоуцюй провинции Ганьсу. Стихия фактически стерла с лица земли восемь населенных пунктов. По последним данным, погибшими числятся 1239 человек, еще 505 пропали без вести. Сотни тысяч человек лишились своих домов.
Тем временем, в пострадавших районах, несмотря на оползни, продолжались поисково-спасательные работы, на которые брошены большие силы, включая подразделения Народно-освободительной армии Китая. Власти торопятся, потому что прогноз погоды не обещает ничего хорошего. Как ожидается, в ближайшие дни пройдут очередные сильные дожди, а это чревато новыми оползнями и наводнениями.
Властям удалось эвакуировать людей из пострадавших районов, налажен подвоз питьевой воды, пищи и медикаментов. Как сообщается, из-за удара стихии в ряде районов провинции Гяньсу начало учебного года в школах перенесено на десять дней позже.
Специалисты отмечают, что летом этого года Китай переживает самые сильные за последнее десятилетие наводнения. Жертвами паводков и вызванных водой оползней в общей сложности стали более трех с половиной тысяч человек, из которых треть до сих пор числится пропавшими без вести.