30.03.2010
Тема недели
###
***
 Формирование Таможенного союза (ТС) России, Беларуси и Казахстана высветило проблемы конкурентоспособности транспортных систем и таможенных процедур трех стран.
23 марта Минэкономразвития России высказало правительству России в связи с предстоящим совещанием профильных ведомств стран ТС по тарифной политике озабоченность возможной переориентацией транзитных грузопотоков в России на Беларусь и Казахстан. Потому что тарифы на транзит грузов, да и общая стоимость обслуживания транзитных грузопотоков в Беларуси и Казахстане минимум на треть ниже, чем в России. А процедуры таможенного оформления экспортно-импортных товаров в Казахстане и особенно в Беларуси занимают куда меньше времени, чем в РФ. Поэтому российские экспортные грузы, как считают в минэкономразвития, тоже могут "выходить" в дальнее зарубежье, скажем, не через балтийские порты России, а через белорусские транзитные артерии.Вдобавок транспортные системы Беларуси и Казахстана стыкуются в основном не с российскими портами, а с портами стран Балтии, Польши, Украины, Китая и Ирана. Поэтому Минэкономразвития России прогнозирует "уход" как российских внешнеторговых, так и транзитных грузов и в другие страны ТС, и в соседние с ними государства. В пояснительной записке минэкономразвития, направленной в правительство РФ, отмечено: "... уже сейчас Беларусь и Казахстан хотели бы переориентировать на себя товарные потоки, которые идут в Россию из Китая и Европы".
Ныне до 20% объема транзита китайских грузов на Европу идет через порт Санкт-Петербурга; 5 - 6% импортных грузопотоков КНР следует автотранспортом через Финляндию, затем через Россию. С формированием же Таможенного союза, как полагают в Минэкономразвития России, "мы, возможно, столкнемся с переориентацией этих потоков". Но дело не только в низких тарифах в других странах ТС. Так, Беларусь, как отмечается в материалах Минэкономразвития России, предоставит "более понятные и прозрачные процедуры таможенного оформления грузопотоков. Уже сейчас в Беларуси оформление беспошлинного экспорта товаров занимает до двух часов, а в РФ эти процедуры могут затягиваться до полугода и даже более". Это может "уводить" на Беларусь российские экспортные грузы.
Белорусский вице-премьер Андрей Кобяков неоднократно подчеркивал "необходимость выравнивания конкурентоспособности национальных транспортных систем в едином экономическом пространстве". Но, по имеющейся информации, намерения Москвы добиться от Минска и Астаны повышения транзитных расценок до уровня российских пока безуспешны. Потому что, повторим, Минск и Астана в рамках ТС стремятся в полной мере использовать свои конкурентные преимущества.
Распределение международного транзита грузов по странам-членам Таможенного союза