03.12.2010
Доносчику - "пряник"
В Южной Корее информатор может получить награду в два миллиона долларов
***
 Во Франции к доносительству относятся с большой настороженностью, если не сказать больше. Тому есть историческая причина: во время режима Виши тогдашние власти всячески поощряли граждан "стучать" на соотечественников, которые имели отношение к французскому Сопротивлению или укрывали евреев. Многое с тех пор изменилось, но, как говорится, осадок остался.
На уровне общественного сознания проводится разграничительная линия между собственно "стукачеством" и информированием властей о тех или иных событиях. Что касается законодательства, то в статье 40 Кодекса уголовных процедур четко обозначено, что служащие государственных учреждений, которые, исполняя свои обязанности, получают информацию о том или ином преступлении или другом серьезном нарушении закона, "обязаны сообщить об этом прокурору республики".
При этом информаторам нередко обещают полную конфиденциальность и награду "вплоть до нескольких тысяч евро".
Китай
В Китае информирование властей о любых безобразиях чиновников, включая прежде всего коррупцию и расхитительство, всячески приветствуется. В последнем официальном докладе о положении дел с правами человека в КНР особо подчеркивается, как легко и просто теперь докладывать о нарушениях: можно не только по старинке писать письма, но и использовать сотни специальных сайтов и телефонных линий. В каких-то случаях услуги информаторов оплачиваются. Так, неделю назад подводились итоги кампании по борьбе с порнографией в Интернете. Было закрыто 60 тысяч сайтов. Власти получили 160 тысяч наводок и выплатили 516 особо ценным информаторам примерно 75 тысяч долларов. Когда речь идет о доносах на чиновников, человек довольно сильно рискует. Хотя официально это поощряется и центральная власть обещает на все сигналы реагировать должным образом, но бюрократия умеет хорошо защищаться и мстить.
Германия
В Германии времена поголовного доносительства давно прошли. Каждому немцу становится не по себе при мысли, что в ГДР каждый третий шпионил за своим ближним.
Теперь государство не имеет права шпионить за своими гражданами. Исключение составляют случаи предательства, которые ясно очерчены в конституции. Однако в частной промышленности надзирательство за сотрудниками до сих пор искоренить не удалось.
Вообще в Германии строго запрещены сбор, хранение и передача данных о гражданах. Есть даже специальный закон об охране социальных данных граждан. Доносительство приветствуется лишь при борьбе с коррупцией. В каждом немецком учреждении и на каждом предприятии для этого есть специальный уполномоченный. Сотрудники всячески мотивируются рассказывать ему обо всех подозрительных моментах.
Если же кто-то обязательно захочет поделиться сокровенным о своих коллегах, это можно сделать в Совете сотрудников. Такой орган есть в каждом госучреждении.
Финляндия
В Финляндии такое понятие, как "стукачество", отсутствует. Зато существует целый свод негласных правил, которые продиктованы менталитетом и воспитанием финнов. Первое: донести на коллегу, который совершает неправомерные действия, является долгом законопослушного гражданина. Второе: не стоит ожидать от руководства поощрения за "стукачество", так как этим занимаются все. Напротив, нужно быть готовым к тому, что донести могут и на тебя, если ты где-то оступишься. Третье: широкой огласке нужно предавать все значимые преступления на работе: воровство, факты коррупции и насилия. Для этого, как правило, привлекают журналистов, которые даже полицейским не обязаны раскрывать свои источники информации. Публикация о любом правонарушении является поводом для правоохранительных органов Финляндии начать расследование.
Южная Корея
В Южной Корее докладывать о различных прегрешениях своих коллег и начальников - дело выгодное. Особенно если это касается фактов коррупции или нецелевого использования государственных средств. Согласно закону о борьбе с коррупцией вам полагается денежная премия за выявленные нарушения от 5 до 20 процентов тех средств, которые государству удалось сэкономить в результате полученной вовремя информации. Но максимальный потолок вознаграждения за усердие все же есть. Одним лишь сообщением "куда следует" можно заработать до двух миллионов долларов. Как сообщили "РГ" в южнокорейском Комитете по борьбе с коррупцией, 70 процентов таких премий было выплачено тем, кто сообщил о нарушениях в той организации или ведомстве, где информатор работал.
Правда, если сообщение окажется ложным и выяснится, что это "докладчик" понимал, то законом предусмотрено наказание в виде тюремного срока от 1 до 10 лет.
Польша
В Польше людей, которые уведомляют начальство либо общественность о коррупции, финансовых махинациях, мошенничестве и других злоупотреблениях должностным положением своих коллег либо начальства, называют английским словом whistleblower.
Буквальный перевод - "дующий в свисток" (изначально это полицейский, который свистит в случае нарушения порядка), но это слово давно стало устойчивым выражением, которое переводится как "информатор". Полякам пришлось позаимствовать английское определение, потому что большинство польских слов, отражающих такую деятельность, имеет негативный оттенок. И главное - в обществе отношение к информатору скорее негативное. Основная проблема для информаторов - то, что в стране нет специализированной организации, которая обеспечивает их правовую защиту.