18.02.2010
"Помогайка" без баула
С ужесточением таможенных правил поток выезжающих в шоп-туры сокращается
***
 С тех пор как таможенные органы усилили контроль за товарами, перемещаемыми физическими лицами через российско-китайскую границу, поток туристов на этом направлении резко сократился. "Помогаечный" полукриминальный бизнес серьезно сдал позиции.
Для участников подобных туров провоз чужих товаров через границу под видом своих вещей - возможность подзаработать. Многие руководители туристических групп имеют от этого бизнеса более весомую часть дохода. Но самую большую выгоду извлекают предприниматели - с помощью "помогаек" или, по-другому, "кирпичей" гораздо дешевле и быстрее перевезти груз из Китая в Россию, чем оформлять его и платить пошлину.
Удар по этому бизнесу был нанесен, когда на пропускных пунктах инспекторы стали ревностно исполнять постановление правительства № 718, в котором прописана разница между коммерческими грузами и товарами, предназначенными для личного пользования. Таможенники начали прицельно проверять багаж всех туристов, возвращающихся из Китая. И желающих ездить на таких нервных условиях стало в разы меньше.
А вот ситуация в цифрах. В 2008 году, когда контроль на таможне усилился, российские туристы перевезли через расположенные в Дальневосточном округе пункты пропуска 21 тысячу тонн товаров. Из них лишь 12 тысяч тонн были провезены без взимания пошлин. По сравнению с 2007-м, число ездящих в Китай сократилось на 20 процентов - с пяти до четырех миллионов человек. В то же время сумма таможенных сборов возросла в 1,4 раза и составила более 16 миллионов долларов.
Ныне эти тенденции сохраняются. В Приморье, например, спрос на шоп-туры упал почти на 70 процентов. Снижение привлекательности таких поездок наблюдается и в других регионах.
- Ездить в Китай стало проблематично, - рассказывают туристы. - Даже со своим товаром теперь тяжело пройти контроль. Таможенники требуют полного устного описания содержимого баулов, включая цвета и размеры одежды, а могут вообще заставить примерить ее.
По мнению начальника Дальневосточного таможенного управления Сергея Пашко, "помогаи" работают против России: федеральный бюджет не пополняется платежами, а ввозимый товар не проходит санитарно-эпидемиологического контроля и не проверяется на соответствие российским стандартам, как это происходит с официальными коммерческими грузами.

Сказать, что эти действия вызвали восторг у целой армии коммерсантов, нельзя. Реакцией на действия таможенников был случай в Приморье, когда неизвестные облили керосином дверь квартиры начальника одного из постов и оставили записку: "Дайте людям жить!".
Впрочем, интерес к поездкам в Китай усилился перед празднованием Нового года по восточному календарю. В Хабаровске вновь появились объявления, приглашающие граждан "бесплатно в Китай". Сведущие люди знают: таким способом оптовики набирают команды для провоза товаров из расположенных неподалеку от границы китайских городов.
Как сообщила начальник отдела анализа и организации туристической деятельности министерства экономического развития и внешних связей Хабаровского края Валентина Неретина, число выездов в КНР выросло в среднем на 20 процентов.
- Мы не продаем эконом-туры, но есть возможность отправить вас "полупомогайкой", - выдали суть корреспонденту "РГ" менеджеры одной из компаний. - Путевка будет стоить 2850 рублей, вы сможете купить 18 килограммов своих вещей, а оставшиеся 17 килограммов мы вам дадим провезти от фирмы.
В приграничных территориях - Амурской области, Приморском и Хабаровском краях, Еврейской автономной области - тема ограничений на таможне стала одной из самых обсуждаемых. По мнению руководителя Дальневосточного регионального отделения Российского союза туриндустрии, председателя правления РСТ Александра Осауленко, только силовыми мерами ситуацию не решить. - Мелкий бизнес, который в России называют шоп-турами, присущ всем странам, даже Японии и Германии, - говорит он. - Например, в Корее в местах, где традиционно производят ширпотреб, всегда много японских предпринимателей. Но там организованно делают заказы и возвращаются домой, чтобы дождаться прибытия товара. В России же все по-другому изначально.
- Действия таможни, на мой взгляд, должны сделать ситуацию прозрачной, - считает Александр Осауленко. - Жесткие меры дают результат, но где гарантия, что и здесь люди не найдут лазеек? Ведь если это происходит массово, значит, не все в порядке.
На его взгляд, следует подумать и о том, что "помогаечный" бизнес был своеобразной формой самозанятости граждан, а ввезенные без уплаты пошлины дешевые товары - единственная возможность одеться для многих покупателей. Легкая промышленность страны пока не в состоянии предложить им сопоставимый отечественный товар.
- Я полагаю, движение в цивилизованном направлении должно идти с двух сторон, - заключил он. - Государство ограничивает полукриминальный бизнес, но параллельно открывает новые рабочие места, развивает легкую промышленность. Это как с дешевыми иномарками: от того, что их запретили ввозить, продажи отечественных машин не выросли.
Руководитель ДВТУ выразил твердую решимость продолжать начатое до конца. С недавнего времени над каждой таможенной стойкой в приграничном Благовещенске установлены видеокамеры и другие технические средства, контролирующие процесс досмотра ручной клади. Они позволяют установить факт дачи взятки или других правонарушений.