30.11.2010
Центр притяжения
Гонконг - идеальный инструмент эффективных коммуникаций
***
 Придавая одинаково большое значение и процессу привлечения иностранного капитала в Россию, и выходу российских компаний на международные рынки, Ассоциация делового сотрудничества "Россия-Гонконг" определяет для себя наиболее важной задачей способствовать обоим этим процессам. В этом году наша Ассоциация совместно с Советом по развитию торговли Гонконга организовала визит во Владивосток руководителей крупнейших гонконгских компаний и предприятий во главе с финансовым секретарем Гонконга Джоном Цангом. Итогом мероприятия стала готовность гонконгских бизнесменов участвовать в инвестиционных проектах Приморского края - в области строительства мостов через бухту Золотой Рог и на остров Русский, в транспортной, туристической и других отраслях; поддерживать объекты предстоящего саммита АТЭС-2012. Гонконгская сторона высоко оценила эффективность организованных нами контактов региональной власти и власти Гонконга, российских и гонконгских предпринимателей и отметила нас специальной премией "Лучшая инициатива" Всемирной федерации иностранных ассоциаций делового сотрудничества с Гонконгом.
Что касается выхода российских компаний в Гонконг, то в 2010 году наиболее обсуждаемым СМИ и бизнес-сообществом событием стало объявление компании "РУСАЛ" о проведении IPO на Гонконгской фондовой бирже. Компания долго готовила это событие, и это первый российский опыт размещения в Гонконге. Это событие сложно переоценить. Прошу прощения за тавтологию, но определить этот прецедент иначе, чем беспрецедентный, я не могу. С одной стороны, российская компания впервые допущена на финансовую площадку в Азии. С другой стороны, это должно вдохновить другие российские компании. Я знаю, что вопрос листинга на Гонконгской фондовой бирже сегодня активно обсуждается "РЖД", "Полюс Золото" и, что особенно важно, целым рядом высокотехнологичных компаний. Россия воспринимается в Гонконге как партнер в области инноваций и высоких технологий.
Есть и другие примеры успешного интегрирования российских компаний в мировую экономику, которые, может быть, не так широко известны, но определенно добавляют вес нашей стране. Члены нашей Ассоциации - компания Scarlett, группы компаний "Детский мир", "Спортмастер" и многие другие уже успели на собственном опыте оценить выгодные преимущества Гонконга и активно используют их в своей деятельности. И задача Ассоциации - оказывать всестороннюю поддержку российским компаниям, готовым использовать значимые и привлекательные промышленные и финансовые площадки, экономические институты Гонконга для расширения бизнеса.
Так исторически сложилось, что мировыми центрами компетенций и финансового влияния являются Лондон, Нью-Йорк, Сингапур, Гонконг. Гонконг с его выгодным географическим положением и развитой транспортной системой формировался как идеальная платформа для выхода европейских компаний и взаимодействия с огромными рынками Китая и Азии. И сегодня "режим дня" формирует не Лондон или Нью-Йорк, а именно Гонконг, который задает тенденцию банковского дня и финансового года.
В Гонконге чрезвычайно простая и привлекательная налоговая система, здесь работают высококвалифицированные профессионалы в различных областях со всего мира, а уровень концентрации штаб-квартир крупнейших мировых компаний и организаций - самый высокий в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Важным фактором является и то обстоятельство, что Гонконг на протяжении последних 16 лет занимает первое место в мировом рейтинге экономической свободы Economic Freedom of the World, который ежегодно проводят газета The Wall Street Journal и фонд Heritage Foundation. Среди критериев отбора такие категории, как степень торговых и экономических свобод, инвестиционная привлекательность, свобода конкуренции, обеспечение прав частной собственности, степень государственного регулирования экономики. Согласно исследованию 2010 года, Гонконг вновь признан центром самой свободной экономики в мире, набрав из 100 возможных 89,7 балла.
При этом Гонконг максимально открыт и привлекателен для россиян. Одним из косвенных доказательств этого служит постоянно увеличивающееся число бизнес-поездок, вследствие которых на направлении Москва-Гонконг помимо традиционного перевозчика "Аэрофлота" этим летом появились сразу три авиакомпании - "Трансаэро", Hong Kong Airways и член нашей Ассоциации Cathay Pacific. В 2009 году были отменены въездные визы, что является прямой заслугой Министерства иностранных дел РФ, посольства России в Китае и лично генерального консула РФ в Гонконге Сергея Грицая.
Все это, бесспорно, значительно упрощает деловые коммуникации и способствует взаимному проникновению российского и гонконгского бизнеса. Но некоторые вопросы еще остаются открытыми. В частности, пока не подписано соглашение об избежании двойного налогообложения. А ведь от него напрямую зависит дальнейшее усиление бизнес-обмена между Россией и Гонконгом.
Важность укрепления двусторонних отношений была подчеркнута и на состоявшейся в сентябре этого года в Кремле встрече президента РФ Дмитрия Медведева и главы исполнительной власти Гонконга Дональда Цанга. Скорость инновационного развития России связана и с нашей готовностью аккумулировать опыт Гонконга. При этом Россия вполне соответствует мировым трендам по уровню научной мысли и достижений, в частности в области электроники.
Омский радиозавод имени А.С. Попова - предприятие, которое я возглавляю - постоянно участвует в крупнейших выставках электроники в Азии, и те высокие оценки, которые даются нашим последним разработкам, позволяют говорить о том, что наша страна была и остается одним из лидеров и держателей основных компетенций и обладает достойными интеллектуальными ресурсами для создания конкурентоспособных высокотехнологичных продуктов.
Но путь России - не конкурирование отдельными продуктами на созданных другими глобальными игроками рынках, а создание целых инфраструктурных решений и предложение миру серии принципиально новых технологий, которые сами по себе будут формировать новые рынки. Одним из приоритетных направлений для Ассоциации "Россия-Гонконг" является включение российских высокотехнологичных компаний в мировые экономические процессы и, соответственно, развитие промышленной кооперации высокотехнологичных компаний России, Гонконга и Китая.
Помните, у Чехова в его путевых дневниках из Гонконга: "...Бухта чудная, движение на море такое, какого я никогда не видел даже на картинках; прекрасные дороги, конки, железная дорога на гору, музеи, ботанические сады...". И сегодня, спустя более ста лет, Гонконг по-прежнему поражает воображение даже самых искушенных путешественников. А для бизнеса Гонконг становится все более привлекательным инструментом эффективных коммуникаций.