03.08.2010
Просили не занимать
###
***
 На авторынке возник дефицит бюджетных моделей, в салонах появились очереди
Ситуация на рынке автомобильной розницы кардинально изменилась. Динамика продаж последних месяцев свидетельствует о том, что после года стагнации рынок начинает восстанавливаться. В июне был зафиксирован самый большой объем продаж, начиная с января 2009 года. К примеру, продажи KIA выросли на 91%, Ford -115%, Hyundai - 47%, Daewoo - 77%, Skoda - 104%, Nissan - 58%, Volkswagen - 57%. "Наибольший рост произошел в сегменте иномарок российского производства, их доля в продажах превысила 30%. Рост продаж в сегменте традиционных российских брендов (АвтоВАЗ, ГАЗ, УАЗ) вызван в первую очередь госпрограммой утилизации", - отмечают аналитики PricewaterhouseCoopers (PwC).
По свидетельству дилеров, спрос продолжает расти, и на некоторые модели уже появились очереди. Например, очередь на Opel и Chevrolet может составить до 4 месяцев, а на популярную "классику" АвтоВАЗа и Renault Logan в некоторых регионах превышает полгода. "Некоторый дефицит в настоящее время наблюдается в отношении моделей Fabia и Octavia, что, в частности, связано с учаcтием данных моделей в программе утилизации, - рассказывают в SKODA AUTO RUSSIA. - Срок ожидания данных моделей иногда доходит до трех месяцев, причем подобная ситуация наблюдается во всех дилерских центрах вне зависимости от их географического положения". В комитете автопроизводителей АЕБ считают, что некоторый дефицит автомобилей сохранится и в третьем квартале, а под конец года начнется резкий рост продаж.
Подъем авторынка обусловлен не только действием программ господдержки, но и общим улучшением макроэкономической ситуации, а также ростом покупательского оптимизма, считают эксперты. Свою роль сыграло восстановление кредитования. Так, с февраля 2010 года субсидируемых кредитов выдано больше, чем за весь 2009 год (за первое полугодие подано 170 тыс. заявок и выдано 76 тыс. кредитов). Но пока еще доля машин, продаваемых в кредит, не достигла докризисных показателей, когда каждая вторая машина продавалась в кредит. "В июне 36% от общего объема продаж Skoda в России было реализовано в кредит. По итогам первого полугодия этот показатель составил 30%. Тем не менее восстановление автокредитования не стоит рассматривать как основную причину роста продаж. Здесь играют роль множество факторов - постепенная стабилизация экономической ситуации в целом, действие госпрограмм по поддержке автопрома, новые продукты, улучшение качества работы дилерской сети и обслуживания и пр., уверены в SKODA AUTO RUSSIA.
Существенную поддержку рынку оказала программа утилизации, значительно увеличив продажи в первую очередь российских марок (около 75% проданных по утилизационной схеме машин приходится на продукцию АвтоВАЗа). На начало июля выдано 214 тыс. сертификатов и продано около 150 тыс. автомобилей. Всего, по оценке PwC, по программе будет продано около 230 тыс. машин.
"В начале года в рамках оптимистического сценария мы предполагали 15%-ный рост продаж при общем объеме продаж около 1,6 млн автомобилей. При пессимистическом сценарии мы ожидали снижение продаж примерно на 5% (1,3 млн авто). В связи с расширением программы утилизации и улучшением макроэкономической ситуации в стране мы считаем, что при условии отсутствия резких изменений в экономике рынок покажет результат по верхней границе нашего прогноза, около 1,6 млн автомобилей", - говорят в PricewaterhouseCoopers. Эксперты компании считают, что пока рано говорить об однозначном восстановлении рынка. Вопрос о продлении программ господдержки пока еще на повестке дня, и непонятно, что будет с автопродажами при их сворачивании.
Однако мировые производители, похоже, уверены в российском рынке. Их активность заметно выросла. Запущен новый завод ПСМА Рус, совместное предприятие Peugeot Citroёn и Mitsubishi Motors (объем инвестиций - 470 млн евро, проектную мощность планируется довести до 125 тыс. штук). В начале 2011 года Hyundai запустит новый конвейер, способный производить до 150 тыс. автомобилей в год, в Санкт-Петербурге. К 2014 году Fiat Sollers планирует увеличить свои производственные мощности в Татарстане до 300 тыс. автомобилей в год, к 2016 году - 500 тыс. Масштабную экспансию планирует Китай. В июле 2010 года на ТагАЗе начнется производство китайского седана BYD F3 (до конца года планируется выпустить 10 тыс. таких автомобилей). В августе на Черкесском заводе Дервейс начнется производство автомобилей Haima3 (дочернее предприятие FAW Group). В 2010 году запланировано производство1,5 тыс. автомобилей, в 2011 году - до 7 тысяч единиц. На данный момент на заводе уже собираются китайские Lifan Breez (план на 2010 год - 7200 автомобилей) и Geely (запланировано выпустить до 25 тыс. авто). Китайский автопроизводитель JAC намерен выйти на российский рынок во второй половине 2010 года (в Россию планируется импортировать микрокар, хетчбэк и две модели семейных кроссоверов).
Отдавать свою долю рынка китайцам никто не собирается. О своем желании увеличить долю в бюджетном ценовом сегменте сообщили практически все производители, которые планируют представить на рынке варианты моделей экономкласса. Так, Volkswagen в сентябре начинает продажи специально созданного для российского рынка Polo Sedan ценой 10 тыс. евро, Citroёn - модификацию C4, Hyundai - Verna.
Кстати
Страны, где действие стабилизационных мер по поддержке автопрома закончилось:
США. Программа утилизации закончилась в августе 2009 года. Продажи автомобилей в первом полугодии 2010 года выросли более чем на 17% благодаря рекордно низким процентным ставкам по кредитам.
Германия. Программа утилизации закончилась в марте 2010 года. Падение продаж автомобилей в Германии за первое полугодие 2010 года составило 29%. Столь большое падение может быть объяснено рекордными продажами 2009 года. Текущий уровень продаж в Германии соответствует среднему значению за период 2002-2008 гг.
Великобритания. Программа утилизации закончилась в марте 2010 года. Рост продаж за первое полугодие составил 20%. Продажи за второй квартал 2010 года выросли на 12%.
Бразилия. Меры по стимулированию продаж (налог на промышленные товары) закончили свое действие в марте этого года. Продажи за май-июнь 2010 года упали на 15% по сравнению с 2009 годом и на 4% ниже уровня продаж 2008 года.
Китай. Меры по стимулированию продаж в Китае, превзошедшие все ожидания (рост продаж в 2009 году составил 48%), за исключением налоговых льгот, были продлены на 2010 год. В первом полугодии продажи выросли на 19%.

