21.09.2010
Между Турцией и Мексикой
Россия занимает 63-е место в мире по конкурентоспособности
***
 Россия занимает 63-е место в глобальном рейтинге конкурентоспособности, сообщили авторы доклада Всемирного экономического форума. По их мнению, причина в том, что в период кризиса власти забыли о реформах. "В рейтинге ключевых проблем для развития бизнеса в России не произошло никаких значимых изменений: как и в прошлом году, основным барьером бизнес назвал коррупцию, на втором месте - проблема с доступом к финансированию", говорится в докладе ВЭФ. В прошлом году Россия также занимала 63-ю строчку рейтинга, а в 2008 году была на 51-м месте.
По мнению аналитиков, прорыва в рейтинге ВЭФ добиваются страны с ограниченными природными ресурсам, как, например, Финляндия и Китай. У РФ самый низкий рейтинг из стран БРИК - Китай оказался на 27-м месте, Индия и Бразилия - на 51-м и 58-м соответственно. Эксперты обращают внимание на то, что рейтинг России поддерживают три позиции: размер рынка (8-е место), инфраструктура (47-е) и эффективность рынка труда (57 е). Слабые показатели - по конкурентоспособности компаний (101-е место), эффективности рынка товаров и услуг (123-е), общественным институтам (118 е) и развитости финансового рынка (125-е). "В 2008 году нас спасали макропоказатели: объем золотовалютных резервов, высокие темпы экономического роста ВВП. В кризис этого не стало, - говорит замдиректора Центра развития ГУ-ВШЭ Валерий Миронов. - Сейчас мы в десятке стран с самыми высокими темпами падения ВВП. Но никаких структурных реформ, политики поддержки конкуренции не проводилось. Была удачная реформа электроэнергетики, но о ее результатах судить рано".
Ухудшение ситуации наблюдается в основном в тех секторах, которые власти называют приоритетными. Так, по расходам компаний на НИОКРы страна переместилась с 46-го на 50-е место, а по активности закупок государством высокотехнологичных товаров - с 69-го на 82-е место. Не лучше обстоят дела и с условиями для ведения бизнеса. По уровню конкуренции Россия на 115-м месте (106-е место год назад), по количеству процедур, необходимых для открытия нового дела, - на 88-м (в 2009 году - на 60-м), по времени, необходимому для открытия предприятия, на 93-м (80-е), а по высоте торговых барьеров - на 133-м (125-е). "Оценивая качество конкурентного климата в целом, мы вынуждены сделать вывод, что за последние три года он не улучшился, а, напротив, ухудшился по целому ряду показателей. Безусловно, есть отрасли, которые демонстрируют положительную динамику. При этом все же большинство товарных рынков в нашей стране пока что сложно назвать конкурентными", - отмечал недавно замминистра экономического развития Алексей Лихачев на заседании правительства.
Правда, по сравнению с 2009 годом эксперты ВЭФ отметили небольшое улучшение в России в области инфраструктуры, образования и технологического уровня. Кроме того, из-за кризиса ситуация во многих странах ухудшилась, поэтому Россия не понесла видимых потерь на общем фоне.
Позиции России в рейтинге ВЭФ