15.11.2010
Су и МиГи для Китая
Москва предлагает Пекину новейшие образцы вооружений
***
 Завтра, 16 ноября, в китайском городе Чжухай открывается восьмой международный авиакосмический салон Airshow China 2010 - крупнейший в Азии и один из крупнейших в мире.
Несмотря на некоторое снижение доли Китая в структуре российского экспорта вооружений, Пекин остается одним из важнейших российских партнеров. В частности, продолжает выполняться ряд контрактов по авиатехнике и средствам ПВО.
- В китайской армии успешно эксплуатируется российская техника, фундамент выстроен крепкий, потому нам надо искать пути, которые будут учитывать интересы обеих сторон, - отметил глава делегации "Рособоронэкспорта" Сергей Корнев.
Россия привезла в Чжухай новейшую авиатехнику. Самолеты марки "Су" представлены истребителями Су-30МК и Су-30МК2, одними из самых востребованных, различные модификации которых сегодня летают в Китае, Индии, Малайзии и Венесуэле. Не меньший интерес за рубежом обычно вызывают истребители семейства "МиГ" - МиГ-29СМТ, МиГ-35 и его двухместная модификация. Отличительная особенность МиГ-35 - удачное сочетание высоких летно-технических характеристик, боевой эффективности, показателей надежности и безопасности. Он оснащен бортовой РЛС "Жук-АЭ" с активной фазированной антенной-решеткой, которая обнаруживает цели на дальности до 150 км и одновременно сопровождает 30 из них. При этом параллельно пилот может атаковать несколько целей высокоточными средствами поражения.
Для подготовки экипажей предлагается поступающий на вооружение наших ВВС учебно-боевой Як-130. За счет летных характеристик, специальной бортовой программы имитации режимов боевого применения сегодня он считается наиболее эффективным средством обучения пилотов для всех современных истребителей. Кроме того, Як-130 может успешно использоваться в качестве легкого боевого самолета.
Специалисты смогут ознакомиться с самолетами-амфибиями Бе-200, которые хорошо зарекомендовали себя в тушении пожаров в Европе и России. Среди других экспонатов - военно-транспортные Ил-76МД и Ил-112В, заправщик Ил-78МК, патрульный Ил-114МП.
Россия остается одним из мировых лидеров в ряде направлений вертолетостроения. В этом году по сравнению с 2009 годом объем их экспорта вырос на 30 процентов. Семейство "Ми" представлено в Чжухае транспортно-боевым Ми-35М, военно-транспортным Ми-171Ш, самым грузоподъемным в мире вертолетом Ми-26Т и его модернизированной версией Ми-26Т2. Свои уникальные возможности Ми-26 проявил в Китае при тушении пожаров и устранении последствий землетрясений. С его помощью удалось оперативно перебрасывать в разрушенные населенные пункты подразделения военных и спасателей, тяжелую строительную технику, а также эвакуировать пострадавших. Последняя модификация Ми-26Т2 имеет сокращенный экипаж и оснащена новой авионикой, позволяющей летать в любое время суток.
Посетителям выставки будет представлен и целый ряд вертолетов фирмы "Камов", в т.ч. многоцелевые Ка-32 и Ка-226Т, вертолет радиолокационного дозора Ка-31. Повышенное внимание ожидается и к боевому Ка-52, отличающемуся мощным бронированием и вооружением. Уникальная маневренность позволяет Ка-52 за короткое время совершать боевые развороты для занятия выгодной атакующей позиции. Вертолет может и эффективно вести разведку, наблюдение и целеуказание, применяться в качестве командирской машины, осуществляя координацию группы боевых вертолетов.