19.05.2010
Ракетки на стол
Мастера пинг-понга соберутся на чемпионате мира в Москве
***
 Российскую столицу ждет интереснейшее событие. Впервые в истории наша страна примет командный чемпионат мира по настольному теннису.
В Москву приедут более полутора тысяч человек, в том числе 800 теннисистов из 138 государств. В спорткомплексе "Олимпийский", а именно там с 23 по 30 мая будет разыгран мировой командный форум, уже сейчас расставляют игровые столы - всего их будет 68.
Конечно, настольный теннис это не теннис большой, где мы впереди - или, во всяком случае, в лидерах - планеты всей. В мировом рейтинге наша команда по пинг-понгу - на седьмой позиции. Мужская сборная России на трех предыдущих чемпионатах мира занимала соответственно 11-е, 6-е и 12-е места. А несомненными фаворитам являются команды Китая: мужчины из Поднебесной выиграли четыре, а женщины - восемь мировых первенств подряд.
Волею жребия наши мужчины как раз попали в группу, где будет сборная Китая. А еще Греция, Франция, Польша и Италия.
Вчера после пресс-конференции, посвященной чемпионату, корреспондент "РГ" поговорил с президентом Федерации настольного тенниса России Андреем Конокотиным.
Российская газета: Андрей Эдуардович, первая реакция на результаты жеребьевки: "Ой, как плохо, что мы попали в одну группу с китайцами". Но если посмотреть с другой стороны...
Андрей Конокотин: То этот факт подразумевает, что в случае выхода нашей команды в финальную часть мы уже точно в первые две встречи не столкнемся опять с китайцами.
РГ: Значит, нужно обязательно выходить из подгруппы?
Конокотин: Получается, что так. Правда, в нашей группе не только китайцы, выиграть у которых, мягко говоря, проблематично. Есть еще французы - прогрессирующие молодые спортсмены, от которых можно ожидать чего угодно.
РГ: А сколько команд выходит из группы?
Конокотин: Три. Задача, повторяю, выйти из группы. И желательно со второго места. А дальше - посмотрим.
РГ: Знаю, что в принципе не принято загадывать, но все-таки - на что мы можем рассчитывать?
Конокотин: На мой взгляд, ребята реально могут побороться за медаль. Вы спросите: какого достоинства? Понимаете, когда идет борьба за медаль, результат может быть неожиданным.
РГ: Наша команда будет выступать в лучшем своем составе?
Конокотин: Трудно сказать. Надеюсь, что на 99 процентов это будет оптимальный состав. Из числа лучших ракеток России - Федор Кузьмин, Алексей Смирнов, Кирилл Скачков, Михаил Гладышев... В настоящий момент из шести кандидатов нужно оставить пятерых.
РГ: Какие цели ставите перед девушками? У наших в подгруппе Япония, Румыния, Тайвань, Белоруссия, Словакия...
Конокотин: К сожалению, три опытных спортсменки из-за травм не смогут участвовать, мы, по сути, будет выступать молодежным составом. Но последние из перечисленных вами команд - Белоруссию и Словакию - мы все равно обязаны обыгрывать.
РГ: Андрей Эдуардович, знаю, что за рубежом часто мастера маленького мячика устраивают показательные матчи - своего рода шоу. Будет ли что-то подобное в "Олимпийском"?
Конокотин: В "Олимпийском" нет. Зато на Красной площади 23 и 24 мая пройдет фестиваль настольного тенниса - любой желающий сможет поиграть. Приходите!