31.03.2010
В эфире
31.03.2010
***
 КУЛЬТУРА 11.00
Я БОРОЛСЯ С ЭРНСТОМ ХЕМИНГУЭЕМ ***
Драма о двух стариках - бывшем ирландском рыбаке, вечно нечесаном и пьяном, и аккуратисте, бывшем парикмахере с Кубы. Они случайно встретятся в парке, неизвестно зачем заговорят друг с другом, и с той поры их беседы войдут в привычку. Как и их ссоры, как и рассказы о том, как старый рыбак в юности боксировал с Эрнстом Хемингуэем. Образец того, как великолепный актерский ансамбль может даже заурядный сценарий сделать захватывающим. В игре Роберта Дювалля и Ричарда Харриса пафосное причудливо смешалось с комическим, возникла трагикомедия об одиночестве и жизни, в которой остались только воспоминания. Режиссер - Рэнда Хайнс. США, 1993.
5 КАНАЛ 23.00
ЛЕГКОЕ ПОВЕДЕНИЕ ****
Романтическая ретро-комедия по пьесе Ноэля Коуарда, что уже обеспечивает увлекательность ситуаций и блеск диалогов. Отпрыск английского аристократического рода на Лазурном берегу Франции в Монако становится свидетелем победы юной автогонщицы, находит девушку прелестной и возвращается в родное поместье с молодой женой-американкой. Девица самостоятельная и за словом в карман не полезет. Чопорное семейство примет ее в штыки. И начнется школа злословия, война изысканных интриг, игра на вежливое вытеснение пришелицы из другого мира. Фильм роскошен, актеры подтвердили высокую репутацию английской театральной школы и британского юмора. Впрочем, роль американки играет американка Джессика Биель, роль ее супруга - Бен Барнс, который Принц Каспиан, а особенно хороши англичане Кристин Скотт Томас и Колин Ферт. Режиссер - Стефан Эллиотт. Великобритания - Канада, 2008.
РОССИЯ 00.10
МЫ ИЗ ДЖАЗА ***
Один из лучших отечественных музыкальных фильмов, вторая работа Карена Шахназарова. Импровизации на темы истории полузапретного советского джаза: талантливый парень-одессит стал фанатиком "музыки толстых" в годы, когда она считалась чуждой советскому народу. Он создает джаз-банд и пытается пробиться в мир эстрады, убежденный, что джаз - искусство пролетарское. Фильм талантлив во всех составляющих: азартная режиссура, Игорь Скляр (дебют) в роли Кости, юная Елена Цыплакова, похожая на Мэрилин Монро, Лариса Долина в роли американской блюз-дивы... И отличная музыка Анатолия Кролла. "Мосфильм", 1983.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 00.20
ШПИОНСКИЕ ИГРЫ ***
Приключенческий боевик. Действие происходит на закате "холодной войны" в 1991 году. Американский президент должен отправиться для переговоров в Китай. За несколько дней до визита агент ЦРГ Том Бишоп (Брэд Питт) брошен в китайскую тюрьму якобы за шпионаж, и его в течение 24 часов должны расстрелять. Его товарищ и учитель Натан Муир (Роберт Рэдфорд) сделает все, чтобы освободить своего протеже. Для этого ему придется вспомнить опыт, накопленный во Вьетнаме. Режиссер - Тони Скотт. США, 2001.
РЕН 01.00
КРИК ***
Ужастик Уэса Крэйвена, классика этого жанра. У него есть картины сильные, есть аляповатые, эта - из самых знаменитых. Группу девочек-подростков начинает терроризировать маньяк, который заимствует свои кровожадные идеи из любимых кинофильмов. Уэс Крэйвен в этой картине основывается на теории, которая усердно отрицается большинством кинокритиков и кинопрактиков, но полностью подтверждается исследованиями социологов и психологов: экраны кино и телевидения способны влиять на жизнь самым непредсказуемым и коварным образом. В ролях: Дрю Бэрримор, Нив Кэмпбелл, Кортни Кокс. США, 1996.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять