18.06.2010
Гуандун всегда доступен
В Китае делают ставку на сотрудничество с малым бизнесом России
***
 Взаимный товарооборот между Россией и Китаем в этом году может достичь докризисного уровня - 60 млрд долларов. Этот прогноз вице-премьер Александр Жуков озвучил на завершившемся в Москве бизнес-форуме "Россия - провинция Гуандун".
"За первые пять месяцев 2010 года объем китайско-российской торговли вырос почти на 70 процентов, - поддержал российского премьер-министра руководитель китайской делегации, глава провинциального комитета компартии Китая Ван Ян. - Поэтому объем экономических связей не только нашей провинции, но и в целом Китая с Россией в этом году может достигнуть рекордного уровня".
Что касается китайских инвестиций, уточнил Жуков, то "наша страна заинтересована во вложении китайского капитала в российские обрабатывающие отрасли и инфраструктуру". Надо сказать, что это основные направления капиталовложений КНР в России примерно с 2005 года. Причем инвестиции в эти сектора не ограничиваются приграничными с Китаем российскими регионами, как это было в 1990-х годах. И в продолжение этой тенденции на форуме были подписаны новые контракты на 1,5 млрд долларов.
Южнокитайская провинция Гуандун еще в начале 1970-х была открыта для иностранных капиталовложений и свободных экономических зон. С нее, собственно, и пошла в рост экономическая открытость Китая. Да и сегодня этот регион - один из лидеров в КНР по темпам привлечения иностранных производственных инвестиций, роста промышленного производства и экспорта. Именно поэтому опыт провинции Гуандун имеет важное практическое значение для России в связи с созданием и развитием свободных экономических зон и актуальностью привлечения большего объема зарубежных производственных капиталовложений. Кроме того, Гуандун - один из крупнейших китайских поставщиков в Россию изделий электроники и бытовой техники. В российском же экспорте в этот регион пока преобладают сырьевые товары. По словам Ван Яна, прежде всего сегодня необходимо развивать связи в сфере малого и среднего бизнеса. Между крупными предприятиями РФ и этой провинцией Китая уже налажены контакты, а по малому бизнесу такой динамики пока не наблюдается. В этой связи Ван Ян заметил, что "в Гуандуне ежегодно проводится Международная ярмарка малого и среднего бизнеса. Ее участниками стали Франция, Италия, Япония, Южная Корея. В 2011 году мы хотим пригласить на эту ярмарку представителей России".
Рейтинг экономического оптимизма стран