20.06.2010
Проливные дожди на юге Китая унесли жизни 132 человек
###
***
 Не прекращающиеся с середины месяца дожди вызвали наводнения и оползни в девяти провинциях. Бедствием охвачены территории с населением более 10 миллионов человек. 132 человека погибли, 86 пропали без вести, 280 тысяч эвакуированы.
Экономический ущерб оценивается в 2,1 миллиарда долларов. Уничтожены посевы на 535 тысячах гектаров, разрушено 68 тысяч домов.
Министерство водных ресурсов КНР и управление по контролю за наводнениями и засухами направили в провинции Гуйчжоу и Чжэцзян и в город Чунцин три бригады экспертов, которые должны оказать практическую помощь местным властям.
Прогнозы синоптиков неутешительны: дожди продолжатся на большей части южного Китая еще как минимум десять дней.