16.11.2010
Рубль укрепил позиции
###
***
 Давление на рубль, наблюдавшееся весь октябрь и сохранившееся в первые дни ноября, к середине месяца стало ослабевать. В результате доллар так и не добрался до отметки 31 рубль, удовольствовавшись колебаниями на уровнях 30,6 - 30,9 рубля. Евро, сумевший кратковременно превысить 43 рублей и обновивший при этом максимум года, упал примерно на рубль от максимумов, отступая на фоне очередного обострения долговых проблем еврозоны, на сей раз связанных с Ирландией.
ЦБ РФ повысил в течение второй недели ноября официальный курс доллара на 7 копеек, до 30,84 рубля, и снизил евро на 94 копейки, до 42,23 рубля.
Разворотную точку для валютных движений задало заседание ФРС США, состоявшееся 3 ноября (его итоги российский валютный рынок отыгрывал уже после праздничных выходных, т.е. 8 ноября и позднее). ФРС решила запустить программу дополнительного выкупа казначейских обязательств. Сразу после решения евро подскакивал до $1,4282, максимального уровня с середины января.
Однако затем рынок начал отыгрывать европейские долговые проблемы, и евро начал падать. К середине ноября единая валюта держалась около $1,36 - 1,37, что повлекло падение евро к отметке 42 рубля на ММВБ.
Еще одним фактором, способствующим ослаблению евро, стало принятие Китаем ряда мер для охлаждения экономики. Рынок не исключает, что в скором времени Китаю придется поднимать процентные ставки.
Для долгосрочных целей валютных рынков важным событием стал саммит лидеров G20 в Сеуле. Одной из главных тем на этом саммите были "валютные войны". Лидеры стран G20 решили двигаться в направлении повышения гибкости валютных курсов, которые бы отражали основополагающие экономические принципы, а также договорились воздерживаться от конкурентной девальвации валют.
"Очевидно, что нет абсолютной уверенности, что все проблемы раз и навсегда в этой сфере сняты", - заявил президент РФ Дмитрий Медведев на пресс-конференции в ходе саммита. Но, с другой стороны, государства согласны в том, что недопустимо манипулировать своими национальными валютами для достижения краткосрочного результата, отметил он.
По мнению экспертов "Финмаркета", во второй половине ноября доллар будет по-прежнему держаться немного ниже уровня 31 рубля, в то время как евро останется близко к отметке 42 рубля. Эксперты не исключают повышенной волатильности в течение всей недели, связанной с колебаниями курса евро на мировых рынках. Единая валюта, скорее всего, останется под давлением и может в отдельные моменты опускаться к $1,35-1,36, реагируя на обострение долговых проблем в отдельных странах Европы. В то же время, евро может и вырасти, если еврозоне удастся убедить инвесторов в адекватности механизмов взаимной поддержки.
Эксперты также ждут, что спрос на рублевую ликвидность будет на неделе умеренным. В этой связи колебания стоимости бивалютной корзины будут зависеть от динамики мировых цен на нефть.