06.07.2010
Дрейф после обвала
###
***
 Текущая неделя на рынке акций началась ровно, в США был выходной. Игроки могут попытаться вернуть индекс ММВБ выше 1300 пунктов, после чего взять тайм-аут перед сезоном отчетов в США, стартующего 12 июля.
На прошлой неделе рынок оказался отброшен к уровням мая на сохраняющихся опасениях, что восстановление мировой экономики замедляется, поводом чему служила слабая статистика из Азии и США. Настроения инвесторов были близки к паническим из-за опасений второго витка долгового кризиса и возврата акций к годовым минимумам.
Неделя начиналась с роста выше 1360 пунктов по индексу ММВБ благодаря подорожавшей нефти на ожиданиях урагана "Алекс" в Мексиканском заливе, статистика из США по расходам/доходам населения в мае оказалась разнополярной и не смогла оказать поддержку рынкам.
Во вторник рынок начал падать на негативе из Азии и слабых статданных из США: индекс ММВБ упал к 1320 пунктам. Conference Board пересмотрела апрельскую оценку опережающих индикаторов китайской экономики с понижением (с 1,7% до 0,3%); Citigroup объявила о том, что экспорт Китая может столкнуться с серьезными проблемами; в Японии вышли слабые майские статданные (безработица выросла при прогнозах снижения, а промпроизводство сократилось).
В США индекс потребительского доверия в июне упал до 52,9 пункта, при прогнозах снижения до 62,5 пункта с 63,3 пункта в мае.
В среду завершилось первое полугодие, но все попытки "быков" разогреть цены разбивались о слабую статистику - индекс ММВБ скатился к 1300 пунктам.
Днем рынок подрастал на новостях о том, что размер выделенных Европейским ЦБ 3-месячных кредитов оказался ниже ожидаемого объема (ЕЦБ выделил 132 млрд евро по ставке 1% годовых). Ранее аналитики Barclays Capital заявляли, что рынки захлестнет новая волна неприятия риска, если сумма заявок от банков на получение новых кредитов ЕЦБ превысит 300 млрд евро.
В четверг, 1 июля, рынок акций отметил проход годового экватора нырянием к 1250 пунктам по индексу ММВБ из-за усиления опасений замедления мировой экономики. Вечером в среду агентство Moody's поставило рейтинг Испании на пересмотр с "негативным" прогнозом, и снижение может составить до двух ступеней.
В пятницу перепроданные рынки начали корректироваться вверх за счет закрытия "коротких позиций" игроками, поддержку которым вечером оказали июньские данные с рынка труда США, превысившие ожидания. Так, безработица сократилась до 9,5% с 9,7% месяцем ранее (эксперты ожидали роста до 9,8%).