27.08.2010
Мир под кольцом
Завтра в Турции стартует первенство планеты по баскетболу
***
 Больше двух недель 24 лучшие баскетбольные команды будут выяснять, кто из них самый-самый. В числе избранных значится и сборная России, которая вчера утром вылетела в Анкару.
В турецкой столице наша команда проведет пять матчей за шесть дней, после чего станет ясно, продолжат ли подопечные Дэвида Блатта борьбу за медали, перебравшись в Стамбул, или завершат выступление. На групповом этапе задача у российских баскетболистов кажется несложной - занять место не ниже четвертого из шести возможных. Однако соперники у сборной более чем серьезные. Здесь и очевидные фавориты Греция и Турция, и крепкие середняки из Пуэрто-Рико, и довольно загадочные, но от этого не менее опасные Китай и Кот-д Ивуар.
Эксперты достаточно осторожно оценивают шансы России на попадание в плей-офф. У букмекеров наша сборная тоже котируется средне - на 10-11-м месте - и в число записных соискателей наград не входит. Тем не менее в стане россиян накануне отъезда царило хорошее настроение. Команда выиграла последний товарищеский турнир в Хорватии и явно прибавила за последние недели. Главный тренер сборной Дэвид Блатт признался корреспонденту "РГ", что доволен тем, как прошла подготовка, и уверен в своих подопечных.
- Наша команда готова сражаться в каждом матче. За свой флаг, за свой герб, за свою страну, - сказал Блатт. - Я бы не хотел сейчас размышлять о том, какое место мы можем занять на турнире. Наша задача - выйти из группы. И мы думаем только над этим. Если получится попасть в плей-офф, мы получим шанс. В играх на выбывание все будет решаться в каждом конкретном матче. У нас собраны хорошие игроки, которые при правильном настрое могут победить любого соперника.
Своими ожиданиями от чемпионата мира с корреспондентом "РГ" поделился и президент Российской федерации баскетбола Сергей Чернов.
Российская газета: Сергей Викторович, с каким настроением провожаете команду в Турцию?
Сергей Чернов: Я уверен в наших ребятах. Они могут приехать домой с медалями в том случае, если будут играть с большой отдачей, пропускать каждый матч через сердце и биться на площадке. Хоть у нас команда и молодая, она достойна побед. Думаю, что эти игроки вместе с тренерским штабом сумеют добиться хорошего результата.
РГ: Уже на групповом этапе нам предстоит играть с очень непростыми соперниками - Грецией, Турцией...
Чернов: Так это же хорошо. Пусть сейчас будут трудные соперники, а в плей-офф - легкие (смеется). Это я образно говорю. Конечно, на чемпионате мира все соперники трудные. А что, Франция, Литва или Сербия - не тяжелые? Очень хорошие команды у Бразилии, Аргентины, не говоря уже об испанцах. Мальчиков для битья на таком турнире нет.
РГ: Какие впечатления оставили товарищеские матчи в исполнении сборной?
Чернов: Команда идет по нарастающей. Думаю, она еще прибавит и по ходу турнира.
РГ: По результатам контрольных встреч можно делать какие-то выводы о состоянии команды?
Чернов: Нельзя. Потому что Блатту нужно было определиться с окончательным составом. На первом этапе он дал возможность заниматься индивидуально Вите Хряпе и Тимофею Мозгову, а во время матчей каждые две-три минуты происходили замены. Было видно, что тренер искал оптимальный состав, кого-то берег. И все это делалось для того, чтобы в полную силу ребята отыграли уже на самом чемпионате мира.
РГ: Ваш настрой на этот турнир можно назвать позитивным?
Чернов: Он не позитивный, а предстартовый, как и перед каждым подобным турниром. Нельзя говорить, что мы всех сейчас шапками закидаем. Просто каждый должен делать по максимуму на своем месте. И когда все сработают как нужно, тогда будет и результат, и позитивное настроение.
РГ: Есть ли у сборной задача-минимум и задача-максимум на этом турнире?
Чернов: Задача-максимум - это попасть в четверку. Минимум - занять как можно более высокое место после четвертого. Но о задачах "занять пятое-шестое место" я даже говорить не хочу и их не ставлю. Я считаю, что цель должна быть - попасть в четверку и вернуться с медалями.
Буквально накануне вылета тренерский штаб назвал фамилии 12 игроков, которые попали в заявку сборной России. В последний момент из этого списка был вычеркнут защитник Алексей Швед. В итоге состав нашей национальной команды выглядит следующим образом:
форварды - Андрей Воронцевич, Виктор Хряпа (оба - ЦСКА), Сергей Моня ("Химки");
центровые - Александр Каун (ЦСКА), Тимофей Мозгов ("Нью-Йорк", НБА), Алексей Жуканенко ("Динамо");
защитники - Сергей Быков, Алексей Швед (оба - ЦСКА), Дмитрий Хвостов, Евгений Воронов (оба - "Динамо"), Антон Понкрашов ("Спартак"), Виталий Фридзон ("Химки") и Евгений Колесников ("Спартак").
Расписание матчей сборной России
28 августа, суббота
19.30* Россия - Пуэрто-Рико
29 августа, воскресенье
22.00 Турция - Россия
31 августа, вторник
17.00 Россия - Кот-д Ивуар
1 сентября, среда
17.00 Китай - Россия
2 сентября, четверг
19.30 Греция - Россия
* - везде время московское.