08.12.2010
Число погибших на шахте в Китае возросло до 26 человек
###
***
 Число жертв на угольной шахте в Китае увеличилось до 26 человек. Об этом сообщило сегодня Центральное телевидение Китая.
Авария произошла во вторник вечером на одной из шахт в уезде Мяньчи в 300 км от административного центра центральной провинции Хэнань города Чжэнчжоу.
Ранее агентство Синьхуа передало, что на момент взрыва в забое находились 33 человека, 20 из них удалось спастись, а остальные погибли. Однако согласно последним данным, жертвами взрыва стали уже 26 человек. На момент аварии в забое находились 45 горняков. К настоящему моменту спасательные работы практически полностью завершены.