14.07.2010
Тормози торговлю
МВФ не советует странам Азии наращивать экспорт в развитые страны
***
 Азиатским государствам не стоит увеличивать торговлю с индустриальными странами. Это "тупиковый путь"...Такой экзотический совет дал вчера директор МВФ Доминик Стросс-Кан на международной экономической конференции в южнокорейском Тэчжоне.
По его мнению, целесообразнее стимулировать собственное потребление на азиатских рынках, которые являются локомотивом восстановления мировой экономики. Заметим, что впервые со времени основания фонда в 1945 году его руководство призывает притормозить торговлю с индустриальной Европой. Как полагает глава МВФ, европейские страны еще не оправились от кризиса, да и евро пока не представляется столь же стабильным, как до кризисных лет. Зато в странах Азии, по прогнозу г-на Стросс-Кана, в 2010 году рост экономики составит около 8 процентов - это максимальный уровень роста в текущем году.
На чем же основаны выводы руководителя МВФ? Во-первых, выздоровление мировой экономики, как заявляет руководство МВФ, будет осуществлять Азия. А основания тому - согласованные меры многих азиатских государств по стимулированию внутреннего производства, потребления и спроса. Среди этих мер - рост государственных капиталовложений, новые программы отраслевого развития, стимулирования как промышленного экспорта, так и частных, в том числе иностранных инвестиций. "Локомотивом" в этом направлении остается Китай, продолжающий наращивать инвестиции в нацвалюте не только в собственную экономику, но и в экономику многих других государств. По имеющимся данным, объем зарубежных производственных капиталовложений КНР за первое полугодие 2010 года увеличился почти вдвое. Во-вторых, именно в Китае и странах Юго-Восточной Азии продолжается рост золотовалютных резервов. Схожую экономическую политику проводят и, например, Саудовская Аравия, Индия, Пакистан, Тайвань, Южная Корея.
А в-третьих, если в регионе Евросоюза отношение совокупного внешнего долга к ВВП ныне превышает 200 процентов, а в США - почти 100 процентов, то в КНР этот долг составляет... лишь 7 процентов от национального ВВП, по данным Всемирной организации кредиторов. Что же касается географии внешней торговли, Китай и другие восточноазиатские страны увеличивают промышленный экспорт и инвестиции в Африку, Южную Америку, Ближний и Средний Восток, где постепенно растет спрос на многие индустриальные технологии и потребительские товары. Прежде завозимые туда в основном из Европы и США по более высоким ценам.
В числе основных факторов, повышающих ненадежность Европы как торгового и инвестиционного партнера, по мнению руководителя МВФ, - "разразившийся европейский долговой кризис, из-за чего существенно возросли финансовые риски как в самой Европе, так и для ее партнеров".
Словом, руководство МВФ фактически объявило Восточную Азию новым международным экономическим центром. И еще вдобавок центром оздоровления всей мировой экономики.