13.05.2010
22 руки на кнопке
Управляющие мировой интернет-сетью больше не будут отчитываться перед правительством США
***
 Вчера в Москве открылся первый российский форум по управлению интернетом, где собрались лидеры сетевого сообщества. Главный исполнительный директор международной организации ICANN, занимающейся вопросами функционирования Глобальной паутины, Род Бэкстром рассказал корреспонденту "РГ", кто теперь правит интернет-миром.
Российская газета: Существует ли "красная кнопка", которой можно вырубить Всемирную паутину по всему миру?
Род Бэкстром: Интернет - удивительная вещь. Это самая большая децентрализованная структура, которую человечество когда-либо создало. Серверы, которые обеспечивают его работу, распределены по всему миру, и технически Интернет надежно защищен, поэтому нельзя взять и одним движением прекратить работу всех устройств. Единственное, что в нем централизованно, это система доменных имен. То есть работа всех зон типа .com, .ru или .org. Здесь контроль необходим для того, чтобы избежать конфликтов. К примеру, убедиться, что ваш доменный адрес или почта уникальны. И ICANN - это тот координатор, который создает технические параметры для действия всех национальных доменов.

РГ: Но ведь Интернет есть по всему миру, а управление системой доменных имен сосредоточено в Америке. Этот факт вызывает опасения у других стран.
Бэкстром: Это миф, что Интернетом управляет правительство США. И он должен быть развенчан. Да, правительство помогло создать Интернет. Да, мы были учреждены в Америке, но, после того, как Сеть распространилась по всему миру, ICANN стала международной организацией. Министр связи Игорь Щеголев в прошлом году сказал, что когда ICANN подписал декларацию и перестал отчитываться перед министерством торговли США, это стало главным шагом по демонополизации Интернета. Теперь контроль над работой доменов находится целиком в руках общественности. Итоги нашей деятельности оценит все мировое сообщество уже в конце этого года. Впервые ICANN больше не будет отвечать перед министерством торговли Штатов.
РГ: У кого сейчас в руках находятся бразды правления Всемирной сетью, раз власти США уже не играют определяющей роли?
Бэкстром: В составе совета директоров ICANN 22 человека, из которых 16 представляют разные страны мира и только 6 специалистов из Америки. Но это граждане США, а не члены правительства. Состав совета выбирается не по географическому принципу, а по специфике работы. В совете сейчас представлены Индия, Франция, Австралия и Новая Зеландия, Чили и другие страны. А американские чиновники входят только в состав межправительственного консультативного комитета при нашей организации. В него в прошлом году вошла и Россия, чему мы очень рады. В комитете сейчас уже более 90 представителей разных стран мира. Если посмотреть на расположение таких регистратур, как, к примеру, российский Координационный центр, который занимается управлением в Рунете, то вы увидите, что более 270 из них находятся не на территории США. Поэтому нельзя сказать, что власть сосредоточена только в руках американцев.
РГ: Как вы оцениваете работу российского домена .ru? Какие недостатки есть в работе нашего Координационного центра?
Бэкстром: Наверное, люди по всему миру склонны искать недостатки в своей деятельности, но ваш регистратор хорошо работает. Пользователям кажется, что в Интернете все просто. Но, для того, чтобы достичь нынешнего уровня работы Сети, понадобилось много лет - пока были созданы необходимые технические стандарты и выработана общая стратегия для всех доменов в мире. Изначально средства позволяли использовать только латинские символы в написании адресов сайтов. Сейчас разработан новый стандарт, который позволяет использовать любой национальный язык. Это безумно сложный процесс, и мы рады, что наконец программа открылась.
В ближайшее время две сверхдержавы реализуют программу открытия национальных доменов. Россия уже открыла домен .рф., а скоро присоединится и Китай. Обе страны сделали все, чтобы Интернет пошел дальше в своем развитии. Ведь создание новых национальных доменов - это новый этап для Глобальной паутины. Как международная организация, мы ценим, что президент России Дмитрий Медведев оказывает поддержку развитию программы ICANN. А с прошлого года руководитель российского Координационного центра национального домена Андрей Колесников является одним из шести международных советников организации GNSO, которая занимается управлением доменов общего пользования - .org, .gov, .bank.
РГ: Доменов становится все больше и больше. Интернет бесконечен или технические пределы его развития все же существуют?
Бэкстром: Все зависит от нашей творческой способности и от того, насколько далеко мы можем пойти в развитии. Стоимость цифровых устройств постоянно снижается, а их производительность растет. Интернет - великая платформа для дальнейшего развития человека и создания международных связей. Разве 30 лет назад кто-нибудь представлял, что можно за несколько секунд совершенно бесплатно отправить письмо в любую точку мира? Постоянно появляются новые идеи, новые устройства, новые сервисы.
РГ: Как проект "электронное правительство"? Пока потребители все же больше доверяют бумажным носителям.
Бэкстром: Сначала пользователи всегда с опаской относятся к чему-то новому. Но правительства, очевидно, будут расширять услуги. Приведу пример. Я - из Калифорнии, и мы привыкли жаловаться на свою службу, которая выдает автомобильные лицензии, то есть права. Долгие часы мы теряли в бесконечных очередях, а теперь этого нет. И людям это нравится.
Есть услуги, которые легче оказывать именно через Сеть. В основном это, конечно, простые сервисы. Еще пример. В одном из небольших городов США полиции нужны были новые правила дорожного движения, так как предыдущие были приняты еще лет сто назад. Полиция решила их осовременить и разместила на сайте примерный текст. И дебаты самих автовладельцев стали основой для нового регламента. Интересы всех людей необходимо учитывать, а Интернет в этом помогает правительству.
РГ: Считаете ли вы, что государство должно вмешиваться в интернет-рынок? Например, ограничивать доступ к некоторым сайтам, как в Корее или Китае.
Бэкстром: Представьте, что интернет - это трехслойный пирог. Нижний слой - это инженерные системы и техника, которая обеспечивает работу Сети по всему миру. Средний уровень - это доменные имена и адреса - то, на основе чего делаются сайты. Управлением этим адресным пространством и занимается ICANN. Высший слой этого пирога - это контент, то есть содержимое интернет-страниц: статьи, видео, музыка, фотографии. И здесь каждая страна делает то, что считает нужным. И я не в той должности, чтобы осуждать их. Мы просто хотим, чтобы система доменных имен во всем мире была нейтральной и безопасной.
РГ: А разве киберпреступность - не дело управляющих средним слоем пирога?
Бэкстром: Конечно, мы этим занимаемся. Специалисты из правоохранительных органов разных стран сотрудничают с ICANN. C Россией мы работаем через Институт информационной безопасности. Наверное, нам нужно создать особую группу, которая будет заниматься такими правовыми вопросами. Мы и сейчас работаем со всеми заинтересованными сторонами для того, чтобы создавать новые механизмы в доменном пространстве. Ведь хакеры тоже используют домены для получения огромной прибыли. Причем чем система образования в стране выше, тем умнее хакеры. Российские и американские киберпреступники очень высокого уровня, и они стараются постоянно создавать все новые устройства. Но мы не можем применять к ним какие-либо санкции - это не в нашей компетенции.
РГ: Ну вот проблеме порно в Сети уже много лет, а она все еще не решена. Что, лобби порнопроизводителей настолько сильно?
Бэкстром: Любой человек в Интернете потенциально уязвим. Но уже сейчас существуют новые технологии блокировки доступа к порносайтам, которые могут быть использованы родителями. С другой стороны - те, кто создает порнофильмы. Такими серьезными вопросами занимаются специалисты из разных правоохранительных органов, которые сотрудничают в том числе и с ICANN. Если будет создан специальный орган для борьбы с порно в Сети, то мы поддержим эту идею. Нужен единый важный голос по всему миру, учитывая масштабы преступности.
РГ: А кто тогда должен наводить порядок? Тот, кто выложил, к примеру, нарушающие авторские права файлы или сам владелец сайта?
Бэкстром: Именно этому вопросу на самом деле посвящены 50 процентов наших разговоров о стратегии дальнейшего развития Интернета. Защита интеллектуальной собственности в Сети - очень сложная проблема. И с этой точки зрения опыт России в открытии своего национального домена в какой-то степени уникален. Такая система - сначала резервируют домены государственные органы, потом владельцы торговых марок, а потом все остальные пользователи - может стать примером и для других стран.
РГ: Вы думаете, все неанглоязычные государства обзаведутся в итоге своими национальными доменами?
Бэкстром: Это одно из направлений ближайшего развития Сети. Другая стратегическая программа, которая сейчас разрабатывается, направлена на запуск международных, общестрановых зон. Уже сейчас во Всемирной паутине 200 млн доменов, то есть цифровых имен сайтов. И в дальнейшем Интернет будет расти такими же бешеными темпами. Хотя я не отношусь к числу тех, кто предсказывает смерть книг или печатных изданий. Все-таки запах и шелест утренней газеты электронные носители не заменят.
