15.11.2010
СИБУР запустил крупнейшее в России производство пенополистирола
###
***
 Избавиться от сырьевой зависимости и решить проблему утилизации попутного нефтяного газа - такие задачи ставит нефтехимический холдинг СИБУР. Он запустил в Перми крупнейшее в России производство пенополистирола. В качестве сырья для утеплителей домов его давно используют во всем мире.
Лаборант пермского завода по производству пенополистирола проверяет продукцию на специальном оборудовании. Образец не горит в огне. На заводе это считают главным преимуществом выпускаемого полимера. Из него изготовят блоки для обшивки домов. Они должны быть пожаробезопасными.
Рабочий завода Алексей Калабин перечисляет, какую продукцию производят из пенополистирола или просто ПСВ - это утеплители, изоляция для автомобильной промышленности, для строительства дорог, пеноблоки. За последние 40 лет применение бетона, стекла и металла в строительстве выросло всего в 3 раза. Полимеров же - в 40 раз. Они дешевле, дольше служат и помогают сберегать тепло. В европейских странах даже есть госпрограмма - новые дома утепляют брусками полистирола. В результате плата за отопление жилья - в два раза меньше.
В России современную теплоизоляцию почти не применяют. Если в Швеции на тысячу человек приходится 600 квадратных метров этого материала, в США - 500, в нашей стране - лишь 50. Для утепления российских домов по-старинке используют стекловату. В Европе предпочитают полимеры.
"Во всем мире очень много внимания уделяется как энергоэффективности, так и удешевлению стоимости строительства. Дело в том, что более современный материал и более лучшего качества фактически удешевляет стоимость строительства, ускоряет и кроме этого становится энергоэффективным. И большинство компаний, которые идут в ногу со временем, они переходят на новые материалы и готовы их использовать для строительства", - объясняет Сергей Мерзляков, вице-президент ООО "СИБУР".
Основное сырье для производства полимеров - попутный нефтяной газ. Он образуется при добыче нефти. Долгое время в России его просто сжигали. Это полмиллиона тонн вредных выбросов ежегодно и миллиарды рублей упущенной выгоды.
"Я 15 лет назад, работая на севере, видел, как тундра освещается факелами, которые сжигают этот попутный газ, которые в то время пытались утилизировать. И вот в настоящий момент действительно реализована программа и большая часть этого газа - она не сжигается и уже просто не продается в качестве углеводородного сырья на запад, не экспортируется. А из него производится продукция с гораздо более высокой добавочной стоимостью", - рассказывает Андрей Бек-Булатов, директор Ассоциации производителей и поставщиков пенополистирола.
Крупнейшее производство пенополистирола в Перми открыл нефтехимический холдинг СИБУР. К 2011 году планируют выпустить 50 тысяч тонн продукции в год. К 2012 году мощность завода увеличат вдвое. Такие объемы позволят почти полностью вытеснить импорт. Сейчас в России спрос на ПСВ в 10 раз превышает предложение. Отечественные заводы покупают сырье в основном за границей - ежегодно 120 тысяч тонн продукта поступает из Европы, Китая и Кореи. Российское производство по устаревшим технологиям - всего 12 тысяч тонн.
"Наличие производства, например, в Пермском крае и поставки его как на территории Пермского края для переработки, так и на большую часть европейской территории России - это гораздо более комфортная ситуация для переработчика, чем поставки из Китая", - считает Дмитрий Конов, президент ООО "СИБУР".
СИБУР - крупнейшая в России и Восточной Европе нефтехимическая компания. Газопереработка, производство мономеров, пластиков, каучуков - всего больше двух тысяч видов продукции. 30 заводов по всей стране. В новое производство сырья для утеплителей в Перми вложили 8 миллиардов рублей. Окупить собираются за 6-7 лет. Технологию привезли из Австрии.
Обещают, что новый продукт будет полностью отвечать строгим европейским нормам.
"Я не могу сказать за весь Китай, чья у них там технология заложена. Но я подозреваю, что то, что мы ориентируемся на Европу и то, что мы делали наш полистирол в том числе экспортноориентированым - этим все и сказано. Т.е. качество должно соответствовать европейским стандартам", - уверен Александр Елькин, главный инженер "СИБУР-Химпром".
На новую продукцию уже нашли покупателей. Переговоры провели со всеми крупными переработчиками полистирола. Продавать будут в Россию, Восточную Европу - в первую очередь в Польшу; и в страны СНГ. В итоге постепенно с отечественного рынка исчезнет некачественный продукт. А российские строители смогут перейти на современные полимерные материалы.