24.11.2010
Переписали всех до единого
Торговля
***
 Китай и Россия активно стремятся восстановить докризисные показатели товарооборота во взаимной торговле. Напомним, что по итогам прошлого года он снизился примерно на треть: с 56,8 млрд долларов до 38,8 млрд. При этом, по словам торгового представителя РФ в Пекине Сергея Цыплакова, особенно - на 47% - пострадал импорт, составивший по итогам года 17,5 млрд долларов. Это падение было вызвано прежде всего резким снижением инвестиционного и потребительского спроса в России. Экспорт же сократился "всего лишь" на 10,7% (до 21,3 млрд). И несмотря на общее снижение, уже с последнего квартала года объемы торговли демонстрировали неуклонный рост.
Он продолжился и в 2010-м. Только за восемь месяцев товарооборот практически достиг прошлогоднего уровня - $ 35,9 млрд. При этом российский импорт показал прекрасную динамику: плюс 79,7%. Конечно, больше половины его составляют нефть и продукты ее перегонки, минеральное топливо, руда, лом черных металлов, химия и другое сырье. А учитывая новые контракты в энергосотрудничестве, доля сырьевых ресурсов, скорее всего, будет расти и дальше. Но одновременно увеличиваются и продажи продукции машинно-технической продукции Китаю.
Ожидается, что по итогам 2010 года товарооборот вырастет до $ 45-46 млрд, и если темпы увеличения сохранятся, то докризисный рубеж будет достигнут в следующем или 2012 году.
Возможно, тогда изменится и положение России как торгового партнера КНР. По итогам 2009-го наша страна для Китая оказалась лишь на 13-м месте (годом раньше была на 8-м), уступив некоторым государствам ЕС, а также США и Японии. Китай же для России - третий по объемам торговли партнер: в прошлом году его смогли обойти только Германия и Нидерланды. По итогам же восьми месяцев года нынешнего КНР держался на втором месте после Голландии.
Люди
В ноябре прошла шестая за историю создания КНР перепись населения, в которой приняли участие более 6,5 млн переписчиков. Она интересна тем, что впервые здесь переписали не только коренных жителей страны, но и иностранцев, проживающих в Поднебесной. Специально для этого опросный лист был переведен на 5 языков, а переписчиков подбирали среди полиглотов. На проведение кампании правительство страны выделило более $ 100 млн (700 млн юаней).
Предыдущие переписи проходили в КНР в 1953, 1964, 1982, 1990 и 2000 годах и всякий раз демонстрировали неуклонный прирост населения. Предыдущая, пятая перепись насчитала здесь более 1,2 млрд жителей. По мнению экспертов, нынче эта цифра намного превысит 1,3 млрд, поскольку, по неофициальной статистике, эту отметку Китай преодолел еще в 2006 г.
Но властям необходимо знать точные данные, ведь велика вероятность того, что немало китайцев "в списках не значатся". Это в основном представители титульной нации хань, родителям которых, за редким исключением, если первенец родился с физическими или умственными отклонениями, больше одного ребенка иметь не положено. Вот в сельской местности, где сосредоточено более 64% жителей, детей при рождении подчас и не регистрируют.
По оценке эспертов, 71,4% населения КНР находится в трудоспособном возрасте - от 15 до 64 лет. Тех, чей возраст перевалил за 65, насчитывается 7,7%. В отличие от России, где "на 10 девчонок по статистике 9 ребят", в Поднебесной на одну молодую китаянку приходится 1,13 ровесника. Правда, ближе к 65 годам эта разница практически сглаживается: 1,06. Ибо средняя продолжительность жизни у женщин там традиционно больше: 74,4 против 70,9 у сильного пола.
Данные прошедней переписи начнут обрабатывать в декабре, а частично огласят в апреле 2011 года.
Культура
Как известно, 2009-й был объявлен в Китае Годом русского языка, а нынешний в России - Годом китайского. Об открытии Года официально объявили глава правительства РФ Владимир Путин и заместитель председателя КНР Си Цзиньпин. "Год китайского языка в России - это новый, яркий проект, отражающий особый, уникальный характер отношений, которые сложились на сегодняшний день между Россией и Китаем. Подобных масштабных совместных проектов становится все больше и больше", - заявил российский премьер.
Си Цзиньпин, в свою очередь, тоже подчеркнул важность гуманитарного обмена и сотрудничества: "Быстроразвивающиеся дружественные обмены между Китаем и Россией играют незаменимую роль в укреплении китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства. Я верю, что Год китайского языка поможет изучающим его почувствовать очарование культуры Китая".
В рамках Года китайского языка в России в этом году запланировано более восьмидесяти мероприятий - научных конференций, конкурсов на знание китайского языка и художественных выступлений. Предполагается открыть 5 институтов Конфуция на базе российских вузов и 5 центров русского языка в вузах КНР.
В начале осени в Москве прошел фестиваль "Китай. Время вперед". Все желающие могли посетить мастер-классы и концерты китайских художественных коллективов, любоваться традиционными китайскими веерами, фонарями и оружием, овладеть каллиграфией и приемами ушу.
Среди других значимых событий года можно отметить выпуск пятитомной энциклопедии "Духовная культура Китая", подготовленный Институтом Дальнего Востока РАН. Энциклопедию высоко оценили специалисты Академии общественных наук КНР. "Российское издание является духовным мостом для сближения между двумя народами", - подчеркнули китайские ученые.
Спорт
Ошеломляющий успех китайских спорт сменов на "домашней" Олимпиаде 2008 года был вовсе не случайным. В Китае спорт - это национальная идея. Страна поставила себе задачу стать спортивной державой номер один в мире и выполнила ее. Напомним, что в Пекине китайские спортсмены взяли ровно сотню медалей. И хотя по их общему количеству их обошли американцы, Китай возглавил медальный зачет, имея в активе 51 "золото".
Подъем КНР по спортивной лестнице был поступательным. На Олимпиаде в Атланте в 1996 году Китай стал четвертым в общем зачете, в Сиднее - третьим, в Афинах - уже вторым. И как закономерный итог отношения государства к спорту: безоговорочная победа дома. Мало того: спортсмены из Поднебесной начинают "показывать зубки" и в зимних видах спорта, прибавляя год от года. В нынешнем году в Ванкувере они заняли седьмое место с 5 медалями высшей пробы (всего 11). Россия же довольствовалась 11-м местом...
Особо поразителен успех китайцев в таком традиционно "русском" виде спорта, как фигурное катание. В состязании спортивных пар откровенно доминировали Шень Сю и Чжао Хонбо (1-е место) и Пан Цинь и Тон Цзян (2). Для чемпионов это была уже третья олимпийская медаль - на сей раз золотая!
Итоги же I Юношеской Олимпиады в Сингапуре (2010 г.) - 1-е место КНР и в общем зачете, и по количеству "золота" - говорят о том, что у взрослых спорт сменов подрастает надежная смена. Трепещи, Лондон-2012!
И кто бы знал, насколько раньше мог прогрессировать Китай в спортивных состязаниях, если бы во времена "большого скачка" и "культурной революции" спорт там не был загнан в угол. Лишь после смерти Мао Цзэдуна в 1976 году КНР вернулась в международное спортивное движение и приняла участие в летней Олимпиаде в Монреале, а через 4 года - и в Белой в Лейк-Плэсиде.