15.02.2010
Южная Корея предлагает Китаю и Японии активизировать  сотрудничество в сфере безопасности и обороны
###
***
 Официальный Сеул стал инициатором идеи создания постоянного механизма сотрудничества в сфере безопасности и обороны между тремя основным государствами региона - Китаем, Японией и Южной Кореей. В настоящий момент идут переговоры на уровне экспертов. Можно ожидать, что первое заседание нового формата сотрудничества пройдет уже в этом году. Об этом со ссылкой на источник в правительстве своей страны сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап".

По информации источника, обсуждение актуальных вопросов оборонной сферы и безопасности будет проходить с участием представителей оборонных ведомств трех стран уровня начальников управлений и департаментов. "В нашем (южнокорейском) министерстве обороны уже создана специальная группа, которая отвечает за реализацию этого проекта. В настоящий момент мы проводим консультации с зарубежными партнерами, чтобы созвать первое трехстороннее заседание уже в течение этого года", - сообщил он. Было также отмечено, что об этой инициативе представители оборонного ведомства уже проинформировали послов Южной Кореи за рубежом, когда те собирались в Сеуле на общую ежегодную конференцию.
Отметим, что идея активизировать сотрудничество между тремя странами, в том числе и в сфере безопасности и обороны была озвучена еще в октябре прошлого года, когда в Пекине прошел трехсторонний южнокорейско-китайско-японский саммит.
Собеседник информагентства "Енхап" подчеркнул, что новый формат призван вывести сотрудничество на принципиально новый уровень, не ограничиваясь осуществляемым сейчас взаимодействием в области совместных поисково-спасательных операций на море. Ожидается, что военные из Сеула, Токио и Пекина будут обмениваться мнениями и вырабатывать общий подход по таким проблемам, как ядерное разоружение КНДР, стратегическое развитие китайско-японских и китайско-американских отношений, стратегическая стабильность в регионе и прочие.