19.03.2010
Лучше вы к нам
За счет развития внутреннего туризма в федеральный бюджет поступит около 20 млрд долларов
***
 В этом году должна быть принята специальная программа по развитию отрасли, где основной акцент будет сделан на внутреннем туризме. Каких изменений ждать туристам в ближайшее время? Мы пригласили к разговору министра спорта, туризма и молодежной политики Виталия Мутко.
Виталий Леонтьевич, расскажите, пожалуйста, об основных итогах туристической отрасли в 2009 году.
Несмотря на то что в прошлом году мы работали в условиях кризиса, динамика основных показателей, характеризующих состояние развития туристской отрасли в РФ, в целом соответствует основным мировым тенденциям. Конечно, на работу туриндустрии оказали свое негативное влияние и снижение платежеспособного спроса населения, и сокращение расходов граждан на отдых, и ограничение доступа туристских компаний к кредитным ресурсам.
Вместе с тем сложилась благоприятная конъюнктура для развития внутреннего туризма. По итогам 2009 года внутренний туристский поток составил 32,0 млн человек, что на 1,6% больше, чем в 2008 году.
Увеличение турпотока отмечено в Краснодарском, Ставропольском и Алтайском краях, Ростовской, Тверской, Московской, Пензенской, Нижегородской областях, Республиках Карелия, Алтай, Татарстан, Карачаево-Черкесской Республике.
Восстанавливается рынок выездного туризма. В период новогодних праздников наблюдался незначительный спад (не более 5%) выездного туристского потока, а на таких направлениях, как Египет, Гоа, Доминикана и Таиланд, количество российских туристов возросло.
Какую долю в ВВП составил туризм в 2009 году?
В 2009 году доля туризма в ВВП России, по экспертной оценке, составила 2,5%, а с учетом мультипликативного эффекта - 6,3%. В организациях индустрии туризма страны работают более 1 млн человек и количество рабочих мест будет расти.
Вы не раз отмечали, что ключевые задачи туротрасли - создание условий для развития внутреннего и въездного туризма, содействие развитию туристской инфраструктуры в регионах страны, привлечение инвестиций в отрасль. Что уже сделано для этого?
Для решения этих задач Минспорттуризмом России в 2009 году была разработана Концепция федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2016 годы)". Главная ее цель - существенное повышение конкурентоспособности российского туристского рынка, который должен обеспечить российских и иностранных туристов качественными туристскими услугами.
Программа предусматривает выделение бюджетных средств на развитие инженерной инфраструктуры, совершенствование и развитие нормативно-правового регулирования в сфере туризма, повышение уровня профессиональной подготовки и переподготовки кадров, создание имиджевой привлекательности курортных территорий и туристского продукта. Возведение объектов туристской индустрии и сопутствующей инфраструктуры (гостиниц, объектов показа и развлечений) будет осуществляться за счет привлеченных инвестиций и других внебюджетных источников.
К 2016 году должен увеличиться гостиничный фонд страны, а отечественный туристский комплекс сможет обслуживать дополнительно 13 млн российских и 9 млн иностранных туристов.
Как идет реализация мероприятий ФЦП "Юг России"?
В 2009 году в рамках Федеральной целевой программы "Юг России (2008-2012 годы)" основные работы были направлены на развитие туристского потенциала республик Северного Кавказа (кроме Чеченской Республики и Республики Ингушетия).
Большое внимание в ФЦП уделено развитию перспективных территорий при помощи государственной поддержки.
Например, в Республике Дагестан созданы туристско-рекреационные комплексы "Новокаякент", "Немецкая деревня "Порт-Петровск", "Чиндер-Черо" и "Дарваг-Чай".
В Карачаево-Черкесской Республике построены комплексы "Архыз" и "Теберда-Домбай". Также были построены туристско-рекреационные комплексы в Адыгее, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии-Алании, Калмыкии.
Общий объем финансирования программы в 2009 году составил более 200,00 млн руб., в том числе из федерального бюджета было выделено 151,48 млн рублей.
Вместе с тем в соответствии с утвержденными показателями федерального бюджета на 2010 год запланировано сокращение финансирования этой программы на 25%, а в последующие годы - на 70% и 80%, что приведет к приостановке строительства многих объектов.
Дальнейшее развитие курортов Юга России минспорттуризм предлагает осуществлять через программу "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2016 годы)".
Какие законодательные препоны удалось решить?
Удалось законодательно обеспечить защиту прав туристов путем повышения ответственности туроператоров за исполнение договорных обязательств по реализации турпродукта. Урегулированы вопросы регистрации иностранных граждан в гостиницах - администрациям гостиниц предоставлено право проставления отметки о приеме уведомления для регистрации иностранных туристов. Это была большая проблема - иностранцы приезжали в пятницу и до понедельника не могли выйти в город, без регистрации их могли задержать.
На обустройстве пляжных территорий курортных городов позитивно отразились изменения земельного законодательства. В городах-курортах 200-метровая зона береговой линии являлась землей федерального значения. Сейчас эти земли переданы в собственность городам-курортам, что позволило местным органам власти облагораживать и приводить в порядок эту территорию.
Решен вопрос нахождения иностранных туристов, прибывших на паромах, на территории России. В течение 72 часов иностранным туристам, прибывшим на таких судах, разрешено находиться на территории нашей страны без визы. Это сразу дало увеличение количества иностранных туристов в портовых городах.
Особого внимания требуют вопросы обеспечения безопасности и страхования туристов. В прошлом году были рассмотрены и приняты проекты национальных стандартов ГОСТ Р "Туристские услуги. Требования по обеспечению безопасности туристов" и "Туристские и экскурсионные услуги. Основные положения". Министерством предложена разработка технического регламента к процессам оказания туристских услуг, что очень важно. Технический регламент - это не что иное, как требования к безопасности горнолыжных трасс, к безопасному экстремальному туризму, дайвингу, сплаву по горным рекам и так далее.
Какие меры предполагается принять для развития въездного туризма, ведь не секрет, что поток иностранных туристов в Россию заметно снизился.
Действительно, произошел спад въездного туризма, по оперативным данным, количество иностранных туристов, посетивших Россию в 2009 году, составил 2,1 млн человек, что на 6,8% меньше по сравнению с показателями 2008 года (поток иностранных туристов составил 2,3 млн человек).
Важную роль в развитии въездного туризма играет упрощение визового режима, ведь одной из основных причин сдержанного интереса к стране являются визовые сложности.
Сейчас ведется активное обсуждение перспективы перехода к безвизовому режиму России со странами Евросоюза. На данный момент ратифицировано Соглашение между правительством Российской Федерации и правительством Исландии об упрощении процедуры выдачи виз. Также достигнута договоренность о безвизовом обмене с Китаем. Сейчас решается вопрос об отмене виз в Индию, Монголию.
Какие меры будут приниматься министерством для продвижения отдыха в России как среди россиян, так и иностранных туристов?
Большинство государств мира, осознавая важность туризма для своих экономик, вкладывают значительные средства в продвижение национального туристского продукта с учетом специфики основных направляющих и принимающих рынков.
По данным ЮНВТО, для дополнительного привлечения одного иностранного туриста, обеспечивающего поступление в экономику страны в среднем 1000 евро, ведущие туристские страны затрачивают от 3 до 10 евро на некоммерческую рекламу туристского продукта. Средний объем бюджетных средств, выделяемых в европейских странах на продвижение туристского продукта, составляет 31,7 млн евро в год. В России на эти цели в прошлом году было выделено 4 млн евро (185,0 млн рублей).
Принимая во внимание опыт международной практики, очевидно, что для формирования конкурентоспособного туристского рынка необходима эффективная стратегия по продвижению отечественного туристского продукта.
И в первую очередь - широкая рекламная кампания туристских возможностей страны.
Хочу также отметить важность участия в крупнейших международных профильных выставках.
Наиболее эффективной формой участия в международных туристских выставках является представление России единым национальным стендом, что дает максимальные возможности для всестороннего показа туристского потенциала и достопримечательностей Российской Федерации.
В 2009 году Россия принимала участие в 19 главных профильных международных туристских выставках, которые ежегодно проводятся в Финляндии, Испании, Италии, Германии, Китае, Южной Корее, Японии, Франции, Польше, Великобритании.
Важным мероприятием, направленным на продвижение российского туристского продукта внутри страны и позиционирования России на мировом рынке туристских услуг, является международная выставка "ИНТУРМАРКЕТ", ежегодно проводимая в Москве с 2006 года.
Расформировано Федеральное агенство по ОЭЗ и его функции переданы в минэкономразвития. Как это отразится на развитии туристско-рекреационных зон?
Прежде всего я хочу обратить внимание на уже функционирующие зоны. Наибольшие результаты достигнуты в Алтайском крае. Туристский комплекс "Бирюзовая Катунь" в этом году принял 190 тысяч человек. Там введены в эксплуатацию 3 круглогодичных гостиничных комплекса, функционируют искусственные водоемы, обустроены 2 горнолыжных спуска. Неплохие показатели отмечены в Бурятии: кроме ОЭЗ туристско-рекреационного типа, которая определена в рамках федерального законодательства, в республике создано еще 7 территорий туристско-рекреационного типа, и они также активно развиваются.
В ближайшее время будет решен вопрос о возобновлении работ по обустройству ОЭЗ "Алтайская долина" в Республике Алтай.
Будет продолжаться работа по созданию восьмой зоны на острове Русский в Приморском крае. Объекты инфраструктуры, в том числе и туристской, созданные для проведения на острове саммита АТЭС в 2012 году, после его завершения могут быть использованы для развития туризма.
К сожалению, медленно продвигается работа по Черноморскому побережью - это ОЭЗ ТРТ "Новая Анапа". Там не урегулированы земельные вопросы, плюс дорогая составляющая по развитию инфраструктуры. Территория очень большая, красивая - это золотые пески, но, чтобы туда подвести воду, канализацию и свет, требуются большие денежные вложения. Ни край, ни город этого себе не могут позволить. На сегодняшний день я считаю, что пока на этой территории нужно создать молодежный лагерь, как на Селигере. Соответственно, развивать инфраструктуру.
В ближайшем будущем нашим министерством совместно с минэкономразвития будут подготовлены предложения по совершенствованию системы управления туристско-рекреационными зонами. Думаю, что передача функций в регионы будет способствовать активизации работ по обустройству туристских центров и созданию новых зон на перспективных территориях.
Досье
Виталий Леонтьевич Мутко родился 8 декабря 1958 года в станице Куринская Апшеронского района Краснодарского края.
В 1977 году окончил ПТУ N 226 в городе Петрокрепости Ленинградской области.
Затем в 1977-1978 годах работал матросом-мотористом на судах Ленинградского морского пассажирского порта и управления Северо-Западного речного пароходства.
В 1987 году окончил Ленинградский институт водного транспорта по специальности "судовые машины и механизмы".
В 1999 году окончил юридический факультет Санкт-Петербургского государственного университета.
В 1990 году был избран председателем Кировского районного Совета народных депутатов, с 1991 года - главой администрации Кировского района.
С 1992 по 1996 год - заместитель мэра Санкт-Петербурга.
С 1997 по 2003 год - президент "Футбольного клуба "Зенит".
С 2003 по 2008 год - работа в Совете Федерации ФС РФ.
Был членом Комитета по делам Федерации и региональной политике, председателем Комиссии по делам молодежи и спорту и член Комиссии по контролю за обеспечением деятельности Совета Федерации. Кандидат экономических наук.
С 12 мая 2008 года - министр спорта, туризма и молодежной политики РФ.
В 2009 году избран в исполком Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА).
ДОСЛОВНО
Дмитрий Медведев, Президент РФ:
- Где власти совместно с бизнесом, с федеральным центром начинают изменять ситуацию, там туризм становится одним из наиболее действенных механизмов развития региона. Когда это становится одним из ключевых направлений, все меняется.
важно
В 2009 году доля туризма в ВВП России составила 2,5%. А с учетом мультипликативного эффекта - 6,3%
в тему
К 2016 году туристский комплекс РФ сможет обслуживать дополнительно 13 млн российских и 9 млн иностранных туристов
кстати
Общий объем финансирования ФЦП "Юг" в прошлом году составил более 200 млн рублей, в том числе из федерального бюджета - 151,48 млн рублей