17.12.2010
Спиной к рекорду
Станислав Донец выиграл для России первое "золото" чемпионата мира
***
 Помимо титула чемпиона Станислав Донец получил еще и звание рекордсмена соревнований: дистанцию 100 метров на спине он проплыл за 49,07 секунды. А еще вдохновил на победу партнера по команде Евгения Коротышкина.
Станислав Донец может гордиться собой, хотя до полного триумфа, до мирового достижения американца Николаса Тома (48,94), который является ориентиром для Донца, российскому спринтеру не хватило скорости.
- После последнего поворота я увидел на большом экране под потолком, что моя голова была на том же уровне, что и линия мирового рекорда, по которой обычно ведут спортсменов на финишной прямой, - рассказал Донец. - Я очень хотел превзойти это время. Наверное, даже слишком. Не получилось на этот раз. Но я все равно показал достойный результат. Сейчас он третий в мире.
Возможно, самолюбие Стаса потешит и то, что в очном противостоянии он побил своего кумира. Ведь во вчерашнем финале Николас Том показал только четвертый результат - 50,38. Кстати, еще один достойный соперник - француз Камиль Лакурт, который минувшим летом в Будапеште установил рекорд Европы на стометровке в большом бассейне (52,11), также финишировал медленнее Донца: со вторым временем (49,80).
Между тем Станислав Донец, десятикратный чемпион Европы на короткой воде, впервые стал чемпионом мира в индивидуальной дисциплине. До этого у него был один коллективный титул, который он завоевал в составе комбинированной эстафеты 4х100 на ЧМ-2008 в Манчестере.
Вчера это был наш самый сильный заплыв с максимальными шансами на победу. После золотого дубля Донца на чемпионате Европы в Эйндховене и его первого европейского рекорда на "коротком" полтиннике после отмены гидрокомбинезонов, после рекорда чемпионатов, зафиксированного уже в полуфинале чемпионата мира в Дубае (49,62), россиянин считался безоговорочным лидером.
- Рассчитываем на Станислава Донца на дистанции 100 метров на спине, - признался главный тренер сборной Андрей Воронцов после того, как в стартовый день турнира в копилку упали два "серебра". - Не теряем надежды подняться на высшую ступеньку пьедестала почета. В финал Стас вышел очень уверенно - с первым временем и рекордом чемпионатов мира. Страшно загадывать, но ждем "золота".
От Евгения Коротышкина ждали любой медали. Все-таки в полуфинале он показал только пятое время. Однако в решающем заплыве "Мистер баттерфляй" полностью оправдал кличку, которую нередко получает от журналистов, пишущих о плавании. В блестящем стиле - касанием - Женя сделал из фаворитов призеров, опередив на 0,01 секунды венесуэльца Альберта Субираца и 0,10 - бразильца Кайо Альмейду. Результат россиянина - 50, 23.
Радость от двух индивидуальных золотых медалей в четыре раза усилила наша великолепная четверка. Никита Лобинцев, Данила Изотов, Евгений Лагунов и Александр Сухоруков выиграли кролевую эстафету 4х200 метров!
Таким образом, Россия присоединилась к США и Китаю, которые до этого были главными ньюсмейкерами турнира. Именно они начали устанавливать мировые рекорды Дубая в обычных текстильных шортах и купальниках. Пионерками в этом вопросе стали китаянки. В первый день турнира женская кролевая эстафета 4х200 метров выиграла гонку с результатом 7.35,94 секунды. Во второй - американец Райан Лохте развил сверхскорости на дистанции 400 метров комплексом (3 минуты 55,50 секунды). В эстафете, кстати, наши ребята обошли как раз американцев - 6 минут 49,04 секунды.
Напомним, что счет российским медалям также открыли пловцы вольным стилем. Сначала Данила Изотов стал вице-чемпионом на индивидуальной двухсотметровке, а потом вместе с друзьями по команде - Евгением Лагуновым, Никитой Лобинцевым и Сергеем Фесиковым - финишировал вторым в кролевой эстафете 4х100 метров.
Главный наставник сборной Андрей Воронцов сразу сказал, что "серебро" еще превратится в "золото":
- Немного досадно, что мы остались вторыми в эстафете. Удачи не хватило. Французы оказались быстрее в касании. Но это спорт. Мы были одними из фаворитов еще до старта, в предвариловке установили рекорд чемпионатов мира. Но в финале французы взяли реванш за Барселону. Теперь на каждом новом турнире соперничество будет все более острым. А что? Мы готовы.