06.05.2010
В результате ураганного ветра на юго-западе Китая погибли 23 человека
###
***
 В результате ураганного ветра и ливневых дождей, обрушившихся сегодня рано утром на муниципалитет Чунцин на юго-западе Китая, погибли 23 человека, еще 161 получил ранения. Об этом сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на местное правительство. 

Сильнее всех пострадали уезды Дяньцзян и Лянпин, в которых ударом стихии были разрушены дома, пострадали сельхозугодья. На последний уезд, как сообщалось ранее, обрушился торнадо, в результате погибли 6 человек, еще 34 получили ранения. В уезде Дяньцзян от ливневых дождей и сильного ветра погибли 17 человек, 127 ранены. 

Местное правительство принимает необходимые меры для оказания помощи пострадавшим, начаты восстановительные работы.

ИТАР-ТАСС


