09.08.2010
"Три кита" и "Гранд" - в  законе
Мособлсуд оставил в силе сроки наказания фигурантам громкого дела
***
 Вступил в законную силу приговор по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита".
Судебная коллегия по уголовным делам Мособлсуда приняла сегодня решение приговор Наро-Фоминского городского суда оставить без изменения, а кассационные жалобы осужденных и их адвокатов - без изменения.
Мособлсуд подтвердил, что "выводы суда первой инстанции о виновности фигурантов дела соответствуют фактическим обстоятельства дела, сторона защиты в ходе процесса не была ограничена в своих правах, а оснований для прекращения уголовного преследования или изменения квалификации действий обвиняемых, на что обращали внимание адвокаты, нет".
Этот приговор был вынесен фигурантам дела первого апреля нынешнего года. Может быть, осужденные и их адвокаты посчитали это шуткой и поэтому обжаловали сроки наказания? Впрочем, теперь это неважно.
Экс-руководитель торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев получил 8 лет колонии строгого режима по делу о контрабанде мебели. Руководители крупных фирм  Андрей Саенко и  Андрей Латушкин были приговорены к 7, 5 и 7 годам заключения. Была среди фигурантов и женщина - Екатерина Леладзе, она проведет в колонии общего режима четыре года. Еще пять фигурантов отделались условными сроками.

В материалах дела сказано, что еще в 2000 году руководители нескольких фирм организовали контрабандный канал поставки мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" через подставную фирму "Лига-Марс".
Мебель, как утверждает следствие, ввозили из Германии, Италии, Франции и Испании через подставного отправителя, занижавшего реальную стоимость товара. Таким образом за несколько месяцев  в Россию контрабандным путем было ввезено товаров общей стоимостью более 60 миллионов рублей.
Сегодня, после оглашения полной версии решения Мособлсуда, адвокат одного из осужденных Кирилл Полищук заявил, что следующим процессуальным шагом с его стороны станет обращение в надзорную инстанцию, поскольку он и его подзащитный считают приговор излишне суровым.  Гособвинение заявляло о своей удовлетворенности приговором.