25.01.2010
Обойти Германию
###
***
 Россия к 2030 году превратится в самую мощную экономику Европы. В мировом рейтинге выйдет на пятое место.
Такой прогноз озвучили аналитики крупнейшей мировой консалтинговой компании PricewaterhouseCoopers LLP. Ее доклад о перспективах мировой экономики распространен в конце прошлой недели в Лондоне.
Вторую позицию после России по размеру экономики займет в Европе Германия. На третьем месте будет Франция. В целом же через два десятилетия мировой рейтинг по экономической мощи будет выглядеть так: Китай, США, Индия, Бразилия, Россия, Германия, Мексика, Франция и Великобритания. Великая "геополитическая революция", отмечают западные эксперты, произойдет тогда, когда на смену нынешним лидерам - индустриальным державам Запада, представляющим сегодня "семерку" (G-7) - это США, Япония, Германия, Франция, Великобритания, Италия и Канада, выдвинется новая группа - Е-7. Сегодня она объединяет страны с развивающимися рынками: Китай, Россию, Индию, Бразилию, Мексику, Индонезию и Турцию. PricewaterhouseCoopers отмечает, что уже к 2019 году группа Е-7 достигнет по своему совокупному ВВП "семерку". А еще через десятилетие превысит ее ВВП на 30 процентов.
По мнению экспертов, подобные перемены могут произойти в случае, если США сдадут позиции и все капиталы "побегут" спасаться в страны БРИК. России к этому нужно быть во всеоружии - иметь крепкий рубль. Между тем в 2009 году промпроизводство в России по сравнению с 2008 годом снизилось на 10,8 процента. Хотя ожидалось, что упадет на 11,5 процента. Об этом в минувшую пятницу сообщила Федеральная служба государственной статистики (Росстат).
Остановить спад промышленности, по данным Росстата, удалось к декабрю 2009 года. В течение последних трех кварталов года наблюдался поквартальный рост. Если во втором квартале он составил 0,5 процента, то в четвертом - уже 6,3 процента. Темпы же роста промпроизводства к декабрю прошлого года составили 2,7%, а к ноябрю 2009-го - 5%. В целом же если вспомнить, что еще летом 2009 года падение производства достигало 15 процентов и шло к отметке 16 процентов, то результаты по году можно считать относительно неплохими. Кроме того, делают оптимистический вывод эксперты, промышленный спад, начавшийся в первой половине 2008 года, теперь уж точно позади. Среди отраслей, которые оказались в плюсе в декабре 2009 года, - сырьевые. Добыча газа показала +9,7% к декабрю 2008 года, железной руды - +69,2%, угля - +8,8%. Еще одна отрасль, которая росла весь 2009 год, - пищевая промышленность. Производство мяса за год выросло на 14%, растительного масла - на 32,6%. В аутсайдерах - автопром и производители стройматериалов (кирпич, бетон). На этой неделе, кстати, Росстат опубликует полный набор показателей за год - о динамике доходов, спроса, инвестиций и занятости в стране.