17.11.2010
"Терракотовая армия" прибыла из Китая в Новосибирск
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Татьяны Кравченко
В Новосибирске открылась выставка, каждый посетитель которой сможет воочию увидеть легендарных воинов терракотовой армии из гробницы императора Цинь Ши-хуанди (210-209 года до нашей эры). Их полноразмерные копии представлены в государственном краеведческом музее города.
- Это уникальный музейный проект, представляющий историю воинской культуры и оружия Китая с древнейших времен до наших дней, - отметила министр культуры регионального правительства Наталья Ярославцева.
Захоронение, в котором находись более восьми тысяч статуй воинов и их лошадей, было обнаружено местными крестьянами в 1974 году неподалеку от города Сиань.
- При изготовлении копий, которые представлены в Новосибирске на выставке "Путь оружия в судьбе Поднебесной: терракотовая армия - восьмое чудо света", мастерами использовались те же материалы и технологии, благодаря которым создавалась армия Цинь Ши-Хуанди. Цветовая гамма окраски фигур полностью соответствует подлинникам. Вес их составляет от 200 до 500 килограммов, - рассказывает руководитель отдела маркетинга музея Артем Готлиб.
Выставка "Терракотовая армия" удивляет также представленными на ней копиями и подлинниками древкового и клинкового оружия более поздних эпох. Среди них - настоящие китайские копья и мечи, которые раньше новосибирцы могли увидеть только в кинофильмах о восточных единоборствах. Отдельный блок выставки посвящен наконечникам стрел - от бронзовых периода воюющих царств до железных эпохи монгольского завоевания.
Особое внимание уделено изображениям воина в китайской традиционной культуре и мифологии: свитки го хуа, изображающие императоров, мифических героев и простых воинов. Также среди экспонатов - различные ритуальные предметы, в том числе китайские бронзовые маски.
Организована выставка Восточным обществом исторических исследований и реконструкций "Великий Предел" при поддержке правительства Новосибирской области.
В декабре в рамках выставки будет работать воскресный лекторий, также посвященный истории воинской культуры Китая.