18.05.2010
Безвизовый режим
Джон Цанг: "Имеются самые широкие возможности сотрудничества России с Гонконгом в различных областях"
***
 В канун визита в Россию правительственной делегации специального административного района КНР - Гонконга и бизнес-семинара во Владивостоке с участием бизнес-структур Сянгана руководитель делегации - финансовый cекретарь правительства (министр финансов) этого региона господин Джон Цанг ответил на вопросы "Российской бизнес-газеты".
- Уважаемый господин финановый секретарь! Каковы цели визита столь представительной делегации Гонконга в Россию и ожидаемые результаты?
- К Владивостоку проявляется повышенный интерес в среде мирового и восточноазиатского бизнеса. Этот интерес влияет и на то, что правительство России инвестирует значительные суммы в инфраструктуру этого города для подготовки к проведению на должном уровне Саммита АТЭС в 2012 году. По многим прогнозам, российский Дальний Восток вскоре будет ключевой территорией для развития не только бизнеса, но и развития общерегиональной инфраструктуры.
Один из приоритетов правительства Гонконга - расширение связей и проникновение Гонконга на новые рынки, поиск новых возможностей для более широкой сети торговли и бизнес-партнерства. В этой связи цель визита на Дальний Восток России - изучение возможностей инвесторов и частных акционерных обществ, риелторов, компаний, занимающихся высокими технологиями, туризмом и логистикой. Владивосток - это крупнейший транспортный и логистический центр российского Дальнего Востока, конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали и самый крупный российский морской порт на Тихом океане. Многие китайские инвесторы, особенно из соседних Хэйлунцзяна и Цзилиня, уже существенным образом присутствуют на российском Дальнем Востоке. Из-за его географической приближенности к северо-востоку Китая у Сянгана появляются возможности для участия в многосторонних проектах во Владивостоке и Приморском крае.
Кроме того, мы стремимся к тому, чтобы в Дальневосточном регионе РФ и в России в целом располагали подробной и объективной информацией об условиях бизнеса в Гонконге, о торговых и транзитных возможностях нашего региона. В Дальневосточном регионе России в прошлом году наблюдался экономический рост, что тоже является фактором, привлекательным для зарубежных инвесторов, в том числе из Сянгана.
-Что может предложить Гонконг российским компаниям в сфере финансовых услуг?
- В нашем регионе - свободное обращение мировых валют, информации, товаров и услуг. Простой и при этом минимальный уровень налогообложения, современная инфраструктура, должный уровень юридического обеспечения бизнеса. Эти факторы - комплексный фундамент статуса Гонконга как международного, транснационального бизнес-центра и предпочтительного места для размещения в Азии многих зарубежных компаний .
Многие иностранные инвесторы уже много лет участвуют совместно с нашими компаниями в реализации разнообразных проектов в КНР, поэтому такие возможности мог бы использовать и российский бизнес.
Гонконг по-прежнему выполняет роль ведущей финансовой "площадки" в Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе, которая, полагаю, будет активнее использоваться российскими предпринимательскими структурами. Хочу также отметить, что Восточноазиатский регион остается одним из стратегических центров мировой финансово-экономической системы, поэтому инвестиции здесь, в том числе совместные, представляются весьма перспективными.
В этом контексте наше агентство по привлечению и продвижению инвестиций - "Инвест Гонконг" - намерено помогать развитию бизнеса российских компаний в Сянгане. В том числе для участия в проектах в Китае и других странах Азии.
- Каково ваше мнение о перспективах сотрудничества между Россией и Гонконгом?
- Несмотря на глобальный экономический спад в 2008-2009 годах, двухсторонняя торговля выросла на 12,5 процента за последние пять лет.
Грядущее глобальное экономическое выздоровление будет способствовать оживлению российской экономики. И, соответственно, увеличит спрос на потребительские товары Гонконга. А предстоящее вступление России в ВТО окончательно откроет колоссальный российский рынок и для гонконгских товаров и бизнеса.
С тех пор, как 1 июля 2009 года был введен безвизовый режим между РФ и Сянганом, произошел существенный рост числа российских граждан, приехавших в Гонконг по работе и в качестве туристов. А предстоящее открытие прямого авиасообщения между Москвой и Гонконгом помогут поднять отношения с Россией на новую высоту.
Мы приветствуем российские компании, размещающие свои акции в Гонконге. Гонконгская биржа (HKex) занимает по объемам операций первое место в мире по данным за 2009 год. Работая в Гонконге, эти компании смогут привлекать международные инвестиции, более активно участвовать в проектах в Китае. В этой связи гонконгская биржа стала организатором двух широкомасштабных мероприятий в Москве в 2008 и 2009 годах, направленных на распространение информации об условиях размещения акций в Гонконге.
В 2010 году в России будет создан сянганский центр инвестиционного консультирования. Это весьма важно для привлечения в Гонконг большего числа российских фирм.
- Что вы можете сказать о роли Гонконга в развитии экономических отношений Северо-Восточного Китая с Азиатским регионом России, в связи с формированием зоны сотрудничества "Северо-Восточная Азия"?
- Комплексная программа сотрудничества между Северо-Восточным Китаем, российским Дальним Востоком и Восточной Сибирью была объявлена в прошлом году. Она стала новой точкой отсчета для дальнейшего развития торговли и расширения общерегионального сотрудничества. Здесь важно и то, что Сянган остается крупнейшим инвестором на северо-востоке Китая.
Мы стали более существенно интегрированы с континентальным Китаем с момента нашего объединения в 1997 году под лозунгом "Одна страна - две системы". Плюс к тому,у Сянгана подписан уникальный договор о свободной торговле с континентальным Китаем под названием "Достижение тесного экономического партнерства" ("CEPA"). Впервые он был подписан в 2003 году и круг участников расширяется каждый год. Этот договор способствует широкому развитию торговли и бизнеса между континентальным Китаем и Гонконгом, особенно в сфере высокотехнологичных отраслей.
Если немного подробнее, "CEPA" - это, по-моему, уникальный, а если точнее,- "национально-нейтральный" договор. По сути, он означает, что иностранные компании, инкорпорированные в Гонконге, включая российские, могут пользоваться всеми условиями и преимуществами этого соглашения в плане более широкого доступа к рынкам и проектам континентального Китая.
Словом, имеются самые широкие возможности для российско-гонконгского сотрудничества - как двухстороннего, в том числе с российским Дальним Востоком, так и в плане более активного совместного участия в проектах в Китае и других странах Азии.
Кстати
Гонконг остается территорией с самой свободной экономикой в мире. Такие данные приводит ежегодное исследование Heritage Foundation (США) по уровню экономических свобод в 179 странах за 2009 год.