23.03.2010
Google отказался от цензуры в Китае
###
***
 Конфликт между компанией Google и властями Китая достиг критической отметки. Во вторник руководство "поисковика" приняло решение о полном отказе от цензуры запросов китайских пользователей. Компания распорядилась о переводе запросов из КНР на свои сервисы в Гонконге.  

Применение цензуры было одним из главных условий работы Google в Поднебесной. Теперь уже очевидно, что "поисковик" не сумев найти общий язык с властями КНР, либо полностью уйдет из Китая, либо до минимума сократит свою активность в этой стране. 

Китайские власти утверждают, что своими действиями Google нарушает национальное законодательство. В свою очередь, представители "поисковика" объясняют решение уйти из КНР,  произошедшей в середине декабря прошлого года кибератакой из Китая, во время которой были украдены личные данные китайских правозащитников, а также активистов борьбы за права человека в КНР по всему миру. 

Американские власти весьма сдержанно отреагировали на конфликт и лишь выразили разочарование, что найти компромиссное решение не удалось.

