23.08.2010
В Китае могут сократить количество "расстрельных статей"
###
***
 В Китайской народной республике на открывшейся в понедельник в Пекине 16-й сессии Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей 11-го созыва вынесен на рассмотрение ключевой законопроект. Речь идет о сокращении в КНР количества статей в уголовном кодексе страны, за которые предусмотрена высшая мера наказания.
Сейчас Китай "лидирует" в печальном списке: в Уголовном кодексе этой страны насчитывается рекордное в мире - 68, количество "расстрельных" статей. По данным организации "Международная амнистия", в 2008 году в КНР были казнены более 1,7 тысячи человек.
13 "расстрельных статей" предлагается убрать из кодекса законодателям. Среди этих статей преимущественно те, которые касаются  экономических преступлений.
До окончательного принятия поправок в уголовный кодекс должно пройти два-три чтения в собрании народных представителей. Помимо них, китайским законодателям предстоит принять решение о включении в уголовный кодекс статьи о незаконной торговле человеческими органами. Кроме того, вождение автомобиля в нетрезвом виде может быть отнесено к числу уголовных преступлений, если будет принята соответствующая поправка.