15.03.2010
Китайских крестьян и горожан уравняли в избирательных правах
###
***
 Завершившаяся в Пекине сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) приняла поправки к Закону о выборах. Председатель КНР Ху Цзиньтао тут же издал указ и ввел их в действие.
Отныне у сельских и городских жителей будет равное представительство в законодательных органах - собраниях народных представителей.
До настоящего времени действовали поправки от 1995 года, согласно которым каждый сельский депутат представлял в четыре раза больше населения, нежели его городской коллега. Многие подвергали такой порядок критике, резонно замечая, что крестьяне, по сути, имеют вчетверо меньше голосов, чем горожане.
До 1995 года пропорция и вовсе была восемь к одному в пользу горожан.
Зампредседателя Постоянного комитета ВСНП Ван Чжаого объясняет, что такие изъятия из равного избирательного права были раньше абсолютно необходимы. Согласно переписи 1953 года, городское население Китая составляло всего 13 процентов. И равный уровень сельского и городского представительства привел бы к чрезмерной численности сельских депутатов. Теперь такого дисбаланса уже нет. По последним подсчетам, в городах живет около 47 процентов населения. И теперь настало время для "расширения демократии" и равного представительства. Кроме того, поправки требуют внедрять закрытые кабинки для голосования, чтобы устранить возможности подкупа, пресекать насилие, угрозы, коррупцию и иные противоправные действия, которые подрывают выборы.
Поправки распространяются на выборы в законодательные органы всех уровней. Что касается ВСНП, то число его депутатов ограничено тремя тысячами и квоты по представительству распределяет Постоянный комитет ВСНП.

