29.09.2010
Три эпохи в одном измерении
Дмитрий Медведев завершил визит в Китай
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Совершив визит в Китай, президент Дмитрий Медведев, по его признанию, побывал сразу в трех эпохах отношений между нашими странами.
Поездка по городам стратегического партнера России в Азиатском  регионе получилась емкой. За три дня российский лидер успел побывать в  трех городах - Даляне, Пекине и вчера в Шанхае. К такому блицу Дмитрий  Медведев попытался подойти с присущей Китаю мудростью.
- Далянь - это история наших отношений. Пекин - это настоящее.  Будущее мы смотрели здесь, в Шанхае, - заявил он, отвечая на вопросы  журналистов в конце визита. - Таким образом, три города - три истории, и  каждая из них имеет свою ценность и свое измерение.
В Шанхае глава государства принял участие в открытии Дня России на выставке



 




Видео: Константин Завражин



"ЭКСПО-2010", которая работает здесь уже пятый месяц. "Девиз выставки  - "Лучше город, лучше жизнь" отвечает нашему времени, реалиям,  представлениям", - заметил президент на торжественной церемонии. И  российским гражданам эта тема особенно близка и понятна. "На протяжении  столетий российские города сохраняют свою историческую самобытность и  подлинную уникальность. Надеюсь, в этом убедились все, кто побывал в  российском павильоне", - сказал глава государства.
А павильон этот оказался один из наиболее посещаемых. Из 60 миллионов  посетителей выставки около шести зашли в него. "Это ли не демонстрация  нашего общего намерения развивать отношения, совершенствовать  цивилизацию?" - полагает президент, считая, что сегодня отношения России  и Китая находятся на высшей точке развития.
Вместе с тем российская делегация в Китай приехала не только себя  показать, но и присмотреться, что можно перенять из опыта динамично  развивающегося соседа. Что-нибудь, что могло бы способствовать  модернизации самой России. "В этом плане есть хорошие перспективы, - не  сомневается Дмитрий Медведев. - Не хуже, чем мы имеем с Европой и США".  Он подчеркнул, что Китай может, да и уже участвует в российской  модернизации, осуществляя совместно ряд высокотехнологичных проектов. В  качестве примера было названо производство новых аккумуляторов для  автобусов, на одном заряде которого тот может проезжать 400 километров. А  в ходе переговоров обсуждались варианты более крупных прорывных  проектов.
Находясь в Китае, Дмитрий Медведев не забывал и о внутрироссийских  делах. Так, в Госдуму был внесен законопроект "О Следственном комитете  Российской Федерации", предполагающий его независимость. "По  совокупности аргументов я принял решение создать самостоятельный  Следственный комитет", - заявил президент, вспоминая, что дискуссии об  этом велись еще в те времена, когда он учился в Ленинградском  университете. Но на будущее Дмитрий Медведев не исключает варианта, что  закон получит развитие. "Допускаю, что в какой-то момент Следственный  комитет может впитать всю подследственность у других следственных  подразделений, - предположил глава государства. - Допускаю и иной  сценарий. Допускаю, что мы можем сохранить несколько следственных  ведомств". Медведев подчеркнул важность того, чтобы реформирование  выделенного из СКП Следственного комитета "шло в спокойном ключе, чтобы  ничего не пробуксовывало".
Не догмой будет и закон "О полиции", который сейчас проходит  доработку по итогам общественного обсуждения. "Если потребуется, мы  будем вносить в него коррективы, - заверил Медведев. - Самое главное,  что это новый шаг в реформировании нашей милиции. Или полиции. В данном  случае это не так важно". Но не принимать закон и не реформировать  правоохранительные органы - такого варианта нет.
- Дорогу осилит идущий, - не сомневается глава государства. -  Желательно что-то делать, чем рассуждать о том, что наша  правоохранительная система нереформируема. Надо действовать.
Под конец у президента спросили о будущих выборах президента  Белоруссии. Дмитрий Медведев сначала сказал, что не ждет от них ничего  хорошего. Но тут же оговорился, что это шутка. "Я уверен, что  белорусский народ сделает выбор, и он будет осуществлен в рамках  законодательного поля с соблюдением всех прав граждан Белоруссии", -  сказал Д. Медведев, отвечая на вопросы журналистов в Шанхае.