22.11.2010
Биржа Китая открыла торги рублями
###
***
 Валютная торговая система Китая зарегистрировала первую сделку в паре юань/рубль. Сумма сделки составила 1 миллион юаней при курсе 4,6711 рубля за юань.
Российский рубль, таким образом, добавляется к шести иностранным валютам, сделки с которыми проводятся в китайской валютной торговой системе - доллару США, гонконгскому доллару, японской иене, евро, британскому фунту и малазийскому ринггиту, передает "Интерфакс".
Весной Россия и Китай достигли договоренности о необходимости организации биржевой торговли юанем и рублем.
Как сообщал тогда зампред ЦБ РФ Виктор Мельников, "российская и китайская стороны согласились, что необходимо переходить к конкретным шагам по организации биржевой торговли юанем и рублем".
"Учитывая большой интерес российских хозяйствующих субъектов в расчетах в рублях и юанях, на повестку дня встают вопросы об их обеспечении, во-первых, юаневой ликвидностью и, во-вторых, об установлении режима рыночного курса с ежедневной котировкой, чтобы и банки, и хозяйствующие субъекты имели минимальные риски", - отмечал он.
По его оценке, "российская сторона и технологически, и нормативно, и организационно находится в большей степени готовности, нежели китайская".
В конце прошлой недели вице-президент ЗАО "ММВБ" Сергей Савицкий объявил о планах биржи начать торги парой рубль/юань на ММВБ в середине декабря. К этому инструменту проявляют интерес банки в приграничной территории, предприятия, торгующие с Китаем, а также крупные федеральные банки, готовые выступить маркет-мейкерами.
По словам представителя ММВБ, интерес к торгам этой парой валют проявляют порядка 30-50 банков.
