08.08.2010
За 20 лет Китай заменит более половины всех жилых домов
###
***
 В течение ближайших двадцати лет больше половины всех жилых домов Китая будет снесены либо капитальным образом отремонтированы. Взамен этого будут возведены новые современные дома. С таким заявлением выступил Чен Хуай, который возглавляет научно-исследовательское подразделение министерства жилого и сельского строительства Китайской народной республики.
"Учитывая быстрые темпы экономического развития и урбанизации нашей страны, можно сказать, что жилые дома, возведенные в промежуток между 1979 и 1999 годами, уже не отвечают современным требованиям. Только те строения, которые были построены после 1999 года, могут быть сохранены", - отметил он, дав понять, что старый жилой фонд будет снесен.
Отметим, что жилищное строительство в КНР идет очень быстрыми темпами. Ежегодно вводится в строй около двух миллиардов квадратных метров нового жилья, однако пресловутый "жилищный вопрос" все равно стоит в Поднебесной весьма остро. Страна потребляет до 40 процентов мировой стали и цемента, которые являются основными компонентами при строительстве.
Ранее один из чиновников китайского министерства заявил, что средняя продолжительность жизни домов в КНР будет составлять от 25 до 30 лет. Для сравнения отметим, что в Великобритании эта цифра равна 132 годам, а в США - 74 годам.