17.09.2010
Минтранс РФ ставит задачу обойти Москву при строительстве новой дороги из Китая на Балтику
###
***
 Минтранс РФ ставит задачу обойти Москву при строительстве новой дороги из Китая до Балтики, сообщил сегодня в эфире информационного телеканала "Россия 24" министр транспорта РФ Игорь Левитин, принимающий участие в сочинском Международном инвестиционном форуме.
"Китайские и казахстанские коллеги в следующем году подойдут к границе РФ, это будет Оренбург... Мы пока временно этот поток будем осуществлять по существующей дороге М-7, но у нас со следующего года выделаются деньги на этот маршрут", - сказал Левитин.
"У нас сегодня единственная задача - обойти Москву. Мы хотим, чтобы эта дорога в Санкт-Петербург не заходила в московский транспортный узел, который значительно перегружен автомобилями", - добавил министр.