14.12.2010
Ралли продолжается
###
***
 Рынок акций на текущей неделе продолжит расти с вероятным тестированием годовых вершин (1700п по индексу ММВБ) на фоне общемирового оптимизма после неизменности процентных ставок в Китае. Поддерживать рост будет дорогая нефть - позитивом для сектора стало решение ОПЕК оставить квоты неизменными, а также повышение Международным энергетическим агентством прогноза спроса на нефть на следующий год на ожиданиях роста потребления в Китае и Северной Америке.
Прошедшая неделя начиналась с новых рекордов индексов РТС и ММВБ на заявлениях главы Федеральной резервной системы США Бена Бернанке о том, что американский Центробанк может увеличить объемы выкупа гособлигаций для стимулирования экономического роста (месяц назад была одобрена программа выкупа объемом $600 млрд).
Во вторник рынок акций РФ покорил новые годовые высоты (индекс ММВБ локально превышал 1700п) на благоприятном внешнем фоне, после чего растерял почти весь прирост из-за упавшего "Газпрома" и ряда нефтяных бумаг вслед за нефтью.
Акции "Газпрома" подешевели на новостях о том, что германский концерн E.ON, который накануне договорился о выходе из акционерного капитала газового концерна, ведет переговоры с "Газпромом" о снижении цен.
Лидерами роста выступили акции "Полюс Золото" и "Полиметалла", которые обновили исторические вершины на фоне подъема цен на золото до нового рекорда (цена золота достигала во вторник $1432,5 за тройскую унцию).
В среду рынок акций прервал ралли на фоне общемировой коррекции, индекс ММВБ скатился до 1650п на фоне просевшей нефти из-за опасений, что долговой кризис в еврозоне приведет к ослаблению экономики региона и снижению спроса на сырье.
В четверг рынок акций отскочил вверх на 1660п по индексу ММВБ на статистике из Азии и новостях из США, но риски нового снижения оставались из-за опасений возможного повышения процентной ставки в Китае.
В пятницу торги начинались со снижения российских акций из-за опасений, что Китай примет решение об увеличении процентных ставок, индекс ММВБ локально опускался ниже 1650 пунктов.
Между тем сюрпризом для рынков стало неожиданное решение Китая повысить с 20 декабря норму резервных требований для банков на 50 базисных пунктов (повышение норм обязательных резервов стало шестым за год), что ослабило опасения в отношении роста процентной ставки и поддержало спрос на фондовых площадках. Последний раз Народный банк Китая повысил ставку 19 октября впервые с декабря 2007 года.