03.08.2010
Сила ума против взятки
В Китае придумали нетрадиционный метод борьбы с коррупцией
***
 В одном из уездов на юге Китая чиновники учатся, как не брать взятки. Однако общественность посмеивается над инициативой местных партийцев, называя все происходящее собственным пиаром.
"Сколько взяток ты сегодня получил?" - такой саркастический вопрос стал самой популярной темой в китайском Интернете после публикации в одной из провинциальных газет объемной статьи о борьбе с коррупцией. Издание "Янчэн ваньбао", выходящее в южной провинции Гуандун, опубликовало "поучительный" материл о чиновниках одного из уездов этого района. В частности, около 1000 официальных лиц уже месяц ежедневно принимают участие в программе "Упражнения по выработке навыков самодисциплины по борьбе с коррупцией". Суть этого тренинга сводится к тому, что каждый чиновник каждый день должен честно ответить самому себе на несколько вопросов: "Смогу ли я противостоять искушению получить взятку в размере 15 тысяч долларов? А если предложат 1,5 миллиона долларов? И готов ли я понести наказание - несколько лет в тюрьме, а вдруг смертная казнь?"
Программа составлена опытными психологами и затрагивает многие скрытые потребности и страсти человека, особенно наделенного определенной властью. "Конечно, мы не ставим задачу полностью искоренить коррупцию - нам это не под силу. Просто мы надеемся заставить каждого чиновника лишний раз задуматься перед тем, как идти на должностное преступление", - пояснил один из авторов тренинга Лян Чэндун. Реакция интернет-сообщества была мгновенной и крайне саркастической. "Сколько взяток ты получил сегодня" - эта фраза была составлена по аналогии с популярным китайским приветствием "Ты сегодня кушал?", что чем-то похоже на наше "Как дела?". За комментариями вокруг этой ситуации я отправился к одному из активных блоггеров Китая Бэй Фэном. "Это всего лишь шоу, которых было очень много, особенно на низовом уровне. Каждый день мы сталкиваемся с коррупцией, она как будто непобедима, несмотря на все громкие заявления. А подобные "упражнения" не более чем собственный пиар с целью продвинуться по служебной лестнице".
И правда. Если вспомнить некоторые "антикоррупционные кампании", которые столь ярко начинались и столь же бесславно заканчивались, то, например, на ум сразу же приходят массовые собрания в городе Гуанчжоу. Сотни чиновников из налоговой службы, прокуратуры, судов чуть ли не ежедневно по несколько часов проводили в больших залах, где по бумажкам читали "заветы" по борьбе с коррупцией. После чего в лучших традициях массовых сборищ, срывая голосовые связки, грозно размахивая кулаками, клялись не поддаваться искушениям. Постепенно подобные собрания сошли на нет, газеты перестали о них писать, но и неизвестно, продолжают ли чиновники из этого города брать взятки.
Борьба с коррупцией в Китае уже давно вышла на политический уровень. На самом верху этой проблеме уделяется пристальное внимание. И порой действительно кажется, что от карающего меча правосудия никто не сможет уйти. В последние годы по стране прокатилась волна громких уголовных дел. На скамье подсудимых побывали и бывший партсекретарь Шанхайского горкома партии Чэнь Лянъюй, получивший 18 лет тюрьмы, и некогда богатейший предприниматель страны Хуан Гуанъюй, которому предстоит провести за решеткой 14 лет. А вот бывшему вице-мэру Пекина Лю Чжихуа повезло меньше: его приговорили к смертной казни, правда, в итоге заменили на пожизненное заключение.
Но с другой стороны, по оценкам социологов, размеры взяток и масштабы коррупции в Китае только растут. За последние три года они увеличились как минимум в три раза. Эксперты даже сумели подсчитать, что средний размер подношений составил 1,5 миллиона долларов.