18.02.2010
Бежать на Север
чтобы выжить на Юге
***
 Зима, пожалуй, самое удобное время года для перебежчиков из Северной Кореи, которые отправляются на поиски новой жизни. Покрывшиеся льдом реки - Туманган и Амноккан, по которым проходит граница между КНДР и Китаем, самая удобная возможность перебраться на другой берег.
 Многие из китайских беглецов едут дальше. В Южную Корею. Как правило, через третьи страны. Однако на "новой" родине их ждет совсем не простая жизнь. Сначала иммигрантов отправляют в специальное учреждение, помогающее пройти курс адаптации и реабилитации. Здесь же они могут получить образование и медицинскую помощь. Сейчас в Южной Корее функционируют несколько таких учреждений, но правительство намерено в этом году увеличить их число до 30.
Большинство из обитателей таких центров женщины. Объясняется это просто: более 80 процентов перебежчиков из КНДР - это представительницы слабого пола. Эксперты объясняют такую диспропорцию тем, что мужчины не решаются покинуть Северную Корею, так как их держат семьи. А бежать с семьей намного труднее.
Большинство перебежчиков - это уроженцы северных провинций КНДР. В конце 1990-х годов, когда в Северной Корее из-за неурожаев и природных бедствий резко сократились запасы продовольствия, многие северяне бежали в соседний Китай. Точных масштабов этой нелегальной миграции не знает никто, поскольку этот поток никем не контролировался. По оценкам международных экспертов, их численность достигла в те годы от нескольких сотен тысяч до нескольких миллионов человек.
Вокруг перебежчиков в Южной Корее создана такая атмосфера секретности, что поневоле создается впечатление, будто всем им угрожает смертельная опасность. На самом деле вряд ли агенты Ким Чен Ира будут преследовать несколько тысяч своих соотечественников ради мести. Тем не менее встретиться с представителями северокорейской "диаспоры" в Республике Корея не так-то просто. Зачастую официальные лица отказывают с формулировкой: "В интересах обеспечения личной безопасности перебежчиков". Поэтому, чтобы услышать правду из первых уст, пришлось обивать пороги кабинетов чиновников. В конце концов, побеседовать с одной из перебежчиц все-таки удалось.
История собеседницы "РГ", которая попросила не упоминать ее имени (потому что на Севере у нее остались родственники, за жизнь которых она опасается) довольно типична. Прожив практически всю жизнь в одной из северных провинций КНДР, она, модельер по профессии, решилась бежать. Для того чтобы перебраться через реку, заплатила китайскому проводнику три тысячи долларов, которые копила несколько лет. Как ей удалось собрать эту огромную по северокорейским меркам сумму, говорить не стала. На вопрос, что ее подтолкнуло к этому, бросила явно заученную фразу: "Любовь к свободе". Дальнейший разговор показал, что не только свобода, но и желание другой, лучшей жизни. Ведь, по ее словам, зарплаты рабочего в северных провинциях КНДР едва хватает, чтобы купить пару килограммов риса на черном рынке. Поэтому, попадая в Республику Корея, северокорейцы испытывают настоящий шок, столкнувшись с непоставимым для них уровнем жизни южных соседей.
После курса адаптации северные корейцы, как правило, устраиваются на работу в ресторанах, магазинах и других местах сферы обслуживания.
Довольно часто перебежчики выступают по телевидению и на различных конференциях, рассказывая об "ужасах" северокорейской реальности. Никто из них не жалеет о том, что оказался на Юге. Но у всех в глазах читаются одиночество и тоска. Ведь, даже оказавшись в среде своих соотечественников, они остаются чужими. Долгие годы идеологического противостояния между Севером и Югом сыграли негативную роль на восприятии друг друга гражданами двух стран. Даже сейчас в поездах сеульского метро жителям города через динамики рассказывают о том, как распознать северокорейских шпионов, и сообщают номер телефона, по которому необходимо звонить в случае их обнаружения.
