14.09.2010
Удиви меня
Открылся XIX фестиваль "Киношок"
***
 В Анапе начал работу XIX Открытый фестиваль кино стран СНГ, Латвии, Литвы и Эстонии "Киношок".
Руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин, являющийся председателем оргкомитета фестиваля, на церемонии открытия "Киношока" подчеркнул, что этот творческий форум, проходящий уже в девятнадцатый раз, по праву считается одним из наиболее ярких и ожидаемых событий в культурной жизни России, государств СНГ и Балтии.
Прибытия в Анапу председателя жюри "Киношока" Павла Каплевича ожидают к началу первого конкурсного сеанса.
По телефону связавшись с художником театра Павлом Каплевичем, "Российская газета" выясняла, по каким главным критериям в этом году на "Киношоке" будут оценивать фильмы.
Российская газета: Десять лет назад, когда вы приезжали на фестиваль просто гостем с мастер-классом, вы произвели неизгладимое впечатление на "Киношок". Когда вам поступило предложение стать председателем жюри, вы долго думали?
Павел Каплевич: Думал. День. Это для меня стало новостью, я даже сначала не понимал, почему меня пригласили.
РГ: А какие были сомнения?
Каплевич: Что это уже какой-то этап, тебя выбирают в жюри, ты должен что-то говорить, там серьезные люди внутри находятся... Я в жюри бывал, но больше - в театре, на телевидении. А в кино, в киноиндустрии я только узнаю еще специальный вкус. Может, поэтому и позвали...
РГ: Пригласили по традиции - большое жюри "Киношока" всегда возглавляет выдающийся деятель культуры - не кинематографист. И в этой роли выступали от Ирины Антоновой, Юрия Башмета, Даниила Гранина, Владимира Маканина, Владимира Васильева, Анатолия Васильева до Романа Виктюка, - компания всегда была очень яркая.
Каплевич: И теперь я как-то в эту компанию тоже попал.
РГ: Фамилии режиссеров, которые будут участвовать в конкурсной программе, вам знакомы?
Каплевич: Ну конечно. Алексей Федорченко, например. (На "Киношок" Алексей Федорченко привезет картину "Овсянки", уже отмеченную призами Венецианского кинофестиваля. - Прим. ред.). Я поклонник его предыдущей картины - "Первые на Луне". Я стараюсь интересоваться всем, что происходит. И в российском кино, и в наших бывших союзных республиках.
РГ: Если идти по странам, можете сказать, какой кинематограф вам ближе, больше по душе - литовский, белорусский, украинский, грузинский (список можно продолжать дальше)?
Каплевич: В моей душе он интернациональный, не связанный с национальным фактором. Вообще национальное разделение для меня странно. Есть, конечно, канонические вещи, типа японского театра или итальянского неореализма. Но на самом деле, если я увижу приметы итальянского неореализма в русском кинематографе, я этому обрадуюсь. Или если вдруг в театре в России я прочту какие-то влияния из Китая или из Японии. Для меня национального фактора нет, я признаю две вещи: искусство это или не искусство. Живое или не живое. И если живое, оно удивляет, а самое ведь удивительное - это человек в своем многообразии и в своей неожиданности. А национальное искусство, или не национальное искусство - мне все равно. Я хочу удивляться. Как Дягилев говорил Жану Кокто - удиви меня. И на "Киношоке" я хочу удивиться темпераменту, новой энергии, новым идеям, новым изобразительным решениям. И желаю всем удивлять нас всех.