05.10.2010
Китай ставит на евро
В Пекине отрицают существование "юаневой проблемы"
***
 Китай возобновит покупки долгосрочных греческих облигаций после того, как они поступят на финансовый рынок в будущем году.
Об этом сообщил премьер Вэнь Цзябао. Он также дал понять, что по-прежнему рассчитывает на евро в валютной корзине страны, которая является крупнейшей в мире. Греция помимо прочего получит от Пекина 5 миллиардов долларов на создание китайско-греческого фонда поддержки судоходства. Задача этой организации помочь греческим компаниям приобретать китайские суда.
Остальные страны Евросоюза могут также рассчитывать на приятные сюрпризы в вопросах поддержки евро и роста китайских инвестиций. Поднебесная уже сейчас стала вторым по значимости партнером для ЕС. А стремительное увеличение размеров китайского ВВП поражает воображение европейских бизнесменов и экономистов. Еще пять лет назад китайская экономика была вдвое меньше японской, а сейчас уверенно вырвалась вперед, оставив позади также Францию и Германию.
Сейчас китайская экономика занимает по размерам ВВП вторую строчку после США. Ряд европейских аналитиков предсказывают, что если в ближайшие годы сохранится прежний расклад сил, когда китайская экономика будет ежегодно прирастать на 10 процентов, а американская на 2-3 процента, то смену лидера мы можем увидеть уже к 2020 году.
Предвещая данные статистики о том, что за нынешнюю пятилетку (2006-2010) среднегодовой рост составит не меньше 11 процентов, премьер Китая объяснил, что его страна испытывает серьезное как внутреннее, так и внешнее давление. В числе главных национальных проблем он назвал коррупцию и инфляцию.
Особые трудности, признал глава кабинета, правительство испытало после принятия плана по стимулированию экономики. Выделенные дополнительно из бюджета 600 миллиардов долларов пошли на модернизацию и строительство инфраструктуры, поддержку рынка жилья. Однако начинания правительства вылились в новый виток роста цен на недвижимость. И сейчас в срочном порядке принимаются меры по ликвидации возникшего "пузыря".
