15.02.2010
Пошла борьба за чистоту
Занимая третье место после короткой программы, Юко Кавагути - Александр Смирнов имеют шансы на победу
***
 Хорошие ребята, эти китайские фигуристы Ксю Шен и Хонгбо Джао. Как же сражались они в свое время с нашими спортивными парами, иногда даже выигрывая у будущих олимпийских чемпионов Татьяны Тотьмяниной - Максима Маринина, становясь несколько раз чемпионами мира. А дружили, зная пару десятков наших слов с Лешей Петровым. Иногда, выиграв или проиграв, заходили вечерком к нему в номер. Молчаливая Ксю, охотно откликавшаяся на присвоенное ей Петровым имя Ксюша, сидела в углу, а Хонгбо унимал боль в ногах рюмочкой - тремя водки. При этом произносил наши пословицы, привести которые здесь не представляется возможным.
Эти славные ребята из китайского Харбина ушли, так и не став олимпийскими чемпионами. Но подумав, поразмышляв, решили, как и Плющенко, вернуться. Наверное, тоже не хватало адриналина? Они вновь стали первой парой Китая, выиграли финал Гран-при. И даже выступая в Ванкувере первыми в слабейшей группе, так подействовали на судей своим катанием и авторитетом, что те вывели ветеранов в лидеры.
Казалось, Юко Кавагути и Саша Смирнов откатали лучше. Но арбитрам виднее. И наши после короткой - третьи с отставанием от китайцев в два с половиной балла. А впереди еще и выступающие за Германию Алена Савченко и Роберт Шелковы. Условные немцы катались в ужасающих безвкусных костюмах с нарочито грубым гримом. В этом сезоне они не слишком похожи на себя, прошлогодней чемпионской закваски. Тем не менее наш Александр Горшков подтвердил мне:
- Знаете, судили сегодня вполне. В принципе жаловаться не на что. А завтра - посмотрим.
Нет причин жаловаться и у второй нашей пары Марии Мухортовой - Максима Транькова. Они пока восьмые: Максим неожиданно упал в самом начале программы, исключительно неудачно выполнив тройной. И сорвалось с его губ бранное слово, напомнив о признанном мастере этого жанра футболисте Евсееве. Но дело не в слетевшем и не пойманном слове. Вряд ли ребятам удастся выбраться из густой гущи претендентов на места в первой шестерке. А Траньков недоумевал:
- Что это со мной? Я даже и не помню, когда падал на прыжке. 
Правильно, падала Маша. А Максим твердо стоял на ногах, наблюдая затем, как тренер Олег Васильев успокаивает его партнершу. Теперь пришла пора успокаивать самого Максима.
Однако наиболее интересное в другом. Юко Кавагути и Саша Смирнов вполне способны и выиграть. У них отличная и сентиментальная произвольная на музыку Чайковского и Штрауса. Савченко - Шолковы они в этом году уже оставляли на первенстве Европы в серебряных призерах. А Ксюшу и Хогбо тоже можно опередить. Еще три-четыре года назад старине Хонгбо Джао трудно давалась произвольная. К концу он всегда подсаживался, пыхтел, сбивался с ритма. Вряд ли спустя годы фигурист прибавил в выносливости.
Да и тренер Тамара Николаевна Москвина такой человек, что всегда что-нибудь придумает. Может, исполнят ребята свой четверной выброс, щедро оцениваемый судьями?
блиц
Саша Смирнов повел себя после выступления как-то необычно. В микст-зоне начал вдруг объяснять журналистам, что у него на все две минуты: "Там много камер. Давайте быстрее". И фактически потерял время вместе с нами.
Юко же была по-настоящему интеллигентна.
Российская газета : Ты довольна прокатом своего "Лебедя"?
Юко Кавагути : Да, прокат в этом сезоне - лучший. Мы с Сашей установили личный рекорд сезона.
РГ : А что сказала вам тренер Москвина? Она выглядела очень озабоченной.
Юко : Озабоченной? Нет. Просто я забыла костюм, и после выступления Тамара Николаевна быстро побежала и его принесла. Она нам сказала: "Молодцы!".
РГ : А чтобы ты сказала сама себе, какое пожелание у тебя к Юко Кавагути?
Кавагути : Юко, откатай все программы чисто, очень чисто. Ты должна выиграть в произвольной. А для этого я хочу чисто кататься.
РГ : Чтобы достать остальных, нужен ваш четверной выброс. Говорили об этом с Тамарой Николаевной?
Юко : Нет, еще нет. Будем говорить и решать сегодня вечером или завтра.
РГ : Придется делать?
Юко : Пока не знаю. Но надо. Я не считаю этих баллов. Мы с Сашей катаемся. Это будет главным.