15.02.2010
В Китае рухнул подвесной мост: 28 раненых
###
***
 65-метровый  подвесной пешеходный мост через  реку Люцзян в уезде Хунъя  на юго-западе Китая обрушился  в первый день Нового года  по лунному календарю, когда  местные жители вышли на народные  гуляния. В больницу было доставлено  28 человек, из них 7 - с тяжелыми ранениями.
Как уверяют эксперты, мост мог выдержать  большое количество людей, находившихся на нем. Однако группа подвыпившей молодежи, остановившаяся посередине  подвесного сооружения, стала прыгать и раскачиваться на нем. В результате один из основных тросов моста лопнул, а сам мост развалился на две части. Находившиеся на нем люди рухнули в воду с 10-ти метровой высоты. По данным технических служб, мост был исправен и последний раз профилактические работы проводились на нем в прошлом году.