14.12.2010
Добрались и до Чукотки
За первую половину года в Россию вложено около 14,6 млрд евро немецкого капитала
***
 В Мюнхене состоялась первая сессия российского экономического и финансового форума в Германии. Задачи мероприятия - содействие развитию российско-германских связей в области экономики, финансов, банковского дела и инвестиций, инновационного сотрудничества, информирование зарубежных партнеров о состоянии и перспективах российской экономики и ее регионов. О тенденциях двустороннего сотрудничества "РБГ" рассказывает председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты (AHK) Михаэль Хармс.
- Господин Хармс, согласно рейтингу делового климата, составленного Всемирным банком, Россия занимает 123- е место из 183 по благоприятности условий для ведения бизнеса. А как члены АНК оценивают эти условия?
- Лично я не могу стопроцентно доверять этому рейтингу, кто его составляет и чем при этом руководствуется - тоже вопрос. Но могу подтвердить, что в России очень большой резерв для улучшения инвестиционного климата. Мы регулярно проводим опросы представителей немецких предприятий. Итоги нынешнего еще окончательно не подведены, но если судить по предыдущему, то в первую очередь наши фирмы жалуются на высокий уровень забюрократизированности (3,75 балла из 4 возможных), коррупцию (3,66), очень сложное администрирование в области таможни (3,57), технического регулирования (3,27), миграционного законодательства (3,04). Это главные проблемы, которые нас волнуют.
- Тем не менее немецкий бизнес стремится в Россию. Сколько компаний ФРГ действуют в нашей стране?
- По данным регистрационных органов РФ, на территории России функционируют около 6000 немецких предприятий - это и представительства, и российские юридические лица с немецким капиталом. Мы только что провели новый региональный опрос, и выяснилось, что немецкие фирмы присутствуют во всех субъектах РФ, вплоть до Камчатки и Чукотки. Думаю, в плане регионального присутствия АНК - самое активное иностранное бизнес-сообщество, да и по отраслям тоже. Отраслевой анализ членов нашей палаты показал, что более 40% фирм задействованы в промышленности, особенно машиностроении, ну и во всех других отраслях присутствуем: торговля, строительство, банковская сфера, IT, телекоммуникации - практически нет такого сектора экономики, где бы немецкий бизнес не был бы представлен.
За первую половину года в Россию вложено около 14,6 млрд евро немецкого капитала (за весь 2009 год -13,8 млрд), и в смысле прямых инвестиций - 1,5 млрд - Германия является одной из ведущих стран. Если же мы посмотрим общий объем накопленных инвестиций, то ФРГ занимает 4-е место, но перед нами такие страны, как Кипр и Люксембург, а это в основном "портфельные" инвестиции, к тому же российского капитала, который просто возвращается обратно.
Россия очень активная страна, которая растет, это рынок с очень большим потенциалом и колоссальными возможностями. И если мы посмотрим на последние 10 лет, то инвестиционный климат здесь, безусловно, улучшился. Видна позитивная тенденция на долгий период, но нам хотелось бы еще более энергичного движения.
- Какую оценку вы могли бы дать двустороннему сотрудничеству?
- Сотрудничество очень позитивное, мы долгие годы были крупнейшим торговым партнером для России. Сейчас, по данным таможенной статистики, ФРГ на третьем месте по объему товарооборота после Нидерландов и Китая. Но Голландию я бы серьезно не рассматривал, поскольку она "выезжает" в лидеры в основном на экспорте российской нефти, которая и портит нам статистику. Что сильно беспокоит , так это китайская конкуренция, КНР уже намного больше товаров экспортирует в РФ , чем Германия.
Но в целом, считаю, наши экономики не только тесно сотрудничают, они прекрасно дополняют друг друга: машины, оборудование, инвестиционные товары - практически все, что сегодня востребовано в России, производится в Германии. У нас очень долгая инженерно-техническая традиция сотрудничества. Ментальная близость, которая позволяет делать хороший бизнес. Высокая оценка немецкого качества в России. Все это отличные предпосылки для дальнейшего развития взаимодействия.
- Если смотреть на перспективу взаимоотношений, что здесь зависит от России?
- Если Россия улучшит инвестиционный климат, в смысле дальнейших институциональных реформ, большей прозрачности рынка, большей либерализации, я считаю, роль государственного регулирования в экономике и нахождении новых точек роста нужно уменьшать - для немецкого бизнеса здесь будет замечательное место приложения сил. В политическом плане, думаю, это общее экономическое пространство между РФ и ЕС. Как заявил Владимир Путин в интервью газете "Зюддойче цайтунг", Россия как раз предлагает "создать гармоничное сообщество экономик от Лиссабона до Владивостока, а в будущем, возможно, и зоны свободной торговли. Фактически мы получим общий континентальный рынок емкостью в триллионы евро". А для этого необходимо отменять визы, снижать торговые барьеры, России надо вступить в ВТО. Все это, конечно, способствовало бы дальнейшему сближению и взаимопроникновению, но здесь бизнесу должны помочь политические шаги.
- Как немецкий бизнес оценивает закон о таможенном регулировании, который вступит в силу в конце декабря?
- В целом позитивно. В изначальном варианте было много недоработок, и хорошо, что не стали торопиться, учли многие замечания бизнеса. Тут я должен поблагодарить и ФТС России, и минэкономразвития, которые буквально требовали наших предложений, легко шли на контакт. Но дело не столько в законе, сколько в том, как он будет выполняться на практике, какими внутренними инструкциями таможни будет дополнен, как сложится правоприменение.
И если уж разговор зашел о таможне, то нас очень беспокоит закрытие многих таможенных постов в Московской области, несмотря на то, что объемы оформления немецких товаров не снижались. По сути, это, конечно, правильный подход, но логистика поставок складывалась годами, и пока наши фирмы испытывают определенные неудобства. Но с таможней у нас хороший диалог, и скоро, думаю, ситуация утрясется.
- Предприятия немецкого автопрома почувствовали выход из кризиса?
- Да, и многие автофирмы говорят, что достигнут лучших результатов, чем в 2008 году. Некоторые даже физически не могут столько машин произвести, сколько Россия хочет купить. Рынок сбыта восстановился довольно быстро. И пример тому - недавнее открытие в Москве отделения Фольксваген-банка.
Это естественно, что крупные концерны создают собственные банки, чтобы обеспечить продвижение своей продукции. То есть финансирование автотранспорта - это серьезный и перспективный бизнес.
Однако замечу, что самый быстрорастущий рынок сбыта для немецких авто - это Китай, он уже вышел на второе место после США по объемам продаж. В этом плане Россия не играет в первой лиге. Возможно, кредитование дилеров "Фольксвагена" сможет несколько исправить ситуацию.