20.05.2010
Приговор дороже денег
В прошлом самый богатый человек Китая проведет 14 лет в тюрьме
***
 К 14 годам тюрьмы приговорен один из богатейших людей Китая Хуан Гуанъюй.
Хуан был крупнейшим акционером Gome Electrical Appliances Holdings - второй по величине в Китае сети по продаже электроники. Он трижды, в 2004, 2005 и 2008 годах, возглавлял список самых богатых людей страны. В 2008 году его состояние оценивалось в 6,3 миллиарда долларов.
Бизнесмена арестовали в ноябре 2008-го по обвинению в незаконных операциях на рынке ценных бумаг, а затем и незаконных торговых сделках и даче взяток.
Следствие завершилось в феврале. А в мае прозвучал вердикт: 14 лет тюрьмы, штраф в 88 миллионов долларов и конфискация имущества на 30 миллионов долларов. Однако приговор не сделал Хуана нищим - его состояние и сегодня оценивается в 1,9 миллиарда долларов.
Многим в Китае решение суда показался неожиданно мягким, поскольку многие в Поднебесной считали, что нечистый на руку бизнесмен будет расстрелян. К высшей мере приговаривали и не за такие махинации. В связи с делом магната были арестованы его жена, брат, партнеры по бизнесу, лишились должностей и попали под следствие крупные фигуры: мэр города Шэньчжэнь и замминистра общественной безопасности КНР. В целом по делу проходят более тысячи чиновников.
Один из посетителей сайта газеты "Жэньминь жибао" написал: "Трагедия Хуан Гуанъюя состоит в том, что он вступил в конфликт с чиновниками. Многие бизнес-магнаты могут пасть, пока не будет четкого разделения между правами властей и коммерческой деятельностью".
Дэйн Чаморро, руководитель китайского подразделения консалтинговой фирмы Control Risks, говорит, что "срезать углы" - это обычная практика для тех китайцев, которые хотят достичь богатства: "Здесь в бизнесе нет ничего белого, только разные оттенки серого".
В апреле к смертной казни с отсрочкой исполнения приговорен за получение взяток почти на два миллиона долларов Ван И, бывший вице-президент Китайского банка развития. В январе правление China Mobile Ltd., крупнейшей в мире телефонной компании, уволило вице-президента Чжан Чуньцзяна "по подозрению в серьезных финансовых нарушениях". Официальное агентство "Синьхуа" сообщило, что его делом занимается главное государственное агентство по борьбе с коррупцией.
В августе прошлого года был снят с поста президент Китайской национальной атомной корпорации. Правительство расследует "серьезные нарушения дисциплины" с его стороны. За этим эвфемизмом обычно стоят уголовно наказуемые преступления.
В июле по обвинениям в получении огромных взяток был приговорен к смертной казни с отсрочкой исполнения приговора Чэнь Тунхай, бывший председатель правления China Petroleum & Chemical Corp. - второй по рыночной стоимости нефтяной компании Китая.