06.07.2010
Канада поставит в Китай более 10 тысяч тонн природного урана
###
***
 Китай и Канада подписали долгосрочный контракт на поставку природного урана.
Об этом говорится в заявлении, размещенном сегодня на официальном сайте комитета Госсовета КНР по контролю и управлению государственной собственностью. Соответствующий документ был подписан между Китайской корпорацией ядерной промышленности и канадской компанией "Камеко" во время государственного визита председателя КНР Ху Цзиньтао в Канаду в конце июня.
Согласно этому контракту, Канада в течение ближайших 10 лет поставит Китаю более 10 тыс тонн природного урана. Сумма подписанной сделки не уточняется. 
ИТАР-ТАСС