15.02.2010
Дело без расстрела
###
***
 За несколько часов до наступления Праздника весны - нового года по лунному календарю - в Пекинский городской суд средней инстанции №2 было передано дело китайского миллиардера Хуан Гуанъюя и нескольких его сообщников, чьи имена не разглашаются.
Хуан Гуанъюй возглавлял и был крупнейшим акционером Gome Electrical Appliances Holdings - второй по величине в Китае сети по продаже электроники. Он трижды, в 2004, 2005 и 2008 годах возглавлял список самых богатых людей Китая. В 2008 году его состояние оценивалось в 6,3 миллиарда долларов за счет пакета акций Gome и недвижимости.
Хуан был арестован в ноябре 2008 года, и первоначально ему вменяли в вину незаконные операции на рынке ценных бумаг. Теперь добавились незаконные торговые операции и дача взяток.
Арестованы жена и брат Хуана, сняты с должности и попали под расследование в связи с его делом мэр "рыночной витрины" Китая на границе с Гонконгом города Шэньчжэня Сюй Цзунхэн и замминистра общественной безопасности Чжэн Шаодун. По сообщениям китайских СМИ, всего по делу проходят более тысячи чиновников.
Гонконгская комиссия по ценным бумагам также расследует операции Хуана и его жены. Есть подозрение, что путем манипуляций с акциями Gome они пытались расплатиться по своему личному заему в 309 миллионов долларов. 
Известный китайский адвокат с большим опытом защиты коррупционеров Янь Имин считает, что Хуан Гуанъюй будет признан виновным, но к смертной казни его не приговорят. Скорее всего, по мнению адвоката, Хуану дадут "от десяти до двадцати лет".
40-летний Хуан Гуанъюй - типичный образец превращения "нищего в принца". Выходец из семьи крестьян-христиан, он в 16 лет бросил школу, приехал с братом из южной провинции Гуандун в Пекин и привез на продажу сумку, набитую батарейками, радиоприемниками и прочей мелкой электроникой. С этого и начался путь к созданию торговой империи. Брат, Хуан Цзюньцинь, тоже не бедствовал: на момент ареста он был председателем правления фармацевтической компании Shandong Jintai Group Co.
Шанхайская компания Hurun Report, которая составляет рейтинги самых богатых людей Китая, сообщает, что из 1330 руководителей компаний, значившихся в ее рейтингах за последнее десятилетие, 19 либо сидят в тюрьме, либо ожидают приговора по обвинению в коррупции.
Дэйн Чаморро, руководитель китайского подразделения консалтинговой фирмы Control Risks, говорит, что "срезать углы" - это обычная практика для тех китайцев, которые хотят достичь богатства: "Здесь в бизнесе нет ничего белого, только разные оттенки серого".
Китайские власти считают борьбу с коррупцией одной из центральных задач. Борьба идет с переменным успехом, но время от времени под удар попадают крупные фигуры. В январе правление China Mobile Ltd., крупнейшей в мире телефонной компании, уволило вице-президента Чжан Чуньцзяна "по подозрению в серьезных финансовых нарушениях". Официальное агентство "Синьхуа" сообщило, что его делом занимается главное государственное агентство по борьбе с коррупцией.
В августе прошлого года был снят с поста президент Китайской национальной атомной корпорации. Правительство расследует "серьезные нарушения дисциплины" с его стороны. За этим эвфемизмом обычно стоят уголовно наказуемые преступления.
В июле по обвинениям в получении огромных взяток был приговорен к смертной казни с отсрочкой исполнения приговора Чэнь Тунхай, бывший председатель правления China Petroleum & Chemical Corp. - второй по рыночной стоимости нефтяной компании Китая.
На прошлой неделе главный китайский официоз газета "Жэньминь жибао" провела опрос. 91 процент респондентов уверены, что китайские нувориши извлекают выгоду из сомнительных связей с чиновниками. 74 процента считают, что ключ к успеху в бизнесе - это вовсе не талант и не трудолюбие, а все те же связи с чиновниками.
Рост имущественного расслоения вызывает большое раздражение в обществе. Три тысячи богатейших семей Китая имеют состояние в 249 миллиардов долларов. По данным Boston Consulting Group, 0,4 процента китайского населения владеют 70 процентами благосостояния страны. Цай Цзимин, директор центра политэкономии Университета Цинхуа, призывает публику не обращать свой гнев только на тех богачей, которые значатся в разных рейтингах. По его словам, в эти 0,4 процента входит много других людей, в том числе боссов государственных предприятий. Они наживаются, используя монопольное положение и пренебрегая интересами общества. И здесь проблемы представляются профессору более опасными, нежели в частном секторе.
Один из посетителей сайта "Жэньминь жибао" написал: "Трагедия Хуан Гуанъюя состоит в том, что он вступил в конфликт с чиновниками. И еще многие бизнес-магнаты могут пасть, пока не будет четкого разделения между правами властей и коммерческой деятельностью".