16.11.2010
Место для бутылочки
Как женщинам удается "выжить" в мире крупного бизнеса
***
 На форуме во французском Довиле встретились женщины - руководители крупнейших мировых корпораций. Нашему корреспонденту удалось побеседовать с вице-президентом General Electrics International Кларой Гемар, которая рассказала о том, какие преимущества есть у бизнес-леди и чему бизнесмены могли бы у них поучиться.
- Какими качествами должна обладать современная женщина, чтобы достичь успеха в бизнесе?
- Эти качества одинаковы и для женщин, и для мужчин. Умение здраво реагировать в ситуации неопределенности. Вот раньше было гораздо легче: с одной стороны США, с другой - Советский Союз. А сейчас в мире множество сил и сфер влияния; множество рисков и кризисных точек; но в то же время множество возможностей. Поэтому нельзя сказать, что я сделаю одно, а ровно через пять лет совершенно точно сделаю что-то другое. Планы, конечно, надо делать. Но вместе с тем надо работать и приспосабливаться к несовершенствам, нестабильности и кризисам - к тому, что невозможно предсказать. И я думаю, что именно этим качеством в большей степени обладают женщины.
- Какой регион или страну вы считаете наиболее перспективным для сотрудничества?
- Я думаю, в сотрудничестве кроется решение всех проблем в будущем. Нет такой страны или компании, которая могла бы справиться со всем в одиночку, нужно быть партнерами. Конечно, можно быть в чем-то лучше и сильнее, но тогда надо делиться. И это снова качество, которое больше свойственно женщинам. Когда мы ходили в школу, во время перемены всегда можно было увидеть дерущихся мальчишек: они просто не способны говорить, чтобы решать свои проблемы. А девочки всегда обсуждают проблемы, делятся секретами. Но в компаниях, конечно, многие секреты нужно уметь хранить.
- На Форуме в Довиле все говорят о сдвиге сферы бизнес-интересов с запада на восток. Каким вы видите распределение сил в ближайшем будущем?
- Речь идет не о будущем. Это уже происходит. В 2008 году мы столкнулись с кризисом в мире, в котором доминировала западная экономика. Но оказалось, что это влияние поверхностно, а реальность совсем иная, просто никто не хотел этого замечать. И к концу кризиса в 2010 году (если конечно, мы все-таки приближаемся к концу), мы видим, что начинают доминировать другие страны: Китай, Индия, а в ближайшем будущем Бразилия и Россия. Китай очень скоро займет первое место по многим показателям, и никто не сможет этого остановить. Такова реальность. Хорошо это или плохо? Думаю, что все же эти изменения к лучшему.
- Если женские качества так важны в бизнесе, то какое качество помогает вам определить, выгоден ли проект для инвестиций?
- Очень важна интуиция. Инстинкты вообще важны, а еще практика и опыт. Вот простой пример. Несколько лет назад мне предложили инвестировать проект новых колясок для детей. Инженеры (все были мужчинами) долго проектировали коляску и они продумали все до мелочей и, наконец, пришли нам ее показывать. Когда я увидела коляску, все в ней было хорошо, но первый вопрос, который у меня возник и возник бы у любой матери: куда деть бутылочку? Неужели нельзя было прикрепить какую-нибудь пластиковую штуку для бутылочки? А им даже в голову это не пришло. Я рассказала это потому, что иногда решение очень простое и очевидное. Но для этого надо прекрасно понимать ситуацию, обладать практикой и опытом. И еще очень важно уметь выслушивать людей, которые тебя окружают.