28.05.2010
За правдой о корвете
Россия направляет в Южную Корею своих экспертов
***
 Президент России Дмитрий Медведев по предложению южнокорейского руководства принял решение направить в Сеул российских специалистов для детального ознакомления с итогами расследования гибели корвета "Чхонан".
Этот южнокорейский корвет потерпел крушение вблизи морской разграничительной линии с КНДР 26 марта. Погибли 46 моряков. Республика Корея создала международную экспертную комиссию, которая 20 мая пришла к выводу: корвет затонул в результате "внешнего подводного взрыва", вызванного торпедной атакой с подводной лодки КНДР.
С выводами экспертов однозначно солидаризовалась госсекретарь США Хиллари Клинтон, которая нанесла блиц-визит в Сеул. Она заявила: "Это была неприемлемая провокация Северной Кореи, и международное сообщество должно дать на нее ответ - обдуманный, но сильный".
Россия, чьи эксперты не были представлены в международной комиссии, пока не делает категоричных выводов. В заявлении кремлевской пресс-службы сказано: "Принципиально важно установить истинную причину гибели судна, выявить со всей определенностью, кто персонально несет ответственность за случившееся. Исходим из того, что при наличии достоверной информации о причастности кого-либо к случившемуся в отношении виновных должны быть приняты меры, которые международное сообщество признает необходимыми и адекватными".
"При участии российских специалистов результаты расследования инцидента, возможно, были бы более полными и объективными", - заявил источник в Главном штабе Военно-морского флота России.
Воздерживается от окончательных выводов и Китай, еще один постоянный член Совета Безопасности ООН. "Это сложный вопрос. Китай не располагает информацией, полученной непосредственно из первых рук, - сказал в четверг официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй. - Мы ведем изучение данных, получаемых от разных сторон".
Северная Корея наотрез отказывается признать свою виновность. Причастность КНДР к потоплению южнокорейского корвета - чистый вымысел, сказано в комментарии официального северокорейского агентства ЦТАК. История о торпеде была сфабрикована, и лишним тому доказательством служит то, что, несмотря на неоднократные требования Пхеньяна, Сеул отказался принять комиссию из КНДР для проверки доказательств, предъявленных южнокорейской стороной.
Тем временем обстановка на Корейском полуострове осложнилась. Власти КНДР заявили о готовности незамедлительно нанести удар, как только первое южнокорейское судно пересечет морскую линию разграничения. До сих пор между Севером и Югом существовало соглашение о предотвращении случайных столкновений кораблей в приграничных водах.
Южная Корея и объединенное командование южнокорейских и американских войск подняли их боеготовность до второго уровня из пяти. Южнокорейские ВМС провели в четверг в Желтом море противолодочные учения со сбрасыванием глубинных бомб. Еще до бомбометания обнаружилось, что с радаров пропали две из находящихся под наблюдением северокорейских подводных лодок.