21.04.2010
Россия задает тенденции в космосе
(перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph и The Washington Post)
***
 Кевин О'Флинн
2 апреля с космодрома "Байконур", расположенного на территории Казахстана стартовал российский космический корабль "Союз" с новым российско-американским экипажем на борту. В состав экспедиции вошли два русских космонавта и один американский астронавт. Во время движения МКС по земной орбите им предстоит работать вместе, и работа эта будет куда более тесной, чем на Земле.
Впрочем, и на Земле российско-американское сотрудничество в области космоса также выходит на новый виток, несмотря на некоторые опасения, связанные с изменением баланса между двумя игроками: для России тема исследования космоса вновь вышла на первый план, в то время как перспективы американских исследователей становятся все более туманными.
Америке все чаще приходится обращаться за помощью к руководителям российской федеральной космической программы. Смена приоритетов американского правительства приводит к тому, что США будут вынуждены пользоваться услугами России для вывода своих астронавтов в космос.
В течение многих лет НАСА выделяла на свои космические программы гораздо больше средств, чем "Роскосмос". Однако избрание Барака Обамы на пост президента США положило конец планам НАСА снова отправить человека на Луну. Надежды на строительство нового космического корабля для путешествия на Марс похоже тоже так и останутся надеждами.
Российская же космонавтика, напротив, вновь пользуется значительной поддержкой со стороны государства. В последние годы объем общих инвестиций в этой отрасли значительно вырос, что полностью соответствует планам Владимира Путина по возрождению национальной гордости за счет укрепления державной мощи страны.
Пока что ключевыми игроками в этой области являются Россия и США, но в ближайшее десятилетие они рискуют уступить свое лидерство таким странам, как Индия и Китай, которые сегодня активно финансируют собственные программы по освоению космоса.
Согласно данным компании Euroconsult, в течение последних пяти лет российское правительство ежегодно увеличивало объем финансирования космических исследований на 40 процентов, благодаря чему в 2009 году расходы на космонавтику составили ни много ни мало 2,8 миллиарда долларов США.
Сравнивая сегодняшний уровень финансирования с тем, что выделялось отрасли в "голодные" девяностые, Игорь Лисов, редактор-обозреватель журнала "Новости космонавтики" говорит, что "это просто небо и земля".
Согласно условиям программы, инициированной Владимиром Путиным еще во время его пребывания на посту президента РФ, на развитие российской космонавтики в период с 2006 по 2015 годы должно быть выделено около 10 миллиардов долларов США. Поздравляя работников отрасли с Днем космонавтики в 2008 году, Владимир Путин призвал их приступить к реализации "по-настоящему амбициозных проектов".
Американская космическая программа развития пилотируемой космонавтики под названием "Созвездие", сегодня практически полностью свернутая по решению президента Обамы, изначально была направлена, по словам прежнего президента США Джорджа Буша, "на укрепление присутствия человека на Луне", а в дальнейшем - и на организацию полетов на Марс. Однако усиление мирового финансового кризиса привело к росту затрат, связанных с реализацией этой программы, и Барак Обама принял решение исключить данную статью расходов из бюджета страны на 2011 год. Согласно заявлению американского правительства, несмотря на 9 миллиардов долларов, уже потраченных НАСА на нужды программы "Созвездие", она по-прежнему "по большей части нереализуема".

Вместо этого власти США планируют привлекать к финансированию строительства будущих космических кораблей частный капитал. А до тех пор американские астронавты будут вынуждены пользоваться услугами российских космолетов, что до глубины души удручает НАСА и ее сторонников.
Российский ученый Юрий Зайцев заявил в своем интервью новостному агентству "Интерфакс", что, по его мнению, зависимость США от помощи российских коллег продлится по меньшей мере до 2020 года. "На создание космического корабля, который будет отвечать всем стандартам качества и безопасности, действующим в отношении пилотируемых космических полетов, требуются многие годы", - сказал он.
НАСА недавно подписала с российским Федеральным космическим агентством "Роскосмос" соглашение стоимостью 306 миллионов долларов США, продлевающее контракт на доставку астронавтов на МКС до 2012 года.
Несмотря на то, что некоторым до сих пор нелегко свыкнуться с изменением в балансе сил, идея о переходе от соперничества к сотрудничеству между двумя странами завоевала немало сторонников. Сегодняшняя ситуация мало чем напоминает первые годы космической гонки, когда на новые полеты в космос и новые достижения в этой области страны толкал страх поражения в холодной войне, а стимулом для научных исследований было стремление обеих держав к единоличному господству в безвоздушном пространстве.
Успехи СССР в космосе вызывали у США стремление "догнать и перегнать", и именно это привело к тому, что в 1969 году американские астронавты впервые высадились на Луну.
В России 12 апреля до сих пор отмечают День космонавтики, так как именно 12 апреля Юрий Гагарин стал первым человеком, совершившим полет в космос. В прошлом году Юрий Гагарин был назван героем двадцатого столетия. В 2011 году, который станет годом первого советского космонавта, Россия будет отмечать 50 лет со дня первого полета Гагарина.
Отказ США от продолжения работы над программой "Созвездие" вызвал немало разочарований, и особенно об этом сожалела именно Россия, для которой программа "Созвездие" могла стать еще одной возможностью международного сотрудничества.
России также следует четко сформулировать стратегию своих космических исследований вместо того, чтобы отчаянно пытаться удовлетворить собственные неясные амбиции. "Россия должна определиться со своими приоритетами", - говорит Валерий Кубасов, бывший заместитель главы российской ракетно-космической корпорации "Энергия".
Закрытие программы "Созвездие" совпало с активной работой в области космических исследований со стороны Индии и Китая. Обе эти страны инвестируют значительные средства в развитие собственных космических программ, что не может не вызвать опасений как у России, так и у США. В 2008 году состоялся третий полет китайского космического корабля Shenzhou VII и выход в открытый космос первого китайского космонавта. Индия планирует запустить свой первый пилотируемый космический корабль не позднее 2014 года.
"Мы немного завидуем Китаю, - говорит г-н Лисов. - У китайцев очень продуманная программа, и они могут многого достичь".
Некоторые астронавты и космонавты полагают, что та форма международного сотрудничества, которая существует сегодня между участниками экипажа орбитальной станции, - это единственный способ обеспечить успешное развитие дальнейшего исследования космических пространств. А что если все космические державы объединят усилия для того, чтобы отправить человека на Марс?
Космонавт Александр Серебров трижды летал в космос во времена Советского Союза и один раз уже в качестве представителя России. "Всю свою жизнь я искренне верил в то, что полет на Марс станет колоссальной возможностью для развития человечества. Прогресс остановить невозможно, - говорит Серебров. - Но осуществление такого проекта возможно только в рамках международного сотрудничества".
Статья опубликована во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 30.03.10 и в The Washington Post (США) 24.03.10
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 2
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.