09.07.2010
Власти Китая продлили компании Google лицензию на работу
###
***
 Китайские власти продлили  лицензию на работу американской компании Google Inc в стране.
Конфликт Google с китайскими властями начался в январе 2010  года. "Китай продлил нашу лицензию", - заявил представитель Google. В начале 2010 года компания Google, ссылаясь на хакерские атаки  против ее почтового сервиса Gmail с территории КНР, отказалась  от обязательного в Китае цензурирования результатов  интернет-поиска. Компания начала переадресацию посетителей  своего китайского сайта google.cn на свободный от цензуры  гонконгский сайт google.com.hk. 
На прошлой неделе компании пришлось отказаться от практики  переадресации. Срок действия лицензии Google на предоставление  услуг в интернете на территории КНР истек 30 июня. Согласно  заявлению главного юриста компании Дэвида Драммонда,  представители властей КНР незадолго до этой даты дали понять,  что лицензия не будет продлена, если переадресация не  прекратится. В итоге, Google направила заявление на продление лицензии для  работы в КНР, которое некоторое время находилось на  рассмотрении в китайском правительстве. 
Представитель Министерства промышленности и информатизации КНР  Ван Лицзянь ранее заявлял, что Google подала заявление на  продление лицензии "довольно поздно", поэтому министерству  понадобится еще дополнительное время до объявления результатов. Министерство промышленности и информатизации отвечает за выдачу  лицензии, при отсутствии которой китайское правительство может  закрыть любой коммерческий интернет-сайт.
РИА Новости