20.09.2010
"Валдайский клуб". Справка
###
***
 


 
 
 
 
 
 


Российское агентство международной информации "РИА Новости" совместно с Советом по внешней и оборонной политике, журналами "Russia Profile.org", "Россия в глобальной политике" и газетой "The Moscow News" в течение нескольких лет проводят заседания международного дискуссионного клуба "Валдай".
Задача клуба - формирование международной экспертной площадки, на которой ведущие зарубежные специалисты по России могут получить наиболее авторитетную и достоверную информацию о развитии нашей страны и общества от ведущих представителей российской элиты как в центре, так и в регионах.
Особый статус мероприятию придают ставшие уже традиционными ежегодные встречи участников с президентом России.
Первое заседание клуба "Россия на рубеже веков: надежды и реалии" состоялось в сентябре 2004 года в Великом Новгороде рядом с живописным озером Валдай (отсюда и название дискуссионного клуба) и заслужило высокую оценку экспертного и журналистского сообществ. Именно тогда было решено проводить заседания клуба каждый год в разных регионах России.
Так, членов клуба "Валдай" уже принимала Тверская область и Ханты-Мансийский автономный округ, Татарстан, Ростовская область, Чечня и Якутия. В разные годы на обсуждение членами клуба уже были вынесены такие темы, как "Россия - политический калейдоскоп", "Глобальная энергетика XXI века: роль и место России", "Россия на перекрестке - выбор пути и поиск идентичности", "Мировая геополитическая революция начала XXI века. Роль России", "Россия и Запад: Назад в будущее?".
Тема встречи этого года - "Россия: история и будущее развитие". Конференция прошла 31 августа - 7 сентября. Заседание Дискуссионного клуба "Валдай" началось в Санкт-Петербурге, затем эксперты посетили острова Валаам и Кижи. Работа конференции завершилась в Москве.
С 2009 года особую роль Дискуссионный клуб "Валдай" придает выстраиванию постоянно действующего диалога с зарубежными экспертными центрами по наиболее острым и актуальным вопросам внешней и внутренней политики России и международной повестки дня. В этом ключе проведены следующие конференции: "Россия и Китай в новой международной среде", март 2009; "Россия и США: переосмысливая интересы", июнь 2009, Москва; "К новой архитектуре евроатлантической безопасности", декабрь 2009, Лондон; "Ближний Восток - 2020: вероятно ли всеобъемлющее урегулирование?", декабрь 2009, Иордания; "Центральная Азия и Афганистан: Проблемы и решения", июнь 2010 года, Берлин. Российско-китайский и российско-американский диалоги, начатые в 2009 году, продолжены в 2010. В апреле в Пекине состоялась вторая российско-китайская сессия, а в мае в Гарвардском университете - заседание Рабочей группы по будущему российско-американских отношений.