16.02.2010
Слабые бумаги
###
***
 Неделя на рынке акций РФ началась с попыток роста, однако рынок по-прежнему выглядит слабым из-за снижения аппетита инвесторов к риску на фоне сохраняющихся финансовых проблем в Греции и опасений, что восстановление мировой экономики будет более долгим. Пока Греция ожидает помощи Евросоюза, еврозона и ряд европейских стран разочаровывают данными о ВВП за IV квартал, что укрепляет доллар и давит на нефть.
Ближайшей поддержкой выступает зона 1300-1310 пунктов по индексу ММВБ, при ее пробитии рынок устремится в направлении 1250 пунктов.
На прошедшей неделе индексы ММВБ и РТС потеряли более 3% и скатились к уровням начала декабря 2009 г.
Непродолжительная коррекция вверх отмечалась в прошлый вторник на данных о запасах товаров на оптовых складах в США (в декабре сократились при прогнозах роста) и за счет отскока нефти вверх на ожиданиях, что необычно холодная зима в Северном полушарии приведет к повышению спроса на топливо.
В среду рынок отыграл позитив в виде новостей о возможном предоставлении Германией кредитных гарантий Греции и другим странам еврозоны, но затем возобновил снижение на слабой статистике по внешнеторговому балансу США и новостях от ФРС о вероятном скором повышении ставок.
В четверг попытка роста акций провалилась из-за возросших западных продаж, а также ухудшения внешней конъюнктуры, несмотря на относительный позитив в отношении Греции и неплохую статистику с рынка труда США. Нефть поднималась до $75,85 за баррель на ожиданиях увеличения спроса на топливо, возросших в связи с информацией о намерениях Евросоюза оказать помощь Греции, а также ослабления инфляции в Китае. В США количество заявок на пособие по безработице за неделю до 7 февраля сократилось больше ожиданий.
Вечером в четверг продажи акций возросли, поскольку власти ЕС не предоставили никаких подробностей относительно своих планов помощи Греции.
Очередная волна продаж накрыла рынок в пятницу после публикации блока статистики по ВВП стран Еврозоны за IV квартал и новостей из Китая, где ЦБ повысил с 25 февраля требования к банковским резервам на 50 б.п. Не оправдали ожиданий ВВП Германии, Италии и всей еврозоны, плюс к этому промпроизводство в еврозоне в декабре упало при прогнозах повышения.
На этих новостях евро упал к минимумам с мая 2009 г. (ниже $1,36), что подогрело снижение нефти вкупе с данными о росте запасов сырья в США.
Из отдельных бумаг на прошлой неделе можно выделить рост акций "Соллерса" (+15%) на новостях о создании СП с итальянским концерном Fiat по производству пассажирских автомобилей и внедорожников.