18.05.2010
Не нефтью единой
В товарообмене России с Сянганом преобладают продукты глубокой переработки
***
 Объемы прямого российско-гонконгского товарооборота сравнительно невелики - $1,3-1,5 млрд в среднем за год. Но, по данным ВТО, МВФ и гонконгской статистики, проявляется тенденция развития взаимного реэкспорта и постепенного расширения ассортимента во взаимных торговых связях.
Взаимный товарооборот за 2005-2009 годы возрос на 12,5%. В прошлом году Россия заняла 28-е место среди торговых партнеров Сянгана (против 35-го в 2004-м). Причем в отличие от структуры торговли России с большинством других стран, в ее товарообмене с Гонконгом преобладают товары глубокой переработки, которые, в свою очередь, доминируют в сянганском экспорте в РФ. Но стоимостный объем экспорта из России в Гонконг быстро увеличивается. Так, гонконгский импорт в 2008 и 2009 годах составил соответственно $575 и 805 млн. Это обусловлено не столько ростом российских экспортных цен, сколько ростом спроса в Сянгане на многие, подчеркнем, промышленные товары России (см. диаграмму).
Грузы взаимной торговли перевозятся главным образом морским и воздушным транспортом (в целом их удельный вес - свыше 85%) в прямом сообщении. Доля транзитных перевозок через КНР и Аомынь в целом в российско-гонконгской торговле - около 15%. В то же время транзитом через Сянган перевозится только 2-2,5% грузов взаимной торговли России с Китаем. По данным гонконгских, аомэньских, сингапурских и тайваньских источников, в основном через Сянган (и Аомынь) осуществляется торговля России с Тайванем.
Кроме того, Россия на перспективу останется крупным поставщиком сырой нефти в Гонконг: ее доля в нефтеснабжении этого региона превышает 15%. По данным Михаила Крутихина, главного аналитика российского аналитического агентства Rusenergy, нефть, перекачиваемая по новому трубопроводу Восточная Сибирь - Тихий океан через порт Козьмино, предназначена для Южной Кореи, Сингапура и Гонконга".
Плюс к тому: в связи с предстоящим расширением мощностей сахалинского завода по сжижению местного газа и запланированным созданием аналогичного завода в Приморском или Хабаровском крае российскими проектными структурами предварительно разрабатывается проект доставки российского дальневосточного сжиженного газа (СПГ) в Сянган и примыкающий к нему регион Китая после 2025 года. Это тем более возможно, потому что уже запланированы долгосрочные поставки СПГ с российского Дальнего Востока в соседний с Гонконгом Сингапур после 2020 года.
В то же время, ассортимент российско-сянганской торговли расширится, а ее объем увеличится, как считают многие эксперты, если будет сформировано общее экономическое пространство в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Или - в случае какой-либо ассоциации России с действующей с 2010 года зоной свободной торговли Китай - Юго-Восточная Азия.
Структура взаимной торговли России и Гонконга