01.12.2010
Китай раскритиковал американо-южнокорейские учения и начал ответные маневры
###
***
  
Фоторепортаж Олега Кирьянова
Китайские СМИ обрушились с жесткой критикой на крупномасштабные американо-южнокорейские военные учения, которые завершились сегодня в Желтом море. Кроме того, КНР начала проводить ответные маневры своих войск.
Как стало известно, Китай одновременно в нескольких местах стал проводить маневры. В китайских учениях сейчас задействованы сразу четыре военных округа: защищающие Пекин, побережье Желтого моря, а также подразделения, прикрывающие границу КНР с Северной Кореей. Хотя подробной информации об ответных маневрах Китая нет, но известно, что отрабатывается отражение воздушной атаки, а также взаимодействие частей ВВС и сухопутных войск. Причиной для подобной военной активности КНР стали учения США и Южной Кореи, которые проходили с 28 ноября в Желтом море. В этих маневрах принимал участие также и авианосец ВМС США "Джордж Вашингтон".
Параллельно китайские СМИ начали волну критики в адрес совместных американо-южнокорейских военных маневров. Отмечается, что эти учения подрывают безопасность в регионе. Судя по высказываниям, представителям Поднебесной особенно не нравится участие авианосца.
Напомним, что после инцидента с южнокорейским корветом "Чхонан" в марте этого года Южная Корея и США собирались провести в этом же регионе маневры с авианосной группировкой, но из-за противодействия Пекина перенесли место в Восточное (Японское) море. Однако на этот раз союзники все же решили не внимать предостережениям КНР.