19.02.2010
С видом на Тихий океан
Судостроительная корпорация обещает преобразить Владивосток сразу после саммита АТЭС
***
 К 2013 году Владивосток станет красивым современным городом, таким образом страна приобретет новый имидж своих тихоокеанских ворот. Об амбициозных намерениях Владимиру Путину рассказал вчера президент Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) Роман Троценко.
Дело все в том, что в центре столицы Приморья освобождаются крупные земельные участки, так как оттуда выводят старые производства. Таким образом, рядом с мостом через бухту Золотой Рог, который свяжет город с островом Русский, расчистится место под... музей. Военно-морской музей - он появится год спустя после окончания саммита АТЭС, то есть в 2013 году. "Владивосток приобретет уникальный красивый облик современного города, где приятно жить и работать", - пообещал Роман Троценко.
Вообще Путин доволен работой нового президента корпорации, о чем премьер не замедлил сказать. На сегодня портфель заказов ОСК составляет 118 судов. Ни одна отрасль не пользовалась таким вниманием со стороны правительства, сказал в ответ Троценко. И эта забота дала свои всходы: 2009 год судостроение закончило с ростом в 62 процента. Не иначе как локомотив машиностроения, хвастался глава корпорации.
Ко всему прочему, в этом году впервые выделены кредиты под лизинг, в чем особенно засветился Внешэкономбанк. Вернее, его дочка "ВЭБ-лизинг" прокредитовала отрасль на 4 миллиарда рублей. "Эта мера оказалась самой действенной. Она очень простая, легка в контроле. Государство выделяет деньги ОСК, которая через государственный банк-агент уже кредитует судостроительные контракты при условии, что они строятся в России, на 60 процентов состоят из российского оборудования и суда получают российский флаг", - считает Роман Троценко. По его словам, после принятия решения о закреплении квот для рыболовецкого флота появится и интерес со стороны рыбаков по строительству новых судов.
В целом собеседники сошлись на том, что приоритетом должно стать возведение крупнотоннажного флота. С этой целью к марту в Госдуму внесут законопроект "О мерах по поддержке судостроения и судоходства в Российской Федерации". Новый акт позволит создавать специализированные судостроительные зоны с облегченными налоговыми и таможенными режимами, и российские суда начнут тогда конкурировать с корейскими и китайскими. Ведь сейчас отсутствие льготных зон утяжеляет стоимость судов. Так, например, на налогах по ледовому танкеру "Кирилл Лавров", в спуске которого принимал участие премьер, было потеряно 100 миллионов долларов.
- Задача стоит развивать судостроительные зоны. Этим путем до нас шла Япония в 1970-е годы, Корея - в 1980-е, сейчас Китай, - рассказывал Троценко.
- Корея начала в 60-е. Первые законы по поддержке крупнотоннажного судостроения приняли еще в 60-е годы, - поправил собеседника Владимир Путин.
Впрочем, сейчас ОСК занимается консолидацией активов в отрасли, то есть своей непосредственной задачей. Закончено оформление всех акций прибалтийского завода "Янтарь". "Это очень важное для ОСК приобретение, поскольку оно позволяет сделать завод одним из ключевых в надводном кораблестроении, что даст дополнительные рабочие места", - заметил Троценко, добавив, что работу получат около тысячи человек.
- Главное, чтобы там все производство не превращалось в "отвертку", - предупредил Путин.
Кстати, сегодня в судостроительной отрасли занято 700 тысяч человек, в скором времени цифра должна вырасти до миллиона, обещал президент ОСК.