08.11.2010
Китай активизирует свою лунную программу
###
***
 Китайский космический аппарат "Чанъэ-2" передал фотографии района Луны, где ориентировочно к 2020 году могут высадиться китайские тайконавты, а в ближайшей перспективе - автоматические исследовательские аппараты. Это - южный полюс естественного спутника Земли, который, по оценке китайских экспертов, "идеален для прилунения".

О выполнении главной "космической задачи Китая на сегодняшний день" сообщил журналистам  премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на торжественной церемонии в Комитете оборонной науки, техники и промышленности. Цзябао продемонстрировал фотоснимки лунного "Залива Радуги", которые были сделаны аппаратом  с большой степенью разрешения.

Между тем китайская газета "Чайна дейли" опубликовала большой материал на тему новых космических проектов КНР. Несмотря на появлявшуюся ранее информацию о том, что Пекин замораживает свои проекты на Луне, китайские специалисты утверждают, что тайконавты могут высадиться на лунной поверхности приблизительно в 2020-2025 годах.  Как ожидается, к этому сроку Пекин будет обладать техническими возможностями для направления двух или трех космонавтов на лунную поверхность.

Вслед за запуском "Чаньэ-2", планируется доставить на Луну в 2013 году самоходный аппарат, а в 2017 году - еще один аппарат, который должен осуществить доставку на Землю образцов лунных пород.
