30.07.2010
Китайские пользователи лишились доступа к поисковику Google из-за техсбоя
###
***
 Китайские пользователи лишились в пятницу доступа к интернет-поисковику Google и его мобильным сервисам.
В пятницу на официальном сайте американской корпорации появилась информация о том, что пользователи китайского сегмента всемирной паутины не могут воспользоваться поисковой системой Google. Компания не предъявляла никаких прямых обвинений властям Китая, но, по одной из версий, речь шла о намеренной блокировке поискового ресурса.
Однако в последствие интернет-гигант заявил, что наиболее вероятной причиной инцидента стал кратковременный сбой в работе оборудования самой компании.
"По-видимому, сейчас пользователи из Китая имеют полноценный доступ к нашей продукции", - сказали в Google.
Конфликт Google с китайскими властями начался в январе 2010 года. Тогда компания Google, ссылаясь на хакерские атаки на ее почтовый сервиса Gmail с территории КНР, отказалась от обязательного в Китае цензурирования результатов интернет-поиска. Компания начала переадресацию посетителей своего китайского сайта google.cn на свободный от цензуры гонконгский сайт google.com.hk.
В конце июня компании пришлось отказаться от практики переадресации, поскольку срок действия лицензии Google на предоставление услуг в интернете на территории КНР истекал 30 июня и, согласно заявлению главного юриста компании Дэвида Драммонда, представители китайских властей незадолго до этой даты дали понять, что лицензия не будет продлена, если переадресация не прекратится.
В итоге компания Google направила заявление на продление лицензии для работы в КНР, которое некоторое время находилось на рассмотрении в китайском правительстве. Несколько дней спустя власти Китая официально подтвердили информацию о продлении лицензии на работу Google Inc в стране.
РИА Новости