11.11.2010
Дмитрий Медведев в Сеуле проводит встречу с председателем КНР Ху Цзиньтао
###
***
 Президент РФ Дмитрий Медведев в ходе визита в Сеул проводит встречу с председателем КНР Ху Цзиньтао. Глава российского государства сказал, что "рад новой встрече, которая продолжает серию регулярных контактов, только в этом году это пятая встреча".
Медведев назвал полезным свой последний визит в Китай и поблагодарил за теплый прием. "Считаю, что он был очень интересным и полезным для наших отношений", - сказал он.
"Пользуясь этой встречей, хотел бы сверить часы и планы дальнейших контактов и обсудить те вопросы, которые входят в тему развития стратегического партнерства и взаимодействия", - сказал президент РФ.
В ответном слове Ху Цзиньтао отметил, что во время визита Медведева в Китай "были достигнуты важные договоренности о развитии отношений и укреплении стратегического партнерства". По мнению председателя КНР, эти договоренности "придали импульс развитию всесторонних отношений".