10.09.2010
Горький пряник для председателя Ху
###
***
 Миллионы китайцев по всему миру живут в эти дни в предвкушении одного из самых любимых народных праздников - Середины осени.
Через пару недель, забыв о своих постах и сословиях, в полночь они выйдут на улицу, чтобы полюбоваться полной луной, пытаясь уловить на ней очертания "лунного зайца" и богини Чанэ. И хотя до этого романтического фестиваля есть еще немного времени, но уже сейчас в магазинах не протолкнуться - все стараются закупить как можно больше главного лакомства праздника - лунных пряников, или, как их называют в Китае, - юэбины. А без них никуда: ведь это не только украшение праздничного стола, но и символ единения семьи, всекитайской общности. Внешне они напоминают знакомые нам пряники, правда, с начинкой, которая может быть приготовлена из рыбы, мяса, бобов, яиц с добавлением перца или орехов. В общем, полная свобода действий поваров, ведь чем разнообразнее пряники, тем богаче собранный урожай.
Только вот в этом году, похоже, ассортимент юэбинов будет не слишком богатым, поскольку многие районы Китая пострадали от серьезных стихийных бедствий. Где-то засуха, где-то, наоборот, наводнения и землетрясения погубили урожай и уничтожили поголовье скота. Да и ситуация на мировом рынке продовольствия не очень уж радужная.
Надо отдать должное председателю КНР Ху Цзиньтао, который поставил правительству задачу жестко контролировать рынок продовольствия, не допуская спекуляций. С одной стороны, каких-то явных перебоев с продуктами не видно, но с другой - цены растут прямо на глазах. Особенно это касается крупных городов, где за летние месяцы цены на некоторые виды овощей росли и падали в пределах 50-100 процентов. Да и те же лунные пряники в этом году заметно подорожали. Вместе с тем мало кто в Китае собирается отказываться от многовековой традиции дарить близким юэбины, поэтому скрепя сердце люди идут в магазины и скупают праздничные лакомства, не забывая упрекнуть правительство в очередном росте цен.
Хотя если ситуацию на рынке продовольствия пускай и с большой натяжкой можно назвать стабильной, даже несмотря на постоянный рост цен - в случае чего можно подключить и административный ресурс, то в сфере недвижимости Китая наступают черные времена.
Ху Цзиньтао неоднократно подчеркивал опасность "пузырей" на рынке жилья, а премьер Госсовета Вэнь Цзябао открыто говорит об этой проблеме с социальной точки зрения. Например, по подсчетам независимых экспертов, чтобы купить обычную квартиру в Пекине, семье со средним доходом потребуется 22 года. При этом надо не есть, не тратить деньги на одежду, а все деньги откладывать на жилье. Для сравнения: в Японии во время бума на недвижимость 80-х годов такой показатель составлял восемь лет. И последующий кризис японского жилья привел к падению цен в среднем на 60 процентов, а учитывая объемы строительства и доходы граждан страны, кризис для Китая может иметь более тяжелые последствия. Уже сейчас пустуют более 65 миллионов квартир, которые были приобретены спекулянтами. Тревожные сигналы о возможном кризисе поступили в июне, когда в Пекине не было зафиксировано ни одной сделки по купле-продаже квартир. Очевидно, что правительству крайне необходимо предпринимать срочные меры для урегулирования ситуации в этой сфере, поскольку очевидно - все предыдущие шаги не приносят ощутимого результата. И как бы нынешняя осень не стала последней для многочисленных компаний-застройщиков, риелторов, вынужденных остаться без работы.
Особую горечь лунным пряникам, которые появятся на праздничном столе у руководства страны, наверняка принесет и зарождающийся новый социальный слой, их называют "второе поколение рабочих-мигрантов". Это дети "творцов" китайского экономического чуда. Именно их родители в начале 80-х массово перебирались из деревень в города, устраивались на заводы, обеспечивая весь мир товарами народного потребления. Именно они строили первые небоскребы, прокладывали многокилометровые автомагистрали - придавали первый лоск "деревенскому" Китаю, превращали аграрную страну в промышленного гиганта. Тогда они были готовы работать за плошку риса, а когда появились первые зарплаты в размере нескольких десятков долларов, то счастью не было предела. Но времена изменились. Теперь их дети, которых насчитается ни много ни мало - 120 миллионов человек, не хотят так жить и трудиться. Теперь для них главный пример - положение рабочих в США, Японии и странах Европы. Они требуют высокой зарплаты, социальной защищенности, медицинского страхования, обучения для своих детей и прочее.
Причем, как показывает практика, они не намерены сидеть сложа руки, они готовы бороться. Первое полугодие ознаменовалось чередой небывалых забастовок на крупных предприятиях. Например, в мае на сборочном заводе "Хонда" в провинции Гуандун сотни рабочих требовали увеличить зарплату. Но еще более радикальные способы борьбы с несправедливостью были отмечены на заводе "Фоксконн", на котором собирается почти вся продукция "Эппл", а также других известных компьютерных брендов. За несколько месяцев 13 сотрудников предприятия покончили жизнь самоубийством, не выдержав тяжелейших условий труда. Правда, руководство называло совершенно другие причины этого - неудачи в личной жизни, но в подобные объяснения мало кто верил. И такая ситуация только на крупных заводах, так сказать, показательных. А что происходит на мелких фабриках, остается только догадываться.
Все происходящее явно не вписывается в концепцию "гармоничного общества", выдвинутую Ху Цзиньтао. Причем в Интернете все чаще и чаще можно встретить иронически обыгрываемые лозунги о социальной гармонии, в них подчеркивается растущая разобщенность общества. Сюда можно отнести и гигантский разрыв между бедными и богатыми. Вроде и правильные слова произносятся с самых высоких трибун, и общая концепция социализма по-китайски - "Социализм - это не тогда, когда нет богатых, а когда нет бедных". Но пока же все происходит не так, как задумано, а скорее по принципу "богатые богатеют, бедные беднеют".
В недавно вышедшей в свет книге "Куда идет Китай" профессора Высшей партийной школы Чжоу Тяньюн впервые звучат слова о возможной "китайской ловушке". Автор подразумевает под этим ослабление политической системы, резкое снижение мировой конкурентоспособности, рост социальной нестабильности, общий экономический спад. А главными причинами, которые тянут страну на грань катастрофы, называется коррумпированность чиновников, крайне неэффективное управление на низовом уровне, монополия крупных компаний. Как показывает практика, ситуация в небольших городах, деревнях действительно очень непростая. Поскольку бюрократический аппарат душит мелкое предпринимательство - именно ту сферу, которая всегда была в авангарде реформ. Зачастую происходит слияние бизнеса и власти, а в обиход прочно вошли слова "откаты", "безальтернативные тендеры". А решить какую-нибудь проблему без подношения власть имущим практически невозможно, причем одними лунными пряниками не обойдешься.
Нынешняя осень станет предпоследней для Ху и его команды за штурвалом китайского корабля. Поскольку в октябре 2012 года на очередном съезде Компартии Китая грядут серьезные кадровые перестановки, в результате которых генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао оставит высший партийный пост.
Досье "РГ"
Ху Цзиньтао родился 21 декабря 1942 г. в семье то ли торговца чаем, то ли зажиточного чаепромышленника. За "буржуазное происхождение" Ху подвергался в годы "культурной революции" нападкам хунвэйбинов.
Представляет так называемое "четвертое поколение" китайских руководителей. Ху - первый из высших руководителей КНР, который "правильно" говорит на нормативном китайском, без заметной примеси провинциальных диалектов.
В детские годы Ху любил запускать воздушных змеев и добился в этом значительного мастерства. По его признанию, он любил читать, в том числе русскую классику. Но русским не владеет. Обладает фотографической памятью и в отличие, скажем, от своего премьера Вэнь Цзябао никогда не дает журналистам личных интервью.
Среди увлечений Ху называют настольный теннис, кинематограф, оперу и бальные танцы, в которых он отличался и в студенческие годы, и много позже, когда уже руководил китайским комсомолом. Особенно ему удавался фокстрот.
Ху Цзиньтао женат. Со своей будущей супругой Лю Юнцин учился на одном курсе в престижном пекинском политехническом университете Цинхуа. У них двое детей - сын и дочь.