29.03.2010
Четверо с сошкой и ложкой
Министры сельского хозяйства стран БРИК договорились сотрудничать на рынке продовольствия
***
 Четыре направления сотрудничества в области продовольственной безопасности наметили министры сельского хозяйства стран БРИК - Бразилии, России, Индии и Китая. В конце прошлой недели они впервые встретились в Москве и подписали совместную декларацию.
Речь идет в первую очередь об обмене информацией между странами "четверки". "Разработанные и согласованные нами балансы производства и потребления продовольствия могут стать основой для создания единой информационной базы в странах БРИК", - сообщила министр сельского хозяйства России Елена Скрынник.
Очевидно, такой общий баланс производства-потребления сразу же выявит, что в России есть избыток пшеницы, а остальные участники группы в ней нуждаются. Кстати, в декларации говорится о "координированном подходе к формированию национальных запасов зерна". К слову сказать, на днях впервые в истории 24 тысячи тонн российского зерна отправились в Бразилию. До этого наша страна была лишь покупателем бразильского мяса.
Второе направление совместной деятельности - разработка общей стратегии обеспечения питанием наиболее уязвимых слоев населения. Крайне важным признан опыт не только в области производства продовольствия, но и в оказании продовольственной помощи уязвимым слоям населения.
На совместной пресс-конференции по итогам встречи выяснилось, что в трех странах - партнерах России по БРИК в той или иной форме уже действуют программы помощи недоедающим гражданам. И нам есть чему поучиться в этой деликатной, но очень важной сфере.
Кроме того, страны БРИК намерены развернуть обмен опытом по борьбе с отрицательным воздействием глобального изменения климата. Министры призвали развитые страны оказывать в этой области помощь развивающимся.
Четвертый пункт декларации закрепляет стремление стран БРИК к обмену результатами сельскохозяйственных исследований и вообще к технологическому сотрудничеству. В этом отношении для России будет очень интересен опыт Индии. В свое время она успешно прошла так называемую "зеленую революцию", сумев с помощью селекции сделать серьезный шаг в повышении объемов сельскохозяйственного производства.
В итоговой декларации министры сельского хозяйства стран БРИК, с одной стороны, подтвердили поддержку инициатив Всемирного продовольственного саммита, который прошлой осенью состоялся в Риме. На нем, в частности, речь шла о том, что сложившаяся на планете система производства и распределения продовольствия не позволит, скорее всего, достичь первой цели Декларации тысячелетия - вдвое сократить число голодающих на планете уже к 2015 году. С другой стороны, министры сельского хозяйства БРИК в Москве призвали завершить дохийский раунд переговоров в рамках ВТО, который предполагает снижение торговых барьеров и либерализацию внешней торговли, в том числе и продовольствием. При этом любопытно, что Россия пока не присоединилась к ВТО, да и сама организация в значительной степени, ответственна за существующие сейчас правила мировой внешней торговли.На мировом продовольственном рынке по-прежнему действует правило: "Что позволено Юпитеру, то не позволено быку". Впрочем, на территории Бразилии, России, Индии и Китая проживает около 40 процентов населения планеты и производится от 30 до 50 процентов различных видов продовольствия. И эти четыре страны, при желании, вполне могут стать законодателями мод на мировом рынке еды. При таком раскладе отсутствие формальной необходимости следовать правилам ВТО и громадный потенциал сельскохозяйственного производства сделают Россию более влиятельной продовольственной державой.
Пока же министры сельского хозяйства договорились создать экспертную рабочую группу. Она в течение года - до следующей встречи в министерском формате - будет готовить конкретные предложения по сотрудничеству стран БРИК в области продовольственной безопасности.