22.01.2010
Таможня рвет подметки
Эксперты прогнозируют, что к весне обувь подорожает
***
 Федеральная таможенная служба выпустила некий внутренний документ для служебного пользования, реализация которого спровоцирует рост цен на импортную кожаную обувь в России. К весне она может подорожать как минимум на 10-15 процентов. Такая информация прошла в некоторых СМИ.
Существование "обувного документа" в ФТС корреспонденту "РГ" не подтвердили, но и не опровергли. Однако удалось выяснить, что с 1 января 2010 года таможенники в два раза увеличили так называемые ориентировочные ценовые риски (профили риска) таможенной стоимости для импортной кожаной обуви. То есть установлены новые минимальные пороговые цены, по которым можно декларировать товар. Делается это для того, чтобы поставщики не баловались со стоимостью и не занижали ее искусственно, стремясь сэкономить на таможенных платежах. По экспертным оценкам, 200-250 миллионов пар обуви ежегодно ввозится нелегально без уплаты таможенных пошлин. А это 40 процентов объема рынка.
Итак, пара кожаных ботинок, произведенных в странах ЕС и США, теперь, по мнению таможенников, вместо 14 долларов должна стоить не ниже 30 долларов, а произведенная в Китае - не меньше 21 доллара. Предельный уровень минимальных цен для резиновой и синтетической обуви из Европы установлен соответственно в 4,5 и 7,5 доллара за пару, а из Китая - 3,15 и 5,25 доллара.
Эксперты уверяют, что повышение шкалы ориентировочных цен приведет к росту цен на обувь. "Средние контрактные цены на многие виды обуви (детская, туфли, босоножки) значительно ниже установленных таможней "профилей рисков", - пояснила "РГ" генеральный директор Национального обувного союза Наталья Демидова. И теперь импортеру в случае конфликта с таможенниками придется, по ее словам, через суды доказывать свою правоту. А это серьезные дополнительные затраты, особенно для малого и среднего бизнеса.
В качестве примера Наталья Демидова предложила рассчитать стоимость растаможки конкретной обувной пары с учетом системы ценовых рисков, введенной в этом году. "Контрактная цена кожаных детских ботиночек, произведенных в Китае, может составлять 3-8 долларов, - рассказывает Демидова. - Однако таможенную пошлину в 10 процентов на границе поставщики должны будут заплатить, как если бы ботиночки стоили 21 доллар, то есть почти в разы больше. Получается, что после таможенной очистки в цене ботинок будет заложена пошлина в 2,1 доллара и 10 процентов налога на добавленную стоимость (для детской обуви НДС ниже, чем для других товаров). Итого 25,4 доллара. Затем ботинки пройдут через оптовое и розничные звенья, где "понесут" дополнительные издержки. И на торговых прилавках появятся уже по 50-75 долларов за пару". Еще дороже обойдется обувь для взрослых потребителей. В отличие от детской она облагается НДС в 18 процентов. Стоит напомнить, что отечественные производители детской и взрослой обуви удовлетворяют спрос населения только на 10 процентов. Очевидно, говорят эксперты, внутренний производитель также сразу поднимет свою цену.
Надо сказать, что Федеральная таможенная служба уже несколько лет осуществляет контрольные меры на основании ею же установленных потолков таможенной стоимости для отдельных особо рискованных групп импортных товаров. В них входят, например, автомобили. Обувь - тоже отнесена к группе риска. Ведь цены, которые заявляют на таможне недобросовестные импортеры, зачастую занижены и не соответствуют действительности, что увеличивает и без того огромный объем контрабанды, поступающей на российский обувной рынок. А при ввозе в страну обуви с таким ценовым демпингом конкурентные позиции российских производителей резко ослабевают. Поэтому контроль за декларируемой таможенной стоимостью, по идее, оправдан и идет только на пользу российскому производителю, да и бюджету тоже. Так что особого удивления в Национальном обувном союзе наличие такого рода служебных таможенных документов не вызывает. Однако там недоумевают, почему все виды обуви подведены под одну ценовую планку, что не соответствует реалиям рынка. Поэтому бизнес и бьет тревогу, желая играть по четким правилам. Как пояснила Наталья Демидова, в союзе считают, что необходимо дифференцировать минимальную таможенную стоимость в зависимости от вида обуви, чтобы было меньше судебных процессов, а цены на обувь не ползли вверх.
По данным НОБС, в кризисный 2009 год обувные компании уже и так максимально снизили свои издержки за счет сокращения расходов на рекламу, маркетинговые исследования, расходов на аренду, оптимизации логистических схем. "При девальвации рубля на 30 процентов цены на импортную обувь в России выросли всего на 10 процентов", - говорит Демидова. Но сейчас резервы исчерпаны и дополнительные расходы лягут на плечи потребителей, прогнозирует эксперт. По ее словам, Национальный обувной союз обладает большим объемом информации, в том числе и по стоимости разного вида импортной обуви. И готов предоставить ее Федеральной таможенной службе.
