17.05.2010
Удар под отдых
Корреспонденты "РГ" поинтересовались, где и как нынешним летом в условиях кризиса будут отдыхать иностранцы
***
 В этом году многие французы, скорее всего, проведут летние отпуска дома. По крайней мере, так считает директор группы "Раффур антерактиф" Ив Раффур. Он занимается анализом рынка туристических услуг во Франции. Благодаря ему местные туроператоры могут знать, на что рассчитывать, и соответствующим образом выстроить свою коммерческую стратегию.
- Год назад 44 процента французов остались дома в основном по причинам финансового характера, - говорит Ив Раффур. - Из-за кризиса многим пришлось затянуть пояса, поэтому были вынуждены отказаться от планов ехать куда-либо за рубеж. Какова картина сейчас? В данный момент мы завершаем обработку результатов опросов, которые регулярно проводим в канун летних отпусков. И вот что выходит. Тенденция неизменная: медленно, но верно снижается число людей, которые могут себе позволить отдыхать за границей.
Главная причина заключается в том, что в бюджете среднестатистической французской семьи все большую долю составляют расходы, без которых нельзя обойтись. Дело в том, что реальные доходы граждан все больше отстают от стоимости жизни: растут цены на питание, жилье, тарифы на электричество, но не зарплаты. Более того, из-за экономических трудностей французы все больше стали откладывать на "черный день" - мало ли что случится. И хотя пик кризиса, под знаком которого прошел практически весь 2009 год, позади, оптимизма у его соотечественников, как полагает Ив Раффур, не прибавилось.
Более того, домоседами многих из них сделает исландское облако вулканического пепла, из-за которого многие десятки тысяч французских туристов застряли за тридевять земель, а их мытарства, о которых подробно рассказывалось в телерепортажах, здорово напугали всех французов.
- Причем эта история не закончилась, - считает месье Раффур. - Вулкан то и дело попыхивает и неизвестно, какие коленца выкинет в ближайшем будущем. Стихия, одним словом.
Скорее всего, спад был бы большим, если бы туристические компании сейчас из кожи вон не лезли, чтобы, несмотря ни на что, привлекать туристов заграничным отдыхом. Многие сократили тарифы, а если и оставили прежние, то в них включены услуги, которые ранее были платными. Так что для тех отпускников, кто посмелее, сейчас время пуститься на поиск подешевевших путевок за кордон.
Хотя за минувший год французы не стали богаче, тем не менее, как показывают исследования группы "Раффур антерактиф", 55 процентов граждан считают, что для них жизненно необходимо устроить себе "компенсирующий" летний отдых, ради чего они готовы пойти на жертвы. Ведь для многих из них кризис обернулся нервотрепкой, стрессами, боязнью потерять работу. В прежние годы эта цифра была ниже.
Это отнюдь не означает, что французы готовы сорить деньгами налево и направо. Отнюдь нет. В большей степени, чем раньше, они намереваются экономить. Как показал еще одни опрос, проведенный группой "Бенчмарк", специализирующейся на зондаже общественного мнения, 70 процентов отпускников намереваются самым тщательным образом изучить цены туроператоров и отдать предпочтение тем, где цены будут более выгодными по сравнению с конкурентами.
Они также готовы серьезно урезать расходы на питание, к примеру, отдавая предпочтение дешевой пиццерии, а не ресторану, отказаться от покупки сувениров, посещения музеев, парков аттракционов. Более того, с тем чтобы добраться до места отдыха, французы готовы пожертвовать комфортом. К примеру, отдавая предпочтение авиакомпаниям low cost. Или заказывая железнодорожные билеты как можно раньше, чтобы получить низкие тарифы. Большая часть из тех, кто останется во Франции, отправятся в дорогу на автомобилях. Однако уже сейчас они списываются между собой по Интернету, чтобы разделить расходы.
В этой связи все большим успехом пользуются кемпинги. И дело не только в том, что отдыхать там дешевле, хотя и в этом тоже. Главное в том, что владельцы кемпингов активно расширяют ассортимент услуг: строят игровые площадки, бассейны.
И еще одна важная деталь, о которой поведал Ив Раффур. Если в прошлом году половина французских отпускников, готовя отъезд, пользовалась услугами Интернета, то в этом году их будет еще больше.
И все-таки, где намереваются отдыхать французы? Из тех, кто останется во Франции, 60 процентов, по данным группы "Бенчмарк", отправятся на море. Причем в этом году многие отдадут предпочтение пляжам Атлантического побережья, а не Лазурному Берегу. 23 процента собираются отдохнуть в сельской местности у родственников или у друзей, а 13 процентов станут любоваться красотами Альп или Пиреней. Те, кого больше прельщает зарубежье, далеко забираться не будут. 54 процента от их числа останутся в Европе, в основном осваивая пляжи Испании и Италии. Из африканских стран больше всего французов будет в Тунисе. Впрочем, до него рукой падать: для этого достаточно пересечь Средиземное море.
Вячеслав Прокофьев
Германия
Немцы верны привычкам
Не в одиночку с котомкой за плечами, а семьями с чемоданами и спортивным снаряжением отправляются современные тевтонцы в путешествие. Для удовлетворения их потребностей в Германии XXI века работают громадные туристические концерны, имеющие разветвленную сеть офисов по всему миру и собственные чартерные авиафлотилии.
Несмотря на кризис, немцы и в 2009 году побили все рекорды, сохранив за собой звание чемпиона мира по общей сумме, потраченной населением на проведение отпусков. Шестьдесят миллиардов евро выложили они в прошлом году, чтобы провести отдых достойно. Как страна с населением в 83 миллиона человек смогла по этому показателю переплюнуть даже США? Многое объясняется тем, что немцы в отличие от американцев и европейцев имеют право на отпуск длиною в шесть недель.
Почти половину путешествий немцы совершают по своей родной стране. Особый бум переживают сейчас гостиницы со СПА-процедурами. Популярны экскурсионные поездки по городам и лыжный отпуск в горах. Не забывают немцы и старые добрые традиции отдыха на побережье Балтийского моря.
Планируют отпуск немцы заранее, чтобы избежать неожиданностей. А то не ровен час, все путевки на любимый курорт будут раскуплены.
В целом цены на путевки, по словам пресс-секретаря Германского туристического союза Сибилле Цойх, в 2010 году понизились на пять-десять процентов. Благодарить за это нужно отпускников из Америки, Британии и России, которые в прошлом году в массовом порядке отказывались от отдыха за рубежом. Из-за этого курорты в Турции, Египте, Испании и Италии остались полупустыми. И в нынешнем году владельцы отелей снизили цены. А германские туроператоры, в свою очередь, получили выгодные закупочные условия, что в конечном итоге отразилось на ценах путевок.
Между тем
Так что мировые катастрофы сыграли на руку нации путешественников. В этом году немцы даже не готовы изменить своим привычкам и собираются провести запланированный отпуск в Греции. Как объяснила "РГ" госпожа Цойх, забастовки сотрясают Афины и Салоники, а на тихих греческих островах немецким туристам всегда рады.
Анна Розэ
Финляндия
Танцы на дачах
Этим летом финны будут отдыхать на дачах или на загородных туристических комплексах у берегов финских озер.
И не потому, что они опасаются нового извержения вулкана в Исландии или хотят сэкономить несколько сот евро в период финансового кризиса.
Просто финны верны традициям. Жители Суоми испокон веков проводили выходные и отпуска на дачах. Домик в деревне на берегу милого озера есть практически у каждого финна. И поэтому вопрос о том, чем занять себя в свободное время, у людей не стоит.
Помимо рыбалки, походов в сауну и поедания сосисок, финнам предлагается широкая культурная программа. В каждом мало-мальски приличном населенном пункте в период летних отпусков организуются ярмарки, концерты, соревнования. Но самое главное развлечение для финнов - танцы. Танцплощадки можно обнаружить в Суоми даже в самых неожиданных местах - в лесу или в поле. И там будет полно народу самых разных возрастов.
Иногда на танцах можно встретить и известных политиков. Кстати, президент, премьер и министры также предпочитают проводить свой отпуск в загородных коттеджах. "Политики также не прочь и попутешествовать. Однако они, как и простые финны, предпочитают отдыхать в экзотических странах зимой", - рассказала "РГ" журналист "Хельсингин саномат" Лаура Пеконен.
В финских турфирмах также подтвердили, что никаких изменений в нынешнем сезоне не наблюдается. "Финны как обычно на недельку съездят в Средиземноморье или в Египет, а оставшийся отпуск проведут на дачах", - рассказали в одной из турфирм.
Самыми популярными курортами для финских VIP-персон являются Греция, Турция и Италия. К сожалению, в Россию финны ездят неохотно. К нам приезжают только ценители русской культуры и любители дешевого алкоголя. И тех и других в большом количестве можно встретить в Санкт-Петербурге и Карелии. Но кое-кто из финнов не прочь и съездить на поезде до Владивостока.
Надежда Ермолаева
США
Туристов манят купоны
Вопреки распространенному мнению о том, что американцы мало путешествуют по миру, плохо представляют себе географию "за океаном", да к тому же опасаются распространенного во многих регионах антиамериканизма, цифры говорят об обратном. Последние годы наблюдается стабильный рост путешественников из США - более 60 миллионов человек в год.
Среди приоритетных зарубежных направлений для американских любителей новых ощущений традиционно считаются соседние страны - Канада и Мексика. Причем в последнюю поток туристов особенно велик. Он значительно превышает число желающих отдохнуть к северу от Великих озер. Именно на долю "ближнего зарубежья" приходится более половины всех поездок на отдых рядовых американцев.
Из заморских стран наибольшей популярностью пользуется Западная Европа, прежде всего Великобритания, Франция, Италия и Германия. Именно Германия в последнее время небезуспешно проводит крупномасштабную рекламную кампанию в Америке. Например, по столице США с завидной регулярностью курсируют рейсовые автобусы с изображением Бранденбургских ворот и призывом ехать отдыхать именно в ФРГ. Любимыми странами пляжного отдыха для американцев традиционно являются близкие к вожделенным, но запретным кубинским курортам Ямайка и Багамские острова. На восточном направлении уверенно лидируют Япония и Китай. Согласно статистике, в основном за рубеж едут мужчины среднего возраста.
И все же пристрастия подавляющего большинства американцев (более 90 процентов) отданы внутреннему туризму. Пример своим гражданам задает президент США Барак Обама, который в апреле провел отпуск с семьей в маленьком городке Эшвилл в штате Северная Каролина. А в августе прошлого года американский лидер отдыхал на острове у побережья штата Массачусетс.
Традиционно самыми популярными у американцев остаются курортные штаты Калифорния и Флорида. Затем идут Нью-Йорк, Техас и Пенсильвания.
Любопытно, что последствия экологической катастрофы в Мексиканском заливе уже сказываются на американских туристах. Луизиана в год получала от туризма до трех миллиардов долларов, Флорида - более 60 миллиардов. Представители туриндустрии уже отмечают резкое снижение спроса на прибрежные гостиницы. При этом в ряде других прибрежных штатов вовсю пользуются катастрофической ситуацией у соседей. "На наших пляжах нефти нет" - примерно под таким лозунгом зазывают к себе клиентов особо циничные владельцы некоторых гостиниц. Пытаясь справиться с ситуацией и подхлестнуть поредевший поток отдыхающих, власти затронутых техногенной аварией Луизианы и Алабамы раздают купоны на бензин путешественникам, решившим отдохнуть в этих местах.
Александр Гасюк
Китай
Транжиры из Поднебесной
Не за горами 2012 год, и многие китайцы после просмотра одноименного фильма-катастрофы решили пожить на широкую ногу. Все больше и больше молодых людей говорят: "А вдруг и правда события, происходящие на экранах, материализуются". Поэтому с недавних пор все популярнее становится лозунг, гласящий ни в чем себе не отказывать.
"Многие наши граждане поняли, что пора наконец-то выбираться за пределы Великой китайской стены", - примерно так охарактеризовала в беседе с "РГ" ситуацию в туристической сфере представительница одной из туркомпаний Линь Янмэн. "И хотя по-прежнему пальму первенства удерживает внутренний туризм, но в последние годы представителей среднего класса привлекают страны Азии, Европы и даже Африки. Традиционно очень много туристов отправлялись в Таиланд. Но последние события в этой стране заметно снизили турпоток. Из-за этого многие решили совмещать отдых в Сингапуре и Малайзии", - рассказывает Линь Янмэн.
По подсчетам международных туристических экспертов, первое место по популярности среди китайцев занимает Австралия. Во многом это связано с тем, что на Зеленом континенте проживает, пожалуй, одна из самых многочисленных китайских общин. Поэтому многие граждане КНР отправляются туда, чтобы и страну посмотреть, и родственников повидать. Европейские страны пока занимают третье-четвертое место. Хотя туроператоры ЕС стараются привлечь как можно больше гостей из КНР. Показателен тот факт, что китайцы по итогам прошлого года сместили россиян с первого места по объемам покупок в магазинах беспошлинной торговли Франции. В общей сложности они оставили там 158 миллионов евро, а россияне - 111 миллионов. Другими словами, каждый китаец потратил 1071 евро во французских бутиках. При этом граждане КНР оставили позади себя и традиционных транжир японцев, и американцев.
Кстати, недавнее закрытие из-за вулкана европейских аэропортов еще больше укрепило китайцев в мысли о том, что какие-то катаклизмы все же должны произойти через пару лет. "Поэтому мы с друзьями хотим как можно скорее посмотреть Европу", - рассказала "РГ" китаянка Юй Фэн, которая собирается в июне отправиться в Германию. При этом многие китайцы абсолютно уверены в безопасности своей страны. Еще бы, даже в фильме "2012" человечество спасается в Китае", - рассуждает Юй Фэн.
Евгений Соловьев
Турция
Не нужен им берег заморский
Конкурировать с туристической индустрией Турции весьма непросто. Многим в нашей стране уже давно знакомы турецкие курорты. Однако местный сервис по вкусу не только россиянам и немцам, традиционно лидирующим здесь среди иностранных туристов. Турки в большинстве своем также предпочитают собственные курорты. И это лето не станет исключением.
Вероятно, причиной патриотических турнастроений стали в первую очередь экономические трудности. За последние два года доходы большинства жителей Турции сократились, а цены на путевки во Францию и Испанию - направления, которые пользовались здесь до кризиса особой популярностью, - ниже не стали. Волнения в соседней Греции также не прибавили турецким туристам особого энтузиазма. Как рассказали "РГ" в офисе одного из крупнейших турецких туроператоров, путевки в эту страну продаются с большим трудом.
Однако, несмотря на последствия мирового финансового кризиса, многие турки все же находят средства, чтобы провести летний отпуск в Германии, где постоянно живут их многочисленные родственники. Помимо ФРГ популярностью у местных жителей пользуются Нидерланды и Франция.
Повышенная избирательность и требовательность турок при выборе курорта вполне объяснимы. Они давно "избалованы" широким ассортиментом предложений, доступных им внутри страны. Возможно, поэтому турки практически полностью игнорируют Черноморское побережье, считая этот регион неразвитым в туристическом плане, и предпочитают Средиземноморское. Именно здесь, как правило, отдыхают политические лидеры, представители деловой элиты, местные звезды шоу-бизнеса.
Не забыт местными туристами и остров Кипр, а точнее, его северная часть - самопровозглашенная Турецкая Республика Северного Кипра. Расценки в местных отелях даже после кризиса остались доступными большинству турок, продолжающих поддерживать таким образом своих собратьев-островитян.
Василий Махровский
Как россияне будут отдыхать этим летом