12.04.2010
Валюта в квадрате
Бразилия, Россия, Индия и Китай выступят единым фронтом в международных организациях
***
 Государства стран БРИК - Бразилия, Россия, Индия и Китай - намерены более активно продвигать взаимные расчеты в национальных валютах.
А саммиты БРИК планируется сделать постоянными и проводить их раз в год поочередно в каждом из государств, сообщил помощник президента Аркадий Дворкович.
Такие предложения, по его словам, наша страна собирается выдвинуть 15-16 апреля на второй встрече президентов БРИК в Бразилии. Кроме того, главы государств рассчитывают выработать общую позицию к встрече министров финансов и глав центральных банков G20, намеченной на конец апреля в Вашингтоне.
Первая встреча лидеров БРИК, напомним, прошла летом прошлого года в Екатеринбурге. Но в последнее время, заметим, появились высказывания, будто на самом деле между странами БРИК не так уж много общего. Во время кризиса экономики стран "золотого квадрата", как его еще окрестили аналитики, повели себя по-разному: Китай и Индия показали существенный рост, Бразилия - незначительное падение, Россия пострадала куда больше партнеров. Тем не менее это еще не повод для отказа от формата БРИК, дал понять Дворкович. Независимо от кризисного расклада и внешних оценок, формат БРИК работает, лидеры встречаются в том числе и на других площадках.
При этом БРИК не собирается противопоставлять себя "большой двадцатке". Но общая позиция, не стал скрывать Дворкович, позволит государствам блокировать некоторые возможные решения. Например, в рамках G20 возникают вопросы по поводу дисбалансов в мировой экономике. Разные государства понимают их по-своему. В том числе звучат и претензии в адрес Китая относительно курса юаня. Курс нацвалюты - часть суверенной политики КНР, международных решений по этому поводу быть не может, а Китай вправе сам решать, учитывать ли ему предложения международных структур, подчеркивает помощник президента.
А на саммите в Бразилии Россия собирается заручиться поддержкой стран БРИК по поводу более активного использования в международной торговле специальных прав заимствования Международного валютного фонда (SDR). Такую идею, заметим, Россия высказывала и раньше. Один из аргументов в пользу SDR - снижение зависимости от доллара. Но пока, признал Дворкович, идея не пользуется успехом среди партнеров по "большой восьмерке".
Есть возможности и для расширения торговли между государствами "четверки" в национальных валютах. Она находится практически на нулевом уровне, говорит Дворкович. Но если такая торговля станет более активной, это даст толчок как взаимному сотрудничеству, так и спросу на валюту всех стран "четверки", будет одним из факторов стабильности мировой финансовой системы. Для России подобный шаг важен и в свете планов по созданию в нашей стране мирового финансового центра, напоминает помощник президента.
Еще один момент, на котором намерены заострить свое внимание государства БРИК во время своего саммита, - перераспределение квот в Международном валютном фонде (МВФ). Перераспределить квоты страны "двадцатки" договорились еще в прошлом году на встрече в Питсбурге. Предполагается, что перераспределение коснется не менее пяти процентов квот. Пока вопрос о том, какие страны получат в результате больше, какие - меньше, обсуждается, пояснил помощник президента. Скорее всего, будут повышены квоты для развивающихся стран, прогнозирует Дворкович. При этом доля России, считает он, останется на прежнем уровне или изменится очень незначительно. В соответствии с размером квот, напомним, распределяются голоса в МВФ.