24.05.2010
Ху Цзиньтао: Китай продолжит реформировать обменный курс юаня
###
***
 Китай продолжит реформировать обменный курс юаня, но происходить это будет постепенно и в соответствии с китайскими интересами, заявил в понедельник в Пекине председатель КНР Ху Цзиньтао.
"Китай продолжит планомерно продвигать реформу механизма формирования курса юаня (жэньминьби) в соответствии с принципами независимого принятия решений, контролируемости и постепенности этого процесса", - заявил в понедельник Ху Цзиньтао на открытии заседания китайско-американского диалога по стратегическим и экономическим вопросам.
Китайский лидер отметил также, что Пекин будет "расширять доступность своих рынков в соответствии с существующими правилами международной торговли, поддерживать реформирование международной финансовой и торговой системы, продвигать либерализацию взаимных инвестиций".
Обменный курс юаня в США считают искусственно завышенным и именно в этом видят причину дисбаланса двусторонней торговли. По итогам 2009 года этот показатель составил 226,8 миллиарда долларов.
По оценкам некоторых экспертов, стоимость юаня, который уже более полутора лет как "замер" на отметке 6,8 юаней за доллар, завышена сегодня на 40%.Вопрос обменного курса традиционно считается одним из самых острых в китайско-американских отношениях. Лишь с приходом администрации Обамы Вашингтон отказался от прямых обвинений Пекина в манипуляциях курсом юаня. Так, в начале апреля министр финансов США Тимоти Гайтнер объявил о намерении отложить на три месяца свой ежегодный доклад Конгрессу о валютных режимах стран - торговых партнеров США. Доклад, как ожидалось, должен был содержать обвинения в адрес Китая в манипулировании курсом валюты и мог привести к введению защитных пошлин на китайские товары.
В понедельник в своем выступлении на открытии переговоров в Пекине глава американского Минфина не затронул проблемы обменного курса.
Второй раунд китайско-американского диалога по стратегическим и экономическим вопросам завершится в Пекине во вторник. Американскую делегацию в Пекине возглавляет госсекретарь Хиллари Клинтон.
РИА Новости