24.11.2010
Испытание кризисом пройдено
###
***
 Масштабы обоюдных инвестиций и экономико-технического сотрудничества Китая и России постоянно растут
Китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество является важной составной частью отношений стратегического партнерства между двумя странами, оно закладывает прочную материальную базу для развития китайско-российских связей. Китайская сторона высоко ценит и активно стимулирует расширение основанного на равенстве и взаимной выгоде делового сотрудничества с Россией во всех сферах. Вступив в 2010 год в условиях все еще сохраняющегося влияния международного финансового кризиса и на фоне возрождающейся мировой экономики, Китай и Россия в тесном сотрудничестве, совместными усилиями разрешая проблемы, смогли постепенно преодолеть негативное влияние кризиса и стали быстрыми темпами развивать двустороннюю торговлю. Согласно китайским статистическим данным, с января по сентябрь этого года двусторонний товарооборот достиг 40,26 млрд долларов, увеличившись на 47,3% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Можно надеяться на то, что мы приблизимся или даже восстановим докризисный уровень.
Одновременно с увеличением товарооборота заметно улучшается и качество двустороннего сотрудничества, неуклонно расширяются его сферы. Постоянно совершенствуется структура торговли. Продукция машиностроения и электроники уже стала статьей N 1 в китайском экспорте в Россию. С января по сентябрь этого года экспорт китайских изделий машиностроения и электроники в Россию увеличился на 96,6%. Экспорт российской продукции машиностроения и электроники в Китай в течение трех лет подряд имеет тенденцию к росту. С января по сентябрь этого года экспорт в Китай российских товаров машиностроения и электроники вырос на 10% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года; а экспорт современных высоких технологий увеличился на 165%. На основе поставок Россией инженерного оборудования и техники для первой очереди Тяньваньской атомной электростанции в этом году стороны достигли соглашения о сотрудничестве при строительстве второй очереди этой АЭС. В то же время Китай импортирует российские вертолеты, авионику, а также другие научно-технические разработки, что является заметным показателем улучшения структуры российского экспорта.
Масштабы обоюдных инвестиций и экономико-технического сотрудничества быстро увеличиваются. Прямые инвестиции Китая в РФ, увеличившись на 73,5% в прошлом году, за первую половину этого года выросли еще на 58,5%; а прямые инвестиции России в Китай возросли на 18,3% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Успешно развивается двустороннее сотрудничество в таких ключевых областях, как атомная энергетика, авиация, космические исследования, транспорт, телекоммуникации и пр.; заметно ускорились темпы наращивания сотрудничества в области инфраструктуры, глубокой разработки ресурсов и создания особых экономических зон. Важнейшие объекты сотрудничества включают в себя: крупномасштабный комплексный объект недвижимости - экономическую зону "Балтийская жемчужина", которую строит Шанхайская торгово-промышленная корпорация в районе Санкт-Петербурга, преодолев негативное влияние финансового кризиса, сейчас строительство стабильно нарастает; активно ведется строительство первого железнодорожного моста через российско-китайскую границу - Тунцзян - Нижнеленинское; успешно продвигается реконструкция крупного металлургического комплекса в Челябинске, в которую инвестировала китайская корпорация MINMETALS; один за другим вводятся в эксплуатацию цементные заводы в Ленинградской и Ростовской областях, строительство которых велось совместно обеими сторонами. Все это свидетельствует о том, что наши страны добились новых успехов как в инвестиционном, так и в технико-экономическом сотрудничестве.
Состоялся значительный прорыв в сотрудничестве в области энергетики, здесь открываются все новые возможности. Что касается трубопроводов для нефти и природного газа, разведки и разработки новых месторождений, последующей переработки и сбыта - во всех этих областях сотрудничество между двумя нашими странами всесторонне развивается. 27 сентября этого года Председатель КНР Ху Цзиньтао и президент РФ Дмитрий Медведев вместе приняли участие в церемонии завершения строительства китайско-российского нефтепровода. В том же месяце заместители премьеров Ван Цишань и Игорь Сечин присутствовали в Тяньцзине на церемонии закладки фундамента нефтеперерабатывающего завода мощностью 13 млн тонн, что также послужило новым мощным стимулом для дальнейшего продвижения двустороннего сотрудничества в этой сфере.
Активно развивается сотрудничество в новых областях. Реконструкция электросетей, биотехнологии, энергосберегающие технологии, новые источники энергии - все эти сферы сотрудничества находятся сейчас на подъеме. Логистика, финансы, консалтинг и другие службы также постоянно развиваются. Между Китаем и Россией в ближайшее время будут установлены торги юанями и рублями. Это важный шаг к тому, чтобы расчеты в национальных валютах охватили не только приграничную торговлю, но и обычную. И этот шаг имеет чрезвычайно важное стратегическое значение для подъема уровня двусторонней торговли и инвестирования.
Все вышесказанное свидетельствует о том, что китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество, пройдя испытание кризисом, достигло более зрелой стадии и шагнуло далеко вперед. Китайская сторона считает, что в будущем обе стороны должны на основе принципов укрепления и повышения своего авторитета, углубления содержания сотрудничества, улучшения его качества и расширения его сфер, продолжать развивать сотрудничество по следующим главным направлениям.
Первое. Продолжать диверсифицировать структуру торговли. Чтобы поддерживать непрерывное здоровое развитие китайско-российской торговли, обе стороны должны прилагать все усилия к совершенствованию ее структуры. В частности, китайская сторона должна более активно заимствовать у россиян продукцию машиностроения и электроники, в которой Россия имеет приоритет, а также новые и высокие технологии; и в то же время повышать долю техники в своем экспорте в Россию, увеличивать долю высокотехнологичной продукции и комплектного оборудования в общем объеме двусторонней торговли.
Второе. Изменить модель развития торговли. В настоящее время в торговле между двумя странами уже наблюдается постепенный переход от прошлых методов, когда главный упор делался на борьбу с нелегальной "серой" растаможкой и усиление таможенного контроля, к новой модели "высоко ценить сотрудничество, обсуждать его расширение". Китайская сторона поощряет мощные китайские компании к созданию в России полноценных современных торгово-логистических комплексов, к упорядоченному продвижению китайских товаров на российский рынок, к созданию стандартных маркетинговых каналов, к формированию образа фирм и торговых марок. Здесь заслуживает упоминания китайская корпорация "Чэнтун", вложившая огромные средства в создание в Московской области международного торгового центра "Гринвуд", который стал первым образцом торгово-логистического комплекса, созданным китайской корпорацией для развития китайско-российской торговли. Он заслужил признание всех заинтересованных ведомств обеих стран.
Третье. Увеличить инвестиционное сотрудничество. Судя по многолетнему опыту развития Китая, экспорт в Китай продукции машиностроения, электроники и современных высоких технологий на 70% осуществляется предприятиями с иностранными инвестициями; поэтому обеим сторонам следует обращать особое внимание на сотрудничество в области капиталовложений. Увеличение инвестиций и технико-экономического сотрудничества, особенно в крупномасштабных проектах, даст новый импульс развитию двусторонних торговых отношений.
Четвертое. Органично сочетать приграничные и территориальные связи с китайско-российским сотрудничеством в области торговли, промышленности, инвестиций, финансов, энергетики. Как показывает практика, китайско-российский нефтепровод, приграничная торговля с расчетами в национальных валютах, транзитная перевозка, глубокая обработка древесины и другие важные сферы сотрудничества - все это неразрывно связано с китайско-российским приграничным и территориальным сотрудничеством между районами и областями, и поэтому следует всемерно развивать и преумножать совокупную эффективность такого сотрудничества.
Пятое. Усиленно развивать сотрудничество в области энергосбережения, охраны окружающей среды и разработки новых источников энергии. В разработках солнечной энергии, энергии ветра, а также "интеллектуальных" электросетей Китай стремительно шагает вперед, в некоторых областях его производственные возможности и техника занимают ведущее место в мире. Россия рассматривает энергосбережение в качестве важной меры для упорядочивания структуры производства. Обе стороны имеют возможность развивать торговое, инвестиционное и техническое сотрудничество в этой сфере с тем, чтобы упорядочить и наращивать производство в своей стране.
В настоящее время китайско-российские отношения находятся на наиболее благоприятном историческом отрезке. Укрепление добрососедских отношений и дружбы, углубление практического сотрудничества, усиление стратегического партнерства - это уже принесло обеим странам и народам ощутимую пользу, это стало важной общей целью лидеров Китая и России и общим чаянием народов обеих стран. В мае этого года председатель Ху Цзиньтао посетил Россию с визитом и присутствовал на праздновании 65-летия Победы в Великой Отечественной войне, это в полной мере воплотило высокий уровень отношений стратегического партнерства между нашими странами. Главы обеих стран достигли единства мнений по важным вопросам, касающимся дальнейшего укрепления делового сотрудничества и стратегического партнерства.
В ноябре премьер Вэнь Цзябао побывал в России с официальным визитом, кроме того, произошла очередная, 15-я по счету, встреча премьеров двух стран. Во время визита премьер Вэнь Цзябао провел переговоры и встречи с премьер-министром РФ Владимиром Путиным и другими российскими руководителями, во время которых всесторонне рассмотрены вопросы, касающиеся делового сотрудничества, и состоялся углубленный обмен мнениями, что в дальнейшем будет способствовать подписанию ряда двусторонних соглашений, касающихся сотрудничества в области политики, экономики, науки и техники, энергетики, культуры и пр. Я глубоко убежден, что китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество имеет широкие перспективы, обе стороны обладают большими потенциалами в сфере торговли и инвестиций. Надеюсь, что деловые круги двух стран будут тесно взаимодействовать, активно проводить в жизнь достигнутые руководителями соглашения, добросовестно выполнять обещания во имя развития и процветания экономик обеих стран на обоюдовыгодной основе; что ими будут приложены усилия для неуклонного углубления китайско-российских отношений стратегического партнерства.