28.12.2010
Сенкью вери матч
Виталий Мутко рассказал, как Россия получила футбольный чемпионат мира 2018 года, и что нужно сделать государству, чтобы события на Манежной площади не повторились
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
2010 год для российского спорта получился разным. Вспомните - сначала мы вытирали слезы после провальных Игр в Ванкувере, затем радовались за мужественных паралимпийцев - которые потрясли нас и весь мир там же, в Канаде.
Еще мы с завистью смотрели на лучшие футбольные команды мира в ЮАР, чертыхались, когда из всех игровых видов спорта "золото" нам подарили только волейболистки. Наконец, миллионы людей от Калининграда до Владивостока кричали от восторга, когда президент ФИФА Зепп Блаттер достал из конверта листок бумаги с одним-единственным, но таким долгожданным словом - Россия!
Собственно, с чемпионата мира по футболу 2018 года мы и начали наш разговор с министром спорта, туризма и молодежной политики Виталием Мутко, который более двух с половиной часов отвечал на вопросы журналистов "РГ".
Саша не забил из-за Платини
Российская газета: Виталий Леонтьевич, вы говорили, что до сих пор не верите в случившееся в Цюрихе. По ощущениям, и россияне еще только свыкаются с мыслью, что мы наконец-то заполучили Кубок мира к себе домой…
Виталий Мутко: Не то что бы не верю, просто периодически осмысливаю (улыбается). Чемпионат мира по футболу - это не только огромное счастье, но и великая ответственность.

РГ: Наверняка свою роль в нашей победе сыграла потрясающая презентация российской заявки, во время которой вы удивили многих своим спичем на английском. Скажите, только честно, сколько же потребовалось репетиций? Или все, что мы видели, было прямо "с листа"?
Мутко: В том составе, в котором мы вышли на сцену в Цюрихе, не провели ни единой репетиции. Хотя в менее представительном составе, разумеется, тренировались. Раза три в таких мероприятиях принимал участие и я, а затем внимательно просматривал получившееся со стороны. Не забывайте, что в Цюрихе я был не только человеком, который просто говорил и слушал. Как член Исполкома ФИФА, я участвовал в избирательном процессе, и мне было важно понять, насколько воспримут, в том числе и мои слова, коллеги по Международной федерации футбола.
РГ: Кажется, ваш юмор оценили…
Мутко: Признаюсь честно - я обращался к людям, сидевшим не дальше второго ряда.
РГ: Почему же не дальше?
Мутко: Моей главной задачей было забыть о том, что меня слышат сотни тысяч людей во всем мире. Почему? Просто в этом случае набраться мужества было бы гораздо сложнее. Поймите, мы же делали свою презентацию не для зрителей, не для тех, кто смотрел ее по телевизору или в Интернете. Основная аудитория для нас другая - 22 человека, которые имели право голоса. Я понимал, что многие мои коллеги уже определились, кому отдадут свой голос, но сомневающимся необходим был толчок. После того как мы закончили, я слышал из первых рядов: "Видите, как Россия хорошо презентовала! Значит, у них серьезные намерения". Этого-то мы и добивались!
РГ: А как вам заявки других стран?
Мутко: Блестяще справился со своей задачей Катар. На меня они произвели сильное впечатление. Я увидел мощь, силу, экономические ресурсы этой страны. Хотя в итоге я голосовал не за них. А вот США разочаровали - при всем моем уважении к Биллу Клинтону. Поразили англичане: вышли и заявили, что ничего не будут рассказывать, поскольку все и так знают, чего они стоят. Меня поразило и то, что они не нашли места в делегации для своего члена исполкома ФИФА Джека Томпсона! Я ведь не просто так пообещал к 2018 году научиться говорить на языке Шекспира не хуже Джека. Дело в том, что Блаттер на заседаниях ФИФА всегда ставит в пример его великолепный английский. К слову, после выборов ко мне подошел Блаттер и сказал: "Зачем мы тратим на заседаниях Исполкома деньги на переводчика, ты же все прекрасно понимаешь по-английски!" А другой коллега с испугом спросил: "Виталий, почему ты хочешь говорить, как Томпсон? Когда он выступает, я его совсем не понимаю! Слишком у него сложный английский" (смеется). А вот с испанцами произошел настоящий конфуз. Прекрасный человек Анхель-Мария, который уже лет 25 заседает в Исполкоме, попросту не справился с нервами. Неудачно выступил со своей речью, да еще и перебрал на семь минут время. Когда же Блаттер пошел вручать ему сертификат за презентацию, он отодвинул президента ФИФА и снова попросил слова. Это, разумеется, все подметили и "оценили". Так что испанцы потопили себя сами.
РГ: А были моменты во время демонстраций других претендентов, когда вы волновались?
Мутко: Конечно. Очень боялся, что кто-нибудь украдет нашу идею - через футбольный мяч показать всю страну. Когда у американцев в одном из сюжетов запрыгал мяч, я думаю: ну все, пропали. Слава Богу, идею они до конца не вытянули. Знаете, почему наш Саша проснулся, не сумев забить гол итальянцам? Мы вовремя скорректировали сюжет, поскольку Мишель Платини неровно дышит к Италии. Если бы мяч влетел в ворота Буффона, он мог бы нас вычеркнуть!
Итогов не знали до конца
РГ: Голосование было тайным, и информация о том, как все это было, доходила противоречивая. Может, поделитесь эксклюзивными подробностями из-за кулис?
Мутко: С радостью. Нас рассадили за круглый стол строго по алфавиту. Место во главе занял Йозеф Блаттер. Я сидел напротив Франца Беккенбауэра. В комнате - кроме 22 членов Исполкома - также находились аудитор и нотариус. На их столе стояла урна для голосования. По очереди каждый из нас получал бюллетень - лист бумаги с названием стран. Нужно было поставить любой знак напротив своего фаворита. Человек заходил в кабинку, брал ручку, делал выбор, а потом при всех опускал лист в урну. Все действительно было тайно, фальсифицировать результаты было невозможно. До сих пор я на 100 % не знаю, кто отдал нам свои голоса. После первого тура пришел генеральный секретарь ФИФА и вручил Блаттеру листок. Тот сделал паузу и сообщил, что: "Англия с пробега выбыла". Во втором туре мы голосовали по той же системе. И после него нам сообщили, что выбор по организатору чемпионата-2018 года сделан. Результаты голосования были запечатаны в конверт, который аудитор должен был выдать Блаттеру перед выходом на сцену. Затем мы голосовали за 2022 год. В первом туре я отдал голос Японии, во втором - Корее, в третьем - США. Почему не голосовал за Катар? При всем уважении, я этого сделать не мог. Они же против нас не только открыто голосовали, но даже не стеснялись агитировать!
Впереди планеты всей
РГ: Расследование английских журналистов против коррупции в ФИФА сыграло свою роль при голосовании?
Мутко: Думаю, явно не пошло им на пользу.
РГ: Коллеги с Би-Би-Си еще представили Саранск сплошной стройплощадкой, на которой ничего нет…
Мутко: Они бы лучше показали город, проспекты, площади, великолепную спортивную инфраструктуру в этом городе. К слову, строительство стадиона там идет полным ходом! Россия сделала уникальную заявку. Мы дали ФИФА на выбор 13 городов и 16 стадионов, в то время как международной федерации хватило бы 10 городов и 12 стадионов. В нашей стране есть государственная Федеральная целевая программа развития футбола страны. Объем финансирования в 2010 году составил 1 миллиард 199 миллионов рублей. Это и поставка 41 искусственного покрытия для футбольных школ, оснащение футбольных манежей Новосибирска, Республики Мордовия, оснащение учебно-тренировочного центра юношеских и молодежных сборных в Бронницах. Всего в период с 2009 по 2010 годы на  реализацию программы развития футбола в стране выделено 2 миллиарда 229 миллионов рублей. На сегодня  97 футбольных полей введено в эксплуатацию, из них в этом году - 57. Всего же почти все регионы России получили футбольные поля. Покажите мне страну, где есть такая государственная программа?! Такой нет. При этом мы не просим денег у УЕФА и ФИФА.
РГ: Можете вспомнить, с чего началась эта программа?
Мутко: C визита к Путину. В  2005 году, когда я был главой РФС, меня пригласил Владимир Владимирович и спросил: "Виталий, когда мы начнем  что-нибудь выигрывать в футболе?" Я ответил: "Все очень просто. Сейчас в стране 1500 детско-юношеских футбольных школ, а полями обеспечены только 8 процентов. Когда я  стал президентом Федерации футбола, то нашли спонсора, открыли программу "Подарим детям стадион" и теперь строим по 30 футбольных полей в школах, 1500 делим на 30, получается 50. Значит, говорю, лет через 50 зайду".
Он в ответ: "Давайте побыстрее!" Я - президенту: "Можно попробовать, но нужен прорыв! Какой? Давайте купим сразу 500 полей и отдадим их ДЮСШ. Построим 10-12 манежей для юных футболистов и столько же стадионов - для клубов Премьер-лиги". Путин, не задумываясь, предложил написать соответствующую программу, а она у меня уже готова! Правда, Минфин нас урезал. Я обращаюсь к Кудрину: "А вдруг мы чемпионат Европы или мира получим?" Это было, прошу заметить, в 2005 году! Он мне отвечает: "Ты сначала получи, а потом приходи". Теперь есть, с чем приходить (смеется).
Чемпионат без "золотых восьмерок"
РГ: В прессе активно идут разговоры о том, что есть некая "золотая восьмерка" городов, в которых пройдут матчи чемпионата мира 2018. Это правда?
Мутко: Не понимаю, откуда такое берется! Да, мне действительно звонил новый губернатор Калининградской области и спрашивал относительно перспектив его региона, в том числе и футбольных. Я объяснил, что есть заявочная книга, которая находится в ФИФА. Там строго обозначены 13 городов, среди которых есть и Калининград. Этот город наша изюминка - ведь он находится практически в Европе. В ближайшие годы мы намерены помогать ему с  улучшить инфраструктуры… Губернатор понял меня по-своему и после беседы на своем сайте написал, что есть эта мифическая восьмерка, хотя на самом деле ее нет.
РГ: Неужели все 13 городов смогут принять матчи чемпионата мира?
Мутко: Когда все будет построено, тогда Оргкомитет турнира сделает свой  окончательный выбор. Никто не мешает нам провести турнир во всех заявленных городах, на всех стадионах. Мы будем к этому стремиться.
РГ: Что за претензии были у оценочной комиссии ФИФА к нашей заявке? Вроде бы нас обвинили в плохой транспортной инфраструктуре?
Мутко: Претензии были по инфраструктуре аэропортов и все. Мы принимали экспертов в четырех городах - Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Сочи.  Не видеть того, что в этих городах происходит позитивного, можно было, только надев темные очки. Все четыре аэропорта полностью модернизированы, мы специально пригласили на встречу инвесторов, показали проекты. Почему же они так написали? Просто во время встречи с премьер-министром РФ, Путин им честно сказал, что у нас есть проблемы транспорта, но пообещал их решить. Как видите, исходя из итогов голосования, ему и России поверили. К 2018 году этих проблем у нас не будет. Недавно Владимир Якунин заявил, что в приоритетном плане у РЖД запустить скоростное сообщение не только в Хельсинки, Петербург и Нижний Новгород. Программа развития будет скорректирована, исходя из нужд чемпионата мира, и скоро современные поезда поедут в Сочи, Ростов, Краснодар, Казань. Также будет модернизирована система автомобильного сообщения. К слову, у той же Англии проблем было множество, даже не все их стадионы до конца соответствуют современным требованиям.
РГ: Есть одна проблема, которую победить уже отчаялись - московские пробки. Как вы думаете, в 2018 году не придется ли футболистам добираться до стадиона на метро? Или, может быть, поступить более радикально - попросту закрыть город?
Мутко: Не волнуйтесь, до этого не дойдет. Не сомневаюсь, что многое будет сделано для решения транспортных проблем в столице. Появятся современные виды транспорта, развивается метрополитен, построят новые развязки. Мэр Москвы Сергей Собянин уже изложил программу, и нет сомнений в том, что она заработает.
К слову, я часто бываю  в Сочи и могу сказать - пробки там необыкновенные. Там я не пользуюсь "мигалкой" и вместе со всеми часами стою в потоке. Но при этом понимаю, что идет большая работа. Скоро развязки будут построены и все заработает в нормальном режиме. Но если бы не было Олимпийских игр, как вы думаете, могли бы наши города развиваться такими темпами?
Сборной помогли с отбором, дело за ними
РГ: Если с инфраструктурой, стадионами и дорогами все более или менее понятно, то как быть непосредственно с футбольной составляющей? С кем мы будем побеждать на чемпионате мира  2018 года, если учесть, что с 1988 года Россия не попадает на олимпийский футбольный турнир, мимо нас проходят молодежные чемпионаты мира, Европы…
Мутко: Кроме веры некоторых людей, в Российском футбольном союзе за этими заявлениями ничего не стоит. Мы уже облегчили путь нашей команде - в отборочном турнире им играть не придется. За счет чего может прийти успех? Нужно создать программу развития футбольной сборной. Когда я руководил РФС, у меня была стратегия развития, я не стеснялся говорить: первые четыре года моего президентства мы потратим на создание материально-технической базы детско-юношеского футбола, а потом поступательно пойдем дальше. Я свои обязательства выполнил, теперь дело за новым руководством союза. На сегодня у нас уже есть программа подготовки сборной команды России к Олимпиаде 2014 года. Такая же программа должна быть разработана по подготовке национальной сборной команды страны к чемпионату 2018 года. И это произойдет непременно. Поскольку РФС является партнером государства, то мы ее профинансируем и презентуем. Я не верю, что у нас нет талантливых мальчишек и девчонок. Проблема - в тренере и в методике подготовки.
РГ: А как вы относитесь к переходу нашего футбола на модную систему "осень-весна"?
Мутко: Некоторые страны в Европе уже хотят от нее отказаться. В Шотландии, например. Играть в декабре и феврале удобно только некоторым клубам, которые принимают участие в еврокубках. Им нужны спарринги. А вот остальным… Мы - северная страна, и люди привыкли смотреть футбол и ходить на матчи летом. Но что делать в лютый мороз, в метель? Да, на хоккей с мячом ходят по 15-20 тысяч и при 30-градусах, но там хоть согреться можно, хлебнув из фляжки, но в бенди летом не очень поиграешь.
РГ: Кстати, какое впечатление произвела наша команда в отборочном цикле Евро-2012?
Мутко: Тут я предвзят, мне такие вопросы задавать бесполезно. Я знаю, как играют Аршавин, Акинфеев или братья Березуцкие, с ними я прошел путь с 37 места в мировом рейтинге до шестого! Я пережил самые счастливые минуты именно с этой сборной, и мне они всегда будут нравиться. Я люблю всю команду, всегда их защищал и буду защищать. Что касается этого отборочного цикла, то мы обязаны его выигрывать. Правда, хорошая игра у нас проскальзывает моментами, но над тем, чтобы эпизоды складывались в хорошо отрежессированный фильм, должен мудрить господин Адвокат.
РГ: Как вы к нему относитесь?
Мутко: Не буду давать оценки, поскольку всегда говорил - когда главный тренер назначен, мы все должны с этим считаться и его поддерживать. Конечно, они с Хиддинком - разные люди. Гус мог не собирать команду и управлять ею даже по телефону. Великолепный психолог! Вспомните матч с голландцами. Знаете, что он ребятам сказал? Да почти ничего: "Случайно пропустили, сейчас выйдете, два забьете и закончим с этим матчем, а то все как-то затянулось". И они вышли и выиграли!
Приезжайте, обыграем еще раз!
РГ: Виталий Леонтьевич, на тех встречах, которые проходили в "РГ", вы частенько говорили про "экологически чистый футбол" - без договорных матчей. В этом году мы столкнулись с новой волной обвинений и компромата. Неужели эту тему нельзя закрыть раз и навсегда?
Мутко: Можно. Но этим вопросом надо заниматься. И отчасти в премьер - лиге мы эту проблему решили. Вы не представляете, каково было играть лет 12 назад! А в 2003 - 2007 ситуация изменилась. Был принято ряд кардинальных решений: например, судьи перестали получать зарплату прямо в клубе, на ключевые поединки первенства мы стали приглашать лучших западных рефери… А сейчас мы снова хотим, чтоб к нам пришел кто-то со стороны и навел порядок. Говорят, будто в России можно использовать "итальянский вариант" - с прослушкой, слежкой. Мол, поймаем за руку - посадим или клуб понизим до восьмого дивизиона. Но это не наш путь. Я считаю, что люди, которые сидят за  круглым столом, представляя премьер - лигу,  профессиональную лигу, не имеют права лукавить. Они должны друг другу честно сказать: давайте играть по правилам. Надо не допускать к работе тех, кто побывал тренером или менеджером в 80 клубах за карьеру, и привлекать профессионалов. В итоге, как лакмусовая бумажка - реакция болельщиков. Люди не пойдут на лже-футбол. Полный стадион соберется тогда, когда фанаты поймут, что на поле царит полная самоотдача и команды играют честно. Я через это прошел в Санкт-Петербурге. Когда поначалу в качестве президента клуба приезжал в некоторые города меня прямо спрашивали: "Чего приехал? В прошлом году мы вам отдали, теперь вы нам должны. Это, мол, футбол - ты выигрываешь у себя, а мы дома". Я говорю - нет, давайте сделаем так: договариваться, так договариваться! Мы сейчас приехали к вам и выиграем, а потом вы к нам приезжаете, и мы вас снова побеждаем!
Я с одним знаменитым тренером встречался на его даче. И он, поливая цветочки, излагал мне эту философию: "Вы чего, хотите что-то выиграть? Мы все уже решили". Мы - это кто? Можно играть честно. Да это можно элементарно сделать. Просто надо смотреть в глаза друг другу, вот и все. Жаль, что кое-кто этого до сих пор не понимает.
За команды отвечает регион
РГ: Как относится к заявлениям "Сатурна" или "Амкара", которые говорят, что они то ли будут, то ли не будут играть в премьер-лиге? Со стороны это напоминает шантаж - дайте денег и мы останемся.
Мутко: Чтобы эти клубы спасали всем миром, вплоть до руководителя страны - это смешно. На прямой линии с Путиным ему задавали вопрос из далекого поселка, где он побывал во время одной из поездок по стране. Люди говорят: спасибо вам большое, оборудование мы получили в больницу, поставили, но есть проблема - как его теперь охранять? Путин что, должен свою личную охрану выделить? Губернаторы, местные органы власти должны сами многое делать! Если они считают, что футбол в их регионе нужен, имеет вес, любим народом - им надо шевелиться. Займись проблемой, найди спонсоров, дай какие-то преференции, помоги, а не смотри со стороны.
Билет в Лондон
РГ: Виталий Леонтьевич, с футболом мы с вами разобрались. Теперь давайте поговорим о делах олимпийских. Есть у нас перспективные виды спорта, на которые мы можем надеяться на Играх 2012 года? Или все-таки больше бесперспективных?
Мутко: Ну уж нет. Но есть такие, что навевают грусть. Возьмите, например, хоккей на траве. В нем мы из года в год никуда не попадаем и ничего не выигрываем. Федерация выглядит бесперспективной. Поэтому я с 15 января по 15 февраля 2011 года встречусь с каждым президентом, главным тренером по всем летним видам спорта. Особенно тех видов спорта, перспективы которых вызывают опасения. Хотите пройтись со мной по этому по списку? Возьмите  академическую греблю - чисто наша дисциплина, мы в советские времена завоевывали до пяти медалей, имеем выдающихся олимпийских чемпионов. А что мы имеем сегодня? Практически небытие. К счастью, у нас есть легкая атлетика, плавание. На последнем чемпионате мира на короткой воде наши пловцы доказали, что они  способны побеждать даже американцев. Наши соперники сами  отметили, что Россия начинает быть конкурентоспособной в этом виде спорта. В легкой атлетике также появилась целая группа  перспективных атлетов, что и продемонстрировал чемпионат Европы.
РГ: Время-то как пролетело - уже в 2011-м нужно будет добывать олимпийские лицензии. На что мы можем рассчитывать?
Мутко: Начну с того, что надо будет хорошо поработать. Скажем, в пулевой стрельбе мы с китайцами практически по 9 лицензий уже взяли. Значит, можем рассчитывать на этот вид спорта в Лондоне. Пошел процесс и в других видах. Но есть и огорчения: гандболистки не сумели решить этот вопрос на первенстве Европы. Хотя, на мой взгляд, это одна из лучших команд в мире. Надеюсь, что они своего шанса все-таки не упустят.
Отрадно, что в борьбе, байдарке и каноэ, спортивной гимнастике, фехтовании Россия начала возвращать утраченные позиции. Расстраивает, что уходит из под ног такой наш коронный вид, как батут; что в прыжках в воду безраздельно властвуют китайцы. Значит, будем еще больше работать, разбираться - чего не хватает и как положение исправить. Лыжи возьмите - наши вроде бы, исконные. Но мы же откровенно.
РГ: А как иначе?
Мутко: Так мы женскую эстафету набрать не можем. Ну, нет четырех классных спортсменок, в Ванкувере бежали те, кому за 35. Где та самая скамейка запасных?
РГ: И где?
Мутко: В последние десятилетия никак не ценился спортивный труд. Прошло только три года с тех пор, как образовалось Министерство спорта, туризма и молодежной политики РФ. Сейчас мы отдали приоритет талантливой молодежи, и, надеюсь, что переломим ситуацию. Появились талантливые молодые ребята. И целая плеяда. А начался сезон в биатлоне и кто мне скажет, почему такие результаты? Пригласил главного тренера Владимира Барнашова. Он мне все объяснил. И я ему: вынужден вам сейчас верить, потому что нет у меня другого пути. Вы назвали проблемы, и я вам помогу. Но если и дальше вот так, без медалей, то придется с вами расставаться. Трудно.
РГ: Вы, конечно, делите виды спорта по приоритетам, по спортивной отдаче. Как это сказывается на их финансировании?
Мутко: О некоторых мы уже упоминали. Первая группа стабильных уверенных, где у нас, как в легкой атлетике, борьбе, синхронном плавании или в художественной гимнастике, большие надежды. Они получают практически все, о чем они просили у государства.
Вторая группа - та, в которой в последние годы наметился явный прогресс, как в спортивной гимнастике. Особенно у девчонок, хотя и мальчишки, я уверен, подтянуться. Еще я отношу к этой группе фехтование, бокс, греблю на байдарках и каноэ, плавание, ряд других видов. Эти виды идут вторым эшелоном, и я буду стараться, чтобы они слились к первой. По моим прогнозам, это произойдет к Олимпиаде в Рио-де-Жанейро в 2016 году.
Третья - та, где шансы видятся призрачными. Я знаю, что ребята равно будут стараться побеждать, и мы продолжим им помогать. Привлекаем спортивную науку, но она в плачевном состоянии. Так, я собрал руководителей наших спортивных вузов. Посадил за круглый стол, пообещал им денег на научные разработки - 500 миллионов рублей. С сожалением увидел, что многие из них еще с Лениным работали. На десятилетия целые направления спортивной работы у нас выпали. Сейчас вот собираем её буквально по молекулам.
Я много раз говорил критикам российского спорта одно и тоже, и повторю еще раз: в отличие от многих других отраслей, в спорте мы конкурентоспособны. Я постоянно слышу, что мы должны быть только первыми. Но ведь для этого нам необходимо, помимо творческой одаренности спортсмена, иметь высочайшее медико-биологическое обеспечение, отлаженный до мелочей тренировочный процесс, подключать к подготовке лидеров науку, иметь свой инвентарь. А мы сегодня винтовки для биатлонистов покупаем в Германии. И что? То боек заклинит, то ремень порвется. И дело не в том, что они плохое нам  продают, просто они лучшее оставляют для своих. Спорт - уже давно мерило социально-экономического развития нации.
РГ: Сейчас много говорится о том, что наши исконные виды спорта никак не попадают в олимпийскую программу. А что надо сделать для того, чтобы медали на Играх разыгрывались в самбо или хоккее с мячом, где наши шансы на победу весьма велики?
Мутко: Тут существует множество требований. Весь путь нужно пройти с самого начала, а он непростой. Поймите, что никто вам лишнюю медаль не даст. Будем работать и верить, что когда-нибудь у нас появятся олимпийские чемпионы в этих видах. А пока нам не стоит забывать, что конкуренция в спорте растет. Те страны, которые нам дышали в затылок, сегодня уже идут вровень, а то и впереди в фигурном катании, лыжах, биатлоне… Давайте будем честны: на днях мы с Владимиром Владимировичем Путиным встречались с нашими борцами. Они прямо признают: конкуренция растет не по дням, а по часам. Или возьмите художественную гимнастику. Да мы раньше и представить не могли, как можем проиграть медаль в групповых упражнениях на чемпионате мира в Москве. Но проиграли! Не надо из этого делать трагедии и кошмара. Это поражение - хороший урок, суть которого состоит в том, что нельзя останавливаться ни на минуту. В спорте высших достижений случайностей не бывает. Нет вечных победителей, нет побед без поражений.
РГ: Еще одно тревожит. Китай, западные страны берут на вооружение нашу былую систему подготовки, а мы к ней только возвращаемся после стольких лет забвения…
Мутко: Совершенно верно. В Китае 13 центров подготовки прыгунов  в воду на всю страну. Но они управляются через один, подчеркиваю, один методический центр.  Вы приезжаете в любую китайскую школу, и там спортсмены занимается по единой программе. А у нас? Я объездил в этом году 12 субъектов федерации. Спрашиваю - что и как делаете? Мне в ответ: "совершенствуем спортивное мастерство"! И как совершенствуем, если в футбольной системе подготовки 480 тысяч человек, а мы не можем найти двадцати двух ребят?
РГ: Но ведь прогресс есть - новые объекты появляются по всей стране.
Мутко: Сейчас все стало приводиться в норму, как и должно быть. Действует Федеральная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации с 2006 по 2015 годы". С 2006 по 2010 год по направлению "массовый спорт" мы потратили 22 миллиарда рублей, построили 290 объектов. Это только федеральный бюджет. Еще многое предстоит сделать по всей стране. Мечтаю создать базовую систему подготовки, которая потом она принесет результат. Сначала малыши, которых мы набираем по всей стране: оздоровление, знакомство со спортом. Затем идет сужение. На этом этапе уже идет совершенствование в специализированных школах олимпийского резерва. Полагаю, от первоначального количества занимающихся, которые продолжают тренироваться для себя, для здоровья, останется процентов 10-15. И потом - училища олимпийского резерва. Да, своеобразный спортивный интернат, в котором живут, учатся и тренируются самые талантливые. Вот они и будут выигрывать.
На футбол, как на войну
РГ: Виталий Леонтьевич, откуда такой взрыв футбольного фанатизма, причем кровавого. Почему так нагрелось и взорвалось - тут и национализм, и шовинизм, и расизм - все смешалось и дало громадный всплеск - трагический. И то, что премьер-министр вместе с вами встречался с фанатами, вникал в проблему исключительно важно. Но есть ли гарантии, что, вот, выплеснуло и прошло, забылось? На наш взгляд, нет.
Мутко: Тут я хотел бы остановиться поподробнее. Многое в нашей жизни перегрето. Это следствие всего нашего существования, неразрешенности множества проблем. И год тяжелый - последствия экономического кризиса, засуха. В обществе накопились раздражение, отрицательная энергия, усталость… 10 - 12 непростых лет, тяжелые природные катаклизмы…
РГ: Это вы о жарком лете?
Мутко: И о нем тоже. Все вместе и стало раздражителем. И полыхнуло, когда прервалась жизнь молодого мальчика, Егора Свиридова. Жизнь болельщика, отнятая насильственно, безжалостно. У него молодая жена, родственники, а убийц и пособников отпустили. Приехали "решалы" и решили вопрос. И никто не отреагировал. А ведь первые действия фанатов были в значительной мере цивилизованными. Да, перекрыли Ленинградский проспект, однако не было же массового хулиганства.
РГ: Но затем произошло побоище на Манежной, и если бы не милиция…
Мутко: Такая у нас динамика - идет омоложение страны. И среди болельщиков - тоже. В те выходные задержали около полутора тысяч ребят, из них три с половиной сотни - несовершеннолетних. И не только из неблагополучных семей. Ни один орган не сможет решить этот вопрос в одиночку. Только все вместе, только государство, объединившееся с обществом. Необходима социальная адаптация молодежи. Этих ребят надо слышать и услышать. А мы, спортивные, футбольные власти, должны заниматься этим вплотную, разбирать каждый прошедший тур.
Я встречался с министрами, руководителями спорта из южных регионов. Говорю: конечно, к вам приехали далеко не ангелы, но забрасывать камнями автобус - это уж ни в какие ворота. Футбол должен приносить радость! А в некоторые регионы болельщики отправляются, как на войну. Этим те, кто подстрекал к беспорядкам, и воспользовался. Тут болельщики не на главных ролях, совсем нет - я убежден, что их использовали. Не мы, а другие люди.
А ведь мы прошли с фанатским движением длинный путь. Многое пришло извне: например, петарды - от итальянцев. Мы обязательно будем заниматься этим вопросом, я вам твердо обещаю. Потому что сегодня у нас нет соответствующих правил, нет законов об организациях болельщиков, о молодежи. У фанатов нет никаких прав. Где-то их встретят нормально, а где-то, "в профилактических целях", уложат лицом в грязь или польют из брандспойтов.
В результате эмоции хлещут через край, и направляемые с умыслом, дают тот итог, который мы видели на Манежной площади. Да, фанаты - не ангелы, но не стоит делать из них пугало. Те же болельщики на встрече с Путиным говорили ему: мы сегодня контролируем своих, но только в течение 90 минут, что идет матч. А потом что? Проблема серьезнейшая. По разным подсчетам, у одного московского "Спартака" от 6 до 12 миллионов болельщиков. И они, и фанаты других клубов хотят признания их как движения - с правовой защитой и поддержкой. Но и с обязанностями - тоже.
РГ: Думаете, фанаты пойдут на такое сближение?
Мутко: Почему нет? Мы начали поддерживать студенческие строительные отряды, и в этом году в них было уже 230 тысяч молодых ребят. Во время 65-летия Победы полтора миллиона ребят отработали волонтерами. Надо ребят организовывать. Комсомол - распался, процентов 5 - 7 нашли себя в организованной, конкретной политике, а остальные - сами по себе. Потому мы так горячо спорим о физической культуре и спорте. Обеспеченность спортсооружениями в нашей стране на сегодняшний день составляет  лишь 23 процента.  А молодых людей - около 30 миллионов.
В прошлом году я ездил в Петропавловск-Камчатский. Впечатления - шоковые. Там молодежи просто нечего делать - никакого досуга. Бассейн при Университете рыбной промышленности закрыли на ремонт лет 15 назад. Конечно, не везде так. В Кировской области трудностей тоже хватает. Но сделали маленький зал, разместили там детскую спортивную школу. И дети, и родители очень довольны. Наших ресурсов маловато. 4 миллиарда 100 миллионов на массовый спорт, на строительство спортивных объектов - недостаточно. Даже по 100 миллионов на каждый субъект Федерации выдать не получается. И все равно мы находим средства на то, чтобы строить.
Куда министру без здоровья
РГ: Виталий Леонтьевич, а вы сами спортом занимаетесь? Раньше, помнится, в футбол играли…
Мутко: Да, играл. На этот вопрос очень хорошо ответил Мишель Платини: "Раньше я отдал передачу - открылся. А сейчас отдал передачу - закрылся". Если серьезно, то делаю хорошую функциональную зарядку. Стараюсь вести - и призываю всех поступать так же - здоровый образ жизни. Утром встаю, и, где бы я ни был, когда и откуда вечером ни прилетел - легкая зарядка. Так и держу себя в форме. Нет времени и настроения - все равно надо позаниматься, хотя бы немного. Я понимаю - сегодня у всех нас много проблем, не хватает времени. Но надо найти возможность даже не для  футбола, а хотя бы для того, чтобы пройтись по улице, немного пробежаться или поплавать. Поэтому хочу пожелать всем вам - и журналистам "Российской газеты", и ее читателям, реализовать все свои спортивные планы. Эту возможность дает здоровый образ жизни. И еще пожелание. Не только занимайтесь спортом сами, но и поддерживайте его, болейте за сборные и за свои клубы. Ваша поддержка - тоже часть успеха.