12.11.2010
Бремя "горячих" денег
###
***
 Почему в январе инфляция может ускорить свой рост? Как остановить бегство капиталов из России? Какова судьба доллара и опасно ли для нашего рубля возвращение в мировую финансовую систему золотого стандарта? Почему Интернет стал зоной отмывания "грязных денег" и зачем Росфинмониторинг полностью берет под свой контроль ломбарды и риелторов?
События недели "РГ" обсуждает вместе с советником Института современного развития Никитой Масленниковым.
Цены проснутся в феврале
Последние данные Росстата говорят о том, что темпы инфляции замедлились. За октябрь цены выросли на 0,5 процента против 0,8 процента в сентябре.
РГ: Надолго ли это затишье?
Масленников: Оно продлится до января. И связано это с тем, что монетарная инфляция находится под жестким контролем Центрального банка, приток капитала достаточно умеренный. Поэтому чисто монетарных предпосылок для разгона инфляции сегодня нет.
К январю ситуация может измениться. Как бы ни были заметны успехи министерства финансов по более ритмичному, равномерному доведению бюджетных средств до бюджетополучателей, все равно в конце года остается эффект сброса этих денег. Они выйдут на рынок в первом квартале и спровоцируют инфляционный скачок. Конечно, он будет гораздо более гладким, чем в этом году, но будет.
РГ: Как будут развиваться события в 2011 году? Что может разогреть рост цен или, наоборот, остудить его?
Масленников: Что касается монетарной и бюджетной составляющих инфляции, то они будут более-менее под контролем. Но остается существенный риск общего подорожания продовольствия в мире. Это прогнозируется значительным количеством экспертов. Здесь "запалом" могут стать зерно, кофе, какао-бобы, сахар, масличные культуры, вплоть до подсолнечного масла, что связано с неурожаями в этом году.
Кроме того, глобальная экономика начнет оживать, это породит дополнительный спрос. Это еще один фактор, толкающий цены вверх. У нас эффект засухи доберется до мясных цен. Сейчас они стабильно снижаются. Дефицит кормов заставляет селян сокращать поголовье скота. Так что в следующем году его будет существенно меньше. А импортной мясной продукции - больше, которая будет дороже как минимум на величину таможенных пошлин. Тем не менее, в следующем году мы вполне можем уложиться в официальный прогноз - 7 процентов.
РГ: С подачи антимонопольной службы на Алтае, который снабжает гречкой всю страну, до 1 февраля 2011 года ввели фиксированные оптовые цены на эту крупу. Не отобьет ли это у селян охоту  заниматься в будущем гречкой?
Масленников: Такие административные меры - это все-таки вспомогательная конструкция. Реально и стабильно влиять на цены можно только за счет расширения предложения.
Сейчас мы закупаем гречку в Китае и Афганистане, где-то 1,5 миллиона тонн. Так что зиму должны пройти спокойно.
Что касается селян, то не думаю, что в следующем году они меньше площадей отведут под гречку. Любой нормальный хозяин будет стараться увеличить площади, чтобы не потерять рынок. Не отдать его зарубежным конкурентам. Не последнюю роль должна сыграть и четкая кредитная политика Россельхозбанка. С одной стороны, он должен реструктуризировать долги сельхозпроизводителей. И это уже делается. С другой стороны, надо помочь с новыми кредитами для посевной.
Доллар вышел на тропу войны?
Федеральная резервная система США объявила о дополнительной скупке долговых обязательств американского казначейства. Мир обеспокоен. Председатель группы министров финансов еврозоны Жан-Клод Юнкер волнуется, что это может привести к большому притоку инвестиций в развивающиеся страны, которые не справятся с таким наплывом горячих денег. Господин Юнкер считает: в такой ситуации выйти из кризиса будет сложнее, в том числе и самим США.
РГ: Какую цель преследуют США этим решением? Почему, как считает Жан-Клод Юнкер, этому не суждено сбыться. Или он не прав?
Масленников: Цель очевидна: создание новых стимулов для экономического роста и, соответственно, увеличение занятости, расширение кредитования, инвестиций, потребительского спроса.
Однако сейчас совершенно ясно, что глобальная экономика, взаимозависимость стран стали основой и фундаментом национальных экономик. Как ни странно, но именно кризис подвел мир к этому. В таких условиях эффективность мер в рамках отдельно взятой страны все более неочевидна. Причем, подчеркиваю, любых мер, не обязательно программы США, но и Японии, Китая, Евросоюза. Поэтому прав г-н Юнкер или нет, однозначно сказать нельзя.
Тем не менее, у меня складывается впечатление, что ФРС принимала решение под очень сильным политическим давлением. С одной стороны - недавние выборы в Сенат. С другой стороны, пауза слишком долго затянулась, и рынки уже истосковались. Необходимо было что-то предпринять, чтобы оправдать финансовые ожидания. Кстати, ФРС на самом деле может и не выполнить в полном объеме то, что решила.
Такая возможность у нее есть. И я, честно говоря, не верю, что ФРС до последнего цента реализует программу выкупа облигаций объемом 600 миллиардов долларов. Основания так судить мне дают высказывания многих директоров резервных банков США. Кроме того, после выборов в США окрепли позиции тех, кто выступает за другие рычаги стимулирования экономики, за налоговые льготы. Поэтому дискуссия по поводу того, что эффективнее, денежная политика или налоговые льготы, конечно, будет продолжаться.
Должен отметить, что экономика Соединенных Штатов мне представляется прочнее, чем она кажется с подачи СМИ, биржевых, инвестиционных аналитиков. Розничные продажи в третьем квартале выросли по сравнению со вторым практически на процент. Это достаточно серьезный показатель. И он говорит, что появились первые признаки более-менее уверенного выползания в будущем из нынешней стагнации. Посмотрим, что будет дальше. А сегодня можно сказать одно: те страхи и риски по поводу последствий решения ФРС несколько преувеличены.
РГ: Тем временем, все эксперты солидарны с тем, что для развивающихся стран появляется дополнительный риск. Россию тоже может захлестнуть поток "горячих" денег?
Масленников: Я согласен с тем, что в зоне риска оказываются все экспортеры и большая часть стран с развивающимися рынками. В том числе и Россия.
Как можно защититься от этих рисков? Валютные ограничения, на мой взгляд, здесь малоэффективны, поскольку потом рано или поздно придется бороться с их последствиями. Прежде всего, необходимо сделать курс национальной валюты максимально непредсказуемым для спекулянтов. То есть вмешиваться в ситуацию только для сглаживания колебаний, не обозначая при этом курсовую тенденцию. Собственно, это российский Центробанк и делает последние три месяца, создавая видимость то ослабления рубля, то, напротив, его укрепления. Но при этом ЦБ внутренние реальные учетные ставки держит крайне низкими.
Депозиты Центрального банка - от 2,5 до 3 процентов годовых, а это как раз та величина, та основа, которая отсчитывает эффективность всех валютных спекуляций. Надо сказать, что такая политика максимального приближения к рынку и дает необходимый эффект. На этом фоне Банк России уже набрал резервов под 500 миллиардов долларов и очень экономно вмешивается в рынок, ведет грамотную курсовую политику, снижая риски набегов "горячих денег", для которых в России просто нет стимулов. Ведь когда курс непредсказуем, можно проиграть или выиграть, но риски проигрыша всегда тормозят ощущение возможного успеха. Лучше не пойти на этот рынок, чем туда зайти. Эта тенденция достаточно ясно прослеживается, потому что поток "горячих денег" в России в настоящее время достаточно умеренный.
РГ: Некоторые эксперты уверяют, что США, по сути, включились в валютную войну. Доллар в ближайшее время  должен резко ослабнуть. Но пока этого не происходит.
Масленников: США, с формальной точки зрения, в курс не вмешиваются.  Но они мастерски создают впечатление той или иной тенденции. Ослабление доллара, конечно, выгодно для американцев, но линейного тренда (тенденции) здесь все-таки нет. В течение года наблюдается несколько микроциклов: относительного подъема валюты, значительного ослабления.
Но в целом, согласен, за несколько лет можно увидеть, что все-таки понижательный тренд существует. И это, по большому счету, на пользу не только США, но и всей глобальной экономике, потому что тем самым снижаются дисбалансы.
Теперь доллар пошел вверх, так как рынок устал ждать решения ФРС. И он его уже многократно отыграл. Сейчас, когда началось мировое курсотрясение, в экономике нарастают панические настроения. Доллар играет роль тихой гавани. Куда сбежать, где пересидеть, переждать? Естественно, бегут в доллар. И это доказательство того, что инвесторы оценивают шанс американской долгосрочной и среднесрочной экономики выше, чем других, даже китайской.
Возвращение золотого стандарта
Глава Всемирного банка Роберт Зеллик предложил реанимировать в мировой финансовой системе золотой стандарт. Это, по его мнению, приведет к стабилизации валютных рынков. "Нам необходима система, которая будет включать доллар, евро, иену, фунт стерлингов, юань и золото как международный стандарт, который будет служить показателем ожидаемого рынками уровня инфляции", - пояснил Зеллик.
РГ: Насколько реально возвращение золотого стандарта? Какие могут возникнуть трудности?
Масленников: В предложении г-на Зеллика, на мой взгляд, самое уязвимое звено, как ни странно, золото. Цена на этот металл находится в очень жесткой зависимости от колебаний на финансовых рынках и от стоимости нефти.
Так что очень сомнительно, что такой актив, как золото, сегодня может быть измерителем инфляционных ожиданий. Почему не нефтяная цена? Почему не другие активы? Сегодняшний взрыв цен на золото во многом связан с ослаблением нефтяных цен, когда они со 140 долларов за баррель рухнули до коридора в 70-90 долларов. Естественно, все биржевые игроки перекладываются в другой актив, в то же золото. Здесь очень тщательно надо смотреть за всем. Сходу сказать, что добавим золото, и все стабилизируется, достаточно серьезное упрощение ситуации.
РГ: Не повредит ли возвращение золотого стандарта планам России вывести рубль на статус резервной валюты?
Масленников: Думаю, не повредит, потому что у нас есть очень значительный временной интервал. Даже если предположить, что идея, которую представил г-н Зеллик, начнет реализовываться немедленно в "режиме ошпаренной кошки", тем не менее, нужно значительное время, лет 5-7 для того, чтобы нам решить собственные проблемы с повышением международного статуса рубля.
Нам надо с толком распорядиться этим временем, тем более что у нас есть немало возможностей. В частности, очень любопытно для анализа было бы проследить последствия выпуска евробондов, номинированных в рублях. Развитие рублевой торговли нефтью и газом через соответствующие биржевые механизмы - тоже крайне интересный проект, который повышает международный статус рубля.
Наконец, желательно было бы как можно быстрее принять закон, разрешающий рублевые расчеты между нерезидентами за пределами территории России. Такие планы есть. Когда закон заработает, это будет еще одним шагом к укреплению позиций рубля. То есть нам надо держаться своих стратегических решений и двигаться, не сбавляя темпа.
Треугольник для "грязных денег"
Наказывать компании за несоблюдение "антиотмывочного законодательства" будут Росфинмониторинг, Центробанк и Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР). Кредитные организации - ЦБ, участников фондового рынка - ФСФР, а Росфинмониторинг - те организации, которые не имеют регуляторов (риелторов, операторов по приему платежей, ломбарды, фирмы, связанные с азартными играми).
РГ: Такое разделение по ведомствам не приведет к тому, что мы не будем иметь полную картину происходящего? В чем плюсы и минусы этого решения?
Масленников: Полная картина, как и прежде, будет у Росфинмониторинга. Именно он информирует надзорные органы, которые отвечают за  тот или иной сегмент финансового рынка. И уже они принимают меры. Но раньше целый класс держателей денежных средств, которые не имели регуляторов, выпадал из этого процесса. Так что намерение правильное.
Как временная мера, конечно, оно даст определенный плюс. Если за этими сегментами денежного рынка надзирать некому, то лучше отдать их тому, кто знает суть финансовых потоков, как они из точки А уходят в точку Б и движутся дальше. С другой стороны, может возникнуть конфликт интересов, потому что получается, как в поговорке  - я имею то, что я храню. Если я все это вижу, расследую и еще занимаюсь регулированием, то возникает некая мотивация чуть жестче регулировать или чуть пристрастнее расследовать. Но думаю, что такая конструкция временная. Она будет сворачиваться по мере того, как начнут заполняться лакуны в правовом поле.
Например, по ломбардам на выходе закон, который будет регулировать их деятельность. Ожидается, что в следующем году Госдума займется законопроектом о национальной платежной системе.
РГ: Сфера "отмывания денег" вообще очень закрытая…
Масленников: Здесь я с вами не соглашусь. И правоохранительные органы, и Центральный банк периодически делают сообщения по поводу того, что очередная цепочка прачечных прекратила свое существование. В этом году, по-моему, были три или четыре крупномасштабные операции. Причем на большие суммы. У банков, естественно, отзывались лицензии, применялись жесткие санкции.
Но, с точки зрения независимой  аналитики, сказать, насколько критична проблема отмывания денег для России, достаточно затруднительно. Цифры есть, нельзя жаловаться, что их вообще нет. Но они настолько сильно рассыпаны, что трудно сделать однозначные выводы. В связи с этим я бы предложил такую меру, как подготовка национального доклада по борьбе с отмыванием денег. Тем более что это в русле рекомендаций международной организации, которая ответственна за эту сферу регулирования.
РГ: Специалисты утверждают, что большой прачечной для грязных денег стал Интернет. Как здесь можно взять ситуацию под контроль?
Масленников: Это связано с тем, что процентов 90 всех потоков, которые сегодня подпадают под определение электронные деньги,  так или иначе находятся в очень ослабленном правовом поле.
Но здесь уже делаются шаги. Например, тот же проект закона о национальной платежной системе. Едва ли ни треть его посвящена как раз электронным деньгам и платежам. Устанавливаются жесткие правовые нормы и понятие, что такое электронные деньги. Требования к соответствующим платежным системам. Центральный банк будет выпускать соответствующие документы, которые детально регламентируют процедуры надзора в этой сфере. Когда закон о национальной платежной системе заработает, риски, связанные с отмыванием денег через Интернет, будут существенно смягчены.
Уплывающие капиталы
За первые шесть месяцев этого года из России было выведено 124 миллиарда рублей, сообщил на этой неделе руководитель Росфиннадзора Сергей Павленко. По его данным, в 2008 году из России "ушли" 8 миллиардов рублей, в 2009 году - 170 миллиардов. В основном выводом капитала занимаются компании-однодневки, признаки которых есть у 70 процентов участников внешнеэкономической деятельности. В кризис такие схемы стали пользоваться большой популярностью, объясняет Сергей Павленко.
РГ: В чем причина роста вывода капитала из России? Бизнес снова "сидит на чемоданах", опасаясь, что в собственной стране деньги некуда будет потратить?
Масленников: Здесь правы те, кто считает, что такой взрывной рост связан с двумя обстоятельствами. Во-первых, с тем, что контроль стал более оперативным и эффективным. То есть попадаться нечистые на руку фирмы-однодневки стали чаще.
Во-вторых, это прямое следствие очень существенного роста за последние годы коррупционной ренты в нашей экономике. Она, естественно, не может работать в стране и уходит за рубеж. Думаю, что в ближайшие год-два эта тенденция будет нарастать.
РГ: Такой рост вызывает у вас опасение?
Масленников: Я бы сказал так: прежде всего, вызывает сожаление, что уходят деньги, которые могли бы работать на российскую экономику. Это прямое отвлечение капитала. Что касается денег бизнеса, то  есть только один рецепт, который мы, к сожалению, до конца не использовали в своей рыночной истории. Это укрепление права частной собственности и ее защиты. Тогда мотивация к выводу денег за рубеж существенно уменьшится.
Что касается коррупционной ренты, которая конвертируется, о чем говорил Павленко, во всякие операции с компаниями-однодневками в сфере внешнеэкономической деятельности, то здесь, думаю, проблема уже приобретает политический характер. Надо либо безжалостно ужесточать антикоррупционное законодательство и соответствующие правоприменительные практики, либо идти на какой-то вариант финансовой амнистии. Как говорится, делиться надо.
Отдай государству хотя бы половину вывезенного. А может быть, и 80 процентов. Вопрос обсуждаемый. Уверен в одном: делать вид, что проблемы не существует или она сама собой рассосется, это очень нетехнологично, контрпродуктивно.
Эхо недели
РГ: Какое, на ваш взгляд, самое знаковое событие этой недели?
Масленников: Их два. Саммит глав государств "двадцатки" в Сеуле, который открылся 11 ноября. И встреча лидеров экономик Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в Иокогаме. Она пройдет 13 ноября. В Сеуле обсуждали проблему валютных войн, реформу МВФ. В Иокогаме - торговые инвестиции.
РГ: А какое самое важное принятое решение, которое сыграет решающую роль в экономике?
Масленников: Минфин и минэкономразвития все-таки договорились о составе 40 программ, которые лягут в основу новой программной классификации бюджета 2012 года.