27.07.2010
С колен на колеса
В начале года велозаводы вырвались в лидеры машиностроения
***
 Если верить Росстату, сегодня производство велосипедов - самый динамично развивающийся бизнес  в России. В первом квартале текущего года вырос в 2,3 раза по сравнению с аналогичным периодом 2009 года - до 367 тыс. штук.
Между тем мы далеко не самая велосипедная держава. В мире насчитывается свыше миллиарда велосипедов, хотя используются они по-разному: 70% всех велосипедов служат средством передвижения, 29% используются для отдыха и только 1% - для спортивных соревнований. Среди развитых стран наибольшей популярностью велосипеды пользуются у жителей Западной Европы: велосипеды там есть у 115 миллионов человек. Голландцы, датчане и немцы используют этот вид транспорта и для передвижения, и для отдыха, и для занятий спортом. Благодаря специально созданным условиям - велосипедным дорожкам, местам парковки, наряду с эффективной организацией транспортных потоков и грузовых перевозок, - велосипеды для передвижения по городу используются в 20-50% случаев.
В США велосипеды служат преимущественно для отдыха, и только 5% из 100 миллионов велосипедов выступают в роли средства передвижения.
В России велосипеды - это, прежде всего, неспешные загородные прогулки. Наши города не приспособлены для велосипедистов, здесь нет ни специальных дорожек, ни стоянок. Автомобилисты относятся к велосипеду на дороге, как к досадной помехе.
Большая часть всех велосипедов производится в Азии. 75% из них выпускается в Китае, Индии, Японии, Таиланде и на Тайване. Китай производит велосипедов больше, чем любая другая страна мира, его объем производства составляет 30 млн штук в год. У нас китайские велосипеды также широко представлены на рынке.
До начала экономического кризиса велосипеды в России становились все более популярным спортивным снаряжением и даже видом транспорта. По данным исследовательской компании ABARUS Market Research, десять лет назад на тысячу россиян приходилось около 100 велосипедов, сегодня их уже 170. А общее количество велосипедов в стране превышает 25 миллионов. Директор по исследованиям компании Вера Никольская говорит, что в начале 2008 года, судя по объемам ввозимой в страну продукции, Россия переживала велосипедный бум. Велоспорт и велотуризм в нашей стране становился все более популярным. Западные производители активно снабжали и снабжают нашу страну велосипедами известных марок - несколько лет подряд импорт превышал российское производство. Сейчас он превосходит объем отечественного производства в два раза.
Многие отечественные производители собирают свои велосипеды из китайских деталей. До середины 90-х годов на территории РФ работало 9 крупных велосипедных заводов (в Перми, Свердловске, Горьком и т. д.). Конкуренция с китайцами привела к закрытию флагманов советского велостроения - заводов в Перми ("Кама", "Урал"), Йошкар-Оле ("Салют") и других городах.
По словам генерального директора компании "Веломоторс" - крупнейшего отечественного производителя велосипедов, скутеров и квадроциклов Александра Ночевкина, велосипеды и запчасти привозят к нам в основном из Китая, немного из Польши и Германии. Но даже если на раме стоит штамп немецкого производителя, то в большинстве случаев это китайская продукция.
В России велосипедное производство в основном представлено сборочными предприятиями. Сейчас намного дешевле заказывать детали за рубежом и здесь собирать велосипеды, чем содержать целое производство. Отечественные велосипеды по техническим характеристикам ничем не уступают западным моделям, а по качеству и безопасности на дороге превосходят их.
Велосипеды у нас собирает около 20 компаний по всей стране. Общий размер рынка оценивается сегодня в 5-6 млн велосипедов в год - речь идет как о ввезенных в страну, так и о произведенных непосредственно в России. При средней стоимости велосипеда 100 долларов получается, что весь рынок можно оценить в 500-600 млн долларов. Оценить точно доли игроков крайне сложно,- утверждает маркетинг-аналитик консалтинговой компании "Амико" Алексей Лумпов. - Причин много: компании не раскрывают свои показатели, велика доля "серого" импорта".
По словам гендиректора велозавода "Янтарь" Александра Вигушина, пока собственное производство деталей в России обходится дороже, чем закупка их в Китае. Собственное производство большого числа комплектующих может стать рентабельным только при объемах выпуска в миллионы велосипедов в год.
В принципе, каждый из отечественных велозаводов может производить по 1 млн велосипедов в год. Но работающие заводы пока загружены на 30-60%. Довести объемы до максимально возможных пока не позволяют размеры складов и логистические проблемы - компания не готова перевозить комплектующие в таких количествах.
Дело в том, что комплектующие доставляются из Китая в Россию тремя путями: через Черное и Балтийское моря и по железной дороге через Сибирь. Путь по суше, по словам велопроизводителей, рентабелен только при условии, что само производство расположено за Уралом. Если же завод располагается в Центральной России, то перевозка по железной дороге оказывается в два раза дороже, чем по морю. Но с морскими портами связана другая проблема: из-за большой загруженности доставка груза из Китая может занимать от одного до четырех месяцев. В результате все велопредприятия в стране имеют складские запасы запчастей для бесперебойной работы в течение одного-двух месяцев - на случай срыва поставок. Такая практика приводит к заморозке оборотных средств.
С этого года правительство в два раза подняло минимальную таможенную стоимость готовых велосипедов, то есть цену, по которой они обычно декларируются на таможне и с которой платится пошлина. Пошлина на запчасти - 10%, на собранные велосипеды - 20%. Очевидно, стало больше импортеров, которые под видом запчастей ввозят велосипеды без колес, а потом прикручивают их в России.
TOP-10 импортеров китайских велосипедов