19.04.2010
Малыши на вес золота
Корреспонденты "Российской газеты" выяснили, как усыновляют детей за рубежом
***
 Германия
"Победа или Виктория!" - сказал канцлер Германии Герхард Шредер перед последними выборами в бундестаг, на которых он проиграл своим политическим противникам.
Однако пораженцем он себя не считал благодаря трехлетней Виктории из России. Удочеренная девочка так хорошо прижилась в семье экс-главы правительства, что два года спустя семья Герхарда и Дорис Шредер усыновила еще и двухлетнего мальчика из петербургского детского дома.
Почему главе германского правительства захотелось усыновить именно российских детей, можно только гадать. Ясно одно: искать детей дошкольного возраста ему бы так и так пришлось за границей Германии. Ведь в этой стране нет малышей-сирот. Помогает этому традиционно христианское восприятие семейных уз: если родители умирают, маленьких детей обязательно стараются забрать родственники. Лишь в случае отсутствия таковых государственные органы опеки обязаны найти для осиротевших патронажную семью. Но немецкие малыши в Германии на вес золота.
Поэтому желающим иметь полноценную семью и воспитывать ребенка придется искать чадо за рубежом. Для этого есть два пути - легальный и нелегальный. Первый приведет ищущего в одну из пяти лицензированных государством компаний по усыновлению иностранцев либо в Центральное ведомство по усыновлению и удочерению. Подобные госучреждения, кстати, обязаны действовать во всех странах, ратифицировавших Гаагское соглашение об усыновлении от 1993 года. По словам директора ведомства земель Берлин и Бранденбург Франка Лихта, более половины усыновлений иностранных детей происходит за пределами Германии, поскольку немецким законодательством это не запрещается.
Герхарду Шредеру повезло, что в немецком законе об усыновлении не указывается максимальный возраст приемных родителей. Но все необходимые процедуры для приемных родителей 60-летний Шредер и его 41-летняя жена прошли. При проверке устанавливается, есть ли у кандидатов в родители жилая площадь, средства проживания, работа и перспективы. Они должны показать все личные документы, справку о психическом здоровье и об отсутствии судимости. Но главное - будущие приемные родители подвергаются перекрестному опросу психологов, педагогов и культурологов, которые для этого проходят специальную профессиональную подготовку. Во время таких бесед отсеивается больше половины кандидатов в родители. Ведь для специалистов важно выяснить причину, по которой человек не имеет собственных детей и захотел усыновить ребенка, его психологическое состояние, образование и социализацию. Если же комиссия дала добро, документы направляются в суд, который тоже постарается вывернуть всех и вся наизнанку, прежде чем примет положительное решение.
Российские дети, как рассказал "РГ" председатель коммерческого общества по усыновлению Global Adoption e.V. Штефан Дюншедель, становятся гражданами Германии сразу после пересечения границы.
- Случается ли, что дети попадают в неверные руки? - спросила я у посредника.
- Что вы, это исключено. Тогда мне придется распрощаться со своей профессией. Бывают ли конфликтные ситуации в семьях? Таких, как в Америке, еще не случалось. Но мы всегда предупреждаем родителей, что они должны в любом случае первым делом установить с нами контакт.
Из более четырех тысяч легальных усыновлений в год количество неудавшихся колеблется в пределах одного процента. Если приемные папа и мама будут издеваться над ребенком, к делу подключаются немецкие органы опеки, которые обычно действуют по ситуации. В лучшем случае родители будут отправлены в психолого-педагогическую консультацию. В худшем - им грозит лишение родительских прав через суд. Малыша тогда устроят в другую семью.
Между тем
Возвращение детей в родную страну исключено, потому что важнейшее условие легального усыновления иностранных ребятишек - отсутствие родителей и родственников, желающих принять их в свою семью. Если немецкие приемные родители отказываются от ребенка, уже официально ставшего гражданином Германии, процедура та же: органы опеки ищут патронажную семью.
США
Родителям-изуверам грозят "черным списком"
В США нет какого-либо федерального органа, регулирующего национальное усыновление.
Эти вопросы решаются социальными департаментами на уровне штатов, где действуют специализированные структуры по делам и планированию семьи. Именно эти учреждения выдают лицензии коммерческим и некоммерческим агентствам, занимающимся подбором детей для усыновления.
Главная черта, которая объединяет американское законодательство в этой области - жесткая проверка на благонадежность. В нее входит заполнение различных анкет, в которых учтены многие детали: от медицинских данных и истории болезни родителей до их финансового состояния. Кроме того, в обязательном порядке дом будущей приемной семьи посещают социальные работники, которые проводят с хозяевами "разъяснительные" беседы. Проверки такого рода могут занять 3 - 6 месяцев.
После усыновления ребенка социальные службы обязаны контролировать процесс его "вхождения" в семью и оказывать всяческое содействие приемным родителям. В случае выявления нарушения прав ребенка усыновление может быть аннулировано. Родителей внесут в "черный список", и они впредь не смогут приютить другого малыша.
В Соединенных Штатах на усыновление каждого здорового малыша-американца, по некоторым данным, претендуют более 75 бездетных пар. Поэтому взоры будущих приемных родителей в Америке зачастую обращены к сиротам за рубежом. А международное усыновление курирует отдел по проблемам детей консульской службы государственного департамента.
Агентства по усыновлению, работающие по лицензии, обычно взимают со своих клиентов "круглую" сумму, нередко до нескольких десятков тысяч долларов, в которую входит стоимость консультационных услуг, "мониторинг" ребенка вплоть до окончания оформления всех документов. С учетом того, что на сирот-американцев выстроились длинные очереди, расценки на усыновление американских детей соответственно поднялись до 100 тысяч долларов.
Желающие сэкономить и провести так называемое независимое усыновление обращаются к юристам, которые должны обеспечить "юридическую чистоту" приема ребенка в семью. Впрочем, как заявил "РГ" руководитель американской неправительственной организации "Национальный совет по усыновлению" Чак Джонсон, именно в результате "независимых" усыновлений возникает подавляющее большинство проблем, особенно в плане международного усыновления.
Большой интерес американцев к международному усыновлению, в частности из России, объясняется в первую очередь сравнительно низкой стоимостью и наличием "богатого" выбора здоровых детей европейской расы.
По данным госдепа, Россия после Китая и Эфиопии находится на третьем месте по популярности у американских приемных родителей. За последние пять лет в США переехали более 14 тысяч российских сирот, из них 1586 только за последний год. Всего же, по данным Национального совета по усыновлению, более 60 тысяч детей из России нашли "любящие семьи" в США.
Кстати
После 13 лет проволочек в апреле 2008 года США ратифицировали Гаагскую конвенцию о международном усыновлении, участниками которой являются 75 государств. Однако вплоть до последних шокировавших многих в Америке инцидентов с усыновленными детьми из России Вашингтон не "горел желанием" заключать двустороннее соглашение с Москвой и брать на себя дополнительные обязательства и гарантии на правительственном уровне. По данным "РГ", к намеченным на май российско-американским консультациям в Москве по консульско-правовым вопросам американская сторона займет гораздо более гибкую позицию по этой проблеме.
Великобритания
Тернистая дорога к заморскому чаду
Усыновить ребенка мечтающему стать приемным родителем британцу очень непросто. Настолько непросто, что он тридцать раз подумает, прежде чем пустится в тот тернистый путь, что ведет его к заветной цели.
И плюс к этому посчитает деньги в своем кошельке. Процедура усыновления - дорогостоящая.
Вероятно, не в последнюю очередь этой тернистостью объясняется тот факт, что британцы в отличие, скажем, от американцев привозят в свои дома крайне малое число усыновленных или удочеренных заморских детишек. Так, в 2008 году лишь 225 человек, проживающих в Соединенном Королевстве, подали заявку на усыновление ребенка из другой страны.
Примечательно, что самое большое число заявок - 59 - пришлось на Россию. За ней в списке привлекательных для адаптации детей стран следуют Индия, Таиланд, Эфиопия и Китай.
Почему же именно российских ребятишек желают видеть своими детьми британцы? Этот вопрос я задала консультанту по вопросам усыновления крупнейшей британской благотворительной организации International Adoption Centre (IAC).
IAC: Это можно объяснить, пожалуй, тем обстоятельством, что в России много детей-сирот. Иначе говоря, детей, которым хотелось бы помочь в их не самой легкой судьбе. В предыдущие годы чемпионом интереса такого рода был Китай. Сейчас ситуация несколько изменилась.
Российская газета: Какова процедура усыновления иностранного ребенка в Британии и кто может рассчитывать стать его приемным родителем?
IAC: В принципе подать заявку может любой британец старше 21 года. Но далее начинается скрупулезная проверка кандидата: не был ли он судим, здоров ли, как характеризуется сослуживцами, соседями. В течение нескольких месцев после подачи заявления в дом кандидата будут не однажды приходить работники социальных служб и проводить собеседования. Наконец, финальное решение будет принимать Комиссия по адаптации, в которую входят представители местных органов власти, юристы, социальные работники, представители общественности.
За эту процедуру, которая, как правило, занимает восемь месяцев, кандидат заплатит около 6,5 тысячи фунтов стерлингов (10 тысяч долларов).
Если проверка прошла успешно, то кандидат в приемные родители получит "Сертификат о соответствии". Этот документ будет затем отправлен властям той страны, откуда ожидается усыновление.
РГ: Были ли случаи, когда британская семья отказывалась от приемного ребенка столь нецивилизованным способом, как это произошло недавно с российским мальчиком, отправленным "посылкой " из США?
IAC: Мы все наслышаны об этом ужасном случае, и, дай бог, у нас подобного никогда не случится. Очевидно, однако, что дети, которым требуется усыновление, не могут быть "комфортными", их судьба складывалась не по сказочному сценарию. Поэтому приемным родителям необходима всяческая помощь. Для этой цели в Британии есть целая сеть "групп поддержки", которые даже специализируются на каждой отдельной стране. Например, есть и группа поддержки усыновителей российских детей.
...При изучении британских документов по данному вопросу я нашла одно замечательное по своей мудрости определение детей, подлежащих усыновлению. Вот оно: "Важно понимать, что даже фактически абсолютно здоровый ребенок может иметь проблемы в своем дальнейшем развитии или в эмоциональном состоянии как следствие раннего периода его жизни. В силу этого все дети, усыновленные из-за рубежа, должны рассматриваться как "дети с особыми потребностями".
Усыновляя детей, Британия исходит именно из этой установки. Сетования на то, что приемный ребенок оказался трудным, эмоционально неустойчивым, короче, "неподходящим", не будут восприняты ни одной британской организацией по защите детей как оправдательное обстоятельство.
Франция
Папаша с агреманом
Во Франции десятки тысяч семей страстно хотят усыновить или удочерить ребенка, но вся загвоздка в том, что внутри страны ежегодно находится для этого всего лишь несколько десятков ребятишек.
Так что подавляющему большинству желающих приходится искать "родную кровиночку" за рубежом. В любом случае тому, кто решился затеять процедуру "адоптации", то есть усыновления, в первую очередь надо запастись не просто терпением, а долготерпением: она длится не менее двух-трех лет.
Правила для усыновления здесь для всех едины. И первый этап этого тернистого пути во Франции называется "аккредитацией". Семья или одинокий родитель, желающий усыновить ребенка, подают заявление и все необходимые бумаги в специальную комиссию по социальным вопросам и детскому вспомоществованию - они функционируют в каждом из 92 французских департаментов.
Там внимательно изучают бумажки (материальное положение, жилищные условия, справки из всех возможных диспансеров), а затем устраивается серия экспертиз и собеседований. Социальные работники, психологи, досконально "сканируют" кандидатов со всех сторон, на что уходит, как правило, около года.
Только после этих проверок те, кто их успешно прошел, получают из рук департаментского судьи столь желанную аккредитацию - "агреман".
Подобный жесткий отсев кандидатур с большой степенью эффективности гарантирует, что детишки в подавляющем числе случаев попадают в руки людей, готовых излить на них неизрасходованный заряд родительской любви. Правда, иногда бывают и неприятные сбои. Как это случилось пару лет назад в центре Франции. В местечке Сен-Пал де Мон двое усыновленных эфиопских детишек в возрасте полтора и три года стали жертвами сексуальных домогательств и побоев со стороны приемного папаши, вроде бы добропорядочного 47-летнего директора фирмы.
- Мы узнали об этом кошмарном случае и приняли вместе с местными социальными работниками необходимые меры, - рассказывала мне мадам Софи Дазор из ассоциации "Детство и приемные семьи" (ДПС), которая объединяет все общественные национальные федерации по усыновлению и удочерению. - Заботу о детях сначала взяла на себя департаментская социальная служба, а затем их снова усыновили.
-То есть в Эфиопию никто отправлять их не стал? - спросил я Софи.
- Конечно, нет. Практически все дети, которые попадают во Францию из третьих стран по линии международного усыновления, в том числе и из России, усыновляются, как у нас говорят, "полностью".
Но вернемся к аккредитации. После нее у усыновителей есть несколько вариантов поиска ребенка за рубежом. Можно действовать самостоятельно напрямую или же через федерации по усыновлению и удочерению. Все они функционируют с разрешения французского МИД и в контакте со специально созданной в 2005 году государственной структурой - Французским агентством по усыновлению (ФАУ). Это агентство предоставляет соискателям всю необходимую для них информацию, помогает определиться с выбором, составлением документов, которые требуются в стране, где идет поиск ребенка, а также следит за неукоснительным соблюдением норм Гаагской конвенции 1993 года о защите детей и сотрудничестве в сфере международного усыновления.
Испания
Принять, как своего
К тому, чтобы принять в семью чужого ребенка, в Испании подходят просто сверхосновательно. На то, чтобы усыновить или удочерить испанского ребенка, у бездетной испанской супружеской пары уходит в среднем 9-10 лет.
Поэтому обычно возраст приемных детей здесь составляет примерно 8-10 лет. Для большинства супружеских пар, по тем или иным причинам желающих принять на воспитание ребенка, столь долгое ожидание - это тяжелое испытание. Ведь чаще всего мечтают усыновить малыша в возрасте нескольких месяцев, который сразу будет привыкать к новым родителям как к своим родным папе и маме.
Более того, процедура усыновления обставлена в Испании таким бессчетным количеством бюрократических препятствий, что пройти все инстанции под силу только самым отважным и стойким будущим родителям.
В общем, сложность процесса усыновления испанского ребенка столь высока, что все больше испанцев отдают предпочтение поиску приемных детей за рубежом. Для усыновления или удочерения иностранного малыша требования гораздо проще, и времени на выполнение всех формальностей уходит меньше - 2-3 года. Вот, например, что говорит испанская супружеская пара Мерче и Хуан Рамоны по поводу своих мытарств с оформлением приемного ребенка у себя на родине: "Мы знали, что надо набраться терпения и не терять надежды. Но в итоге мы провели в тяжком ожидании нескончаемые семь лет! Слава богу, сегодня у нас растет прекрасный пятилетний мальчишка, который уже начал привыкать к нам". Рамоны хотят взять на воспитание еще одного ребенка, но теперь они полны решимости искать новорожденную девочку где-нибудь за пределами родной Испании, скорее всего - в КНР.
"Мы знаем, что удочерить китайскую девочку нам обойдется дорого. Надо будет несколько раз летать за свой счет на собеседование в КНР, надо будет брать отпуска за свой счет на несколько недель. Но все равно, хоть мы и не так богаты, мы готовы залезть в долги. Ведь в итоге мы сможем избежать новых почти десяти лет томительного ожидания и принять в семью малышку уже через полтора-два года, пока мы еще в силах дать ей хорошее воспитание", - говорит Хуан Рамон.
Китай
Приоритет инвалидам
За последние годы в Китае постепенно сокращается число усыновленных детей.
В первую очередь на убыль пошло количество сирот, отправляющихся жить в иностранные семьи. Так, если в 2006 году около 13 тысяч малышей нашли себе новых родителей, то в 2008-м - не более десяти тысяч.
Конечно, можно сказать, что определенную роль сыграл и финансовый кризис, который подорвал экономическое благополучие иностранцев. Но, с другой стороны, китайские власти ввели ряд новых требований, предъявляемых к потенциальным родителям. Если еще пару лет назад даже одинокий иностранец мог взять себе приемного ребенка из Китая, то теперь претендовать на это может только супружеская пара, прожившая вместе не менее двух лет. Возрастной ценз для родителей - от 30 до 50 лет. Кроме того, оба должны быть с высшим образованием, иметь постоянную работу и, соответственно, постоянный доход в ежегодном исчислении не менее 10 тысяч долларов на человека.
Несколько лет назад в Китае был создан правительственный Центр по делам усыновления (удочерения), через который осуществляются все процедуры. Эта организация сотрудничает всего лишь с несколькими странами Евросоюза, США, Канадой, Австралией и Новой Зеландией. Поэтому фактически граждане только этих государств имеют шанс взять ребенка из Китая. Кстати, статистика последних лет свидетельствует, что наибольшее число китайских сирот отправились в США, Канаду и Францию.
Помимо всего прочего, в Китае существует негласный прин цип, согласно которому иностранные приемные родители должны усыновлять в первую очередь детей-инвалидов.