15.04.2010
На тибетских развалинах
В Тибете произошло губительное землетрясение
***
 Страшное по своим масштабам землетрясение силой 7,1 балла по шкале Рихтера произошло в провинции Цинхай на северо-западе Китая.
Погибшими считаются как минимум 400 человек, еще свыше 10 тысяч получили ранения. Но, как сообщил Хуан Лиминь, представитель правительства уезда Юйшу, где находился эпицентр толчков, под завалами зданий еще находится много людей. Наиболее тяжелая ситуация сложилась в городе Цзегу с населением 100 тысяч человек. Там разрушено почти 85 процентов жилых домов. Официальные лица пока воздерживаются назвать точное число оказавшихся под завалами. Однако в том, что их количество будет расти, мало кто сомневается. Землетрясение случилось утром, когда многие местные жители были еще дома.
Не исключено, что под завалами могут находится ученики местных школ. Очевидцы утверждают, что многие здания учебных заведений разрушены. "Некоторые школы рассыпались как карточные домики, поскольку стены очень тонкие, а в некоторых и вовсе деревянные", - рассказал один из учителей начальной школы по фамилии Чан.
В городе Цзегу много раненых, которые не могут самостоятельно передвигаться. Главной опасностью является высокая вероятность новых толчков. За первые полдня после главного разрушительного толчка было зафиксировано еще 18 колебаний почвы.
На место происшествия прибыли пять тысяч спасателей. В районе полностью отсутствует связь, что серьезно осложняет проведение спасательной операции. Кроме того, полностью разрушена дорога, ведущая в аэропорт. Одной из главных задач остается доставка медикаментов, питьевой воды, продовольствия, палаток и прочей гуманитарной помощи. В пострадавших районах отсутствует и достаточное количество тяжелой техники для разбора завалов. Спасатели и местные жители буквально вручную пытаются под обломками зданий отыскать живых людей.