21.10.2010
Китайцы обошли Васко да Гаму
Африку открыли вовсе не европейцы
***
 У кенийской деревни Мамбруи при раскопках обнаружена китайская медная монета начала XV века.
Бесценную для жителей Поднебесной монету обнаружила совместная китайско-кенийская археологическая экспедиция, которая будет работать в Кении три года. Работу археологов щедро финансирует министерство торговли КНР. Перед учеными поставлена конкретная цель: найти как можно больше свидетельств китайского присутствия в Восточной Африке еще в Средневековье. И вот первый успех: на монете стоит девиз правления Юнлэ, значит, она отчеканена в период 1403-1424 годов. Выходит, что китайцы побывали в Восточной Африке намного раньше португальца Васко да Гамы (1499 год). Что и требовалось доказать.
Следы на побережье явно оставил китаец Чжэн Хэ - евнух мусульманского происхождения, ставший приближенным императора и знаменитым флотоводцем. Он совершил семь экспедиций в Индийский океан на сотнях судов, добирался до Индии, Ближнего Востока и Африки. Как считают, дважды его армада доходила до Африки. Несколько лет назад в сети кенийских рыбаков близ порта Ламу попали китайские вазы XV века. Китайцы решили, что одно из судов Чжэн Хэ затонуло, а моряки осели на африканском берегу, переженились на местных, научили туземцев возделывать землю и рыбачить. Китайцы даже провели тест ДНК у некоторых жителей Ламу и подтвердили: да, среди их предков были китайцы. Не случайно среди кенийцев есть такие, кто и на вид несколько отличается от других и сам себя считает отдаленным потомком китайцев.
Раскопки в Кении имеют для Китая не только академический, но и большой практический интерес. Китайская экономическая экспансия на Черном континенте нарастает: только торговля за десять лет выросла в десять раз и достигла более 110 миллиардов долларов в год. Китай стал крупнейшим импортером африканских минеральных ресурсов, делает масштабные инвестиции, скупает и арендует сельскохозяйственные угодья.
Китай на официальном уровне демонстрирует подчеркнутое уважение к африканским странам. Археология приносит здесь очевидную пользу. Взять ту же монетку, найденную в Мамбруи. Начальник экспедиции профессор Цинь Дашу из Пекинского университета уверяет, что такие монеты использовались только посланцами императора и только как императорские подарки иностранным владыкам.
Мысль сразу подхватил и развил коллега Циня, ведущий кенийский археолог Герман Кирияма: "Выяснилось, что у китайцев был совсем другой подход к Восточной Африке, нежели у европейцев. Если они привезли подарки от императора, значит, они относились к нам как к равным". И еще: "Задолго до португальцев Кения уже была динамичной торговой страной. И тогда Восточная Африка обращала взор не на запад, а на восток. Это урок для наших нынешних политиков. Давайте смотреть на восток, потому что мы делали это веками".
Китай привлекает к себе на учебу студентов из Африки, рассчитывая, что они в будущем станут элитой в своих странах. В прошлом году в Поднебесной проходили обучение 120 тысяч африканских студентов. Многие из них учатся за счет китайского государства.