16.02.2010
Крупяным планом
Весной этого года россияне перейдут на гречку китайского производства
***
 Последние два месяца оптовые цены на гречку и пшено уверенно ползут вверх - сказываются рекордно низкие урожаи крупяных в прошлом году. Недостающую крупу готовятся завозить из-за границы. Ценовые колебания, считают эксперты, доберутся и до розницы. В структуре расходов россиян крупы, по данным Росстата, занимают один процент.
Однако эксперты успокаивают: не нужно заполнять все свободные чашки и плошки гречкой, пока она не подорожала. Начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова говорит, что в случае острой необходимости мы можем ее импортировать из Украины или Китая. Хотя в Поднебесной гречка не такого качества, как у нас. А в остальных странах ее не выращивают. Собственно, и культуру потребления гречневой каши в европейских странах поддерживают лишь выходцы из России. Там она продается в так называемых "ностальгических" магазинах, напоминая эмигрантам о советском прошлом.
Оптовые цены на гречку тем временем взлетели на рекордный за последние два года уровень. Теперь тонна стоит больше 18 тысяч рублей, а, к примеру, в январе 2009 стоила около 12 тысяч рублей. Та же ситуация и с пшеном. Цена за тонну на оптовом рынке взлетела за месяц на 400 рублей. "Для такого короткого промежутка времени это большой скачок, - говорит начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова, - и скоро он может отразиться на потребителях".
По ее словам, покупатели почувствуют на себе повышение оптовых цен на гречку уже в конце этого месяца. На пшено - чуть позже, в начале марта. "Потребительские цены всегда запаздывают, - объясняет эксперт, - при этом розница сглаживает резкие скачки и падения цен\". А значит, в ближайшие месяцы стоимость пакета с гречкой будет постепенно ползти вверх. И продолжит расти до октября-ноября - до нового урожая. Эксперты предупреждают: скачок потребительской цены будет немаленьким - 30-35 процентов.
Причиной подорожания крупяных стал низкий урожай. В Поволжье гречиху загубили жара и засуха, а в Алтае - дожди. Часть семян "брыкающейся пшеницы" (а так буквально переводится "гречка" с английского) погибла под снегом. По итогам года пшена собрали почти в три раза меньше - 264 тысячи тонн против 711 тысяч тонн год назад. А гречихи - чуть ли не в два раза меньше, чем в прошлом году, - 564 тысячи тонн вместо 924 тысяч тонн. При этом ее потребление уже много лет держится на отметке 1 миллион тонн. Сельхозпроизводители, пользуясь дефицитом, стали придерживать гречиху \"в закромах\". Естественно, повышая при этом цену. "Для крестьянина эта ситуация, конечно, выгодна, - говорит заместитель директора Российского зернового союза\" Александр Корбут, - а для покупателя - не очень".
Сейчас выращиванием гречихи занимаются мелкие хозяйства, часто совмещая с производством меда. Однако их "мощности" хватает ровно на то, чтобы обеспечить потребность россиян.
И первый вице-премьер Виктор Зубков, и министр сельского хозяйства Елена Скрынник уже давно напоминают аграриям, что нельзя жить "одной пшеницей". Ее у нас сейчас в избытке, а крупяные культуры забыты производителями. Пока структура сельхоз производства не изменится, цены на прилавках будут зависеть от погоды и настроения небольшого числа "гречкопроизводителей" и "прососеев".
Цены на гречку в России