26.04.2010
Южная Корея расскажет России о причинах гибели сторожевого корабля "Чхонан"
###
***
 Официальный Сеул намерен сообщить России, Китаю и Японии и результатах расследования причин гибели сторожевого корабля "Чхонан".
Напомним, что сторожевой корабль ВМС Южной Кореи "Чхонан" водоизмещением 1200 тонн затонул, расколовшись надвое, в ночь с 26 на 27 марта в акватории Желтого моря недалеко от острова Пэннёндо. В результате погибло 40 человек, еще шестеро числятся пропавшими без вести. По последней версии, причиной гибели корабля стала торпедная атака. В СМИ Южной Кореи все чаще звучит мнение о возможной причастности КНДР к этой трагедии.
"Как только расследование причин трагедии завершится, мы сразу уведомим о результатах заинтересованные страны", - сообщил информагентству "Енхап" высокопоставленный источник в правительстве Южной Кореи. Среди государств, которые будут уведомлены, собеседник назвал страны-участницы шестисторонних переговоров по ядерному разоружению КНДР - Россию, Китай и Японию. Представители США лично участвуют в следственном процессе, поэтому они получат информацию по своим каналам.
Чиновник при этом подчеркнул, что Сеул также намерен "попросить содействия" со стороны Москвы, Пекина и Токио. Хотя он не стал подробно объяснять смысл этих слов, но эксперты уверены, речь идет о возможности обращения Южной Кореи в Совет Безопасности ООН. Дело в том, что основной версией причины гибели южнокорейского корабля сейчас является торпедная атака, произведенная северокорейской подводной лодкой. Если Сеул найдет явные доказательства причастности Пхеньяна к трагедии, то он будет требовать от международного сообщества жестких мер в отношении КНДР. Для этого необходима поддержка со стороны постоянных членов Совбеза ООН, включая Россию и Китай.
По информации агентства "Енхап", министерство иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи уже выработала три основных направления своих шагов в случае доказательства причастности Пхеньяна. Они предусматривают обращение в Совет Безопасности ООН, меры по укреплению военно-политического альянса с США, а также получение содействия со стороны соседних стран и прочих государств.
