29.03.2010
Volvo продан китайской автомобильной компании Geely
###
***
 Китайская автокомпания Geely подписала соглашение о покупке за 1,8 миллиарда долларов шведского подразделения американского автогиганта Ford Motor Co. Volvo Car Corporation.
Сделка прошла в шведском городе Гетеборг, где расположена штаб-квартира Volvo Car Corporation. Соглашение подписали финансовый директор Ford Motor Co. Льюис Бут (Lewis Booth) и председатель правления Geely Ли Шуфу (Li Shufu). На церемонии присутствовали Министр промышленности и информационных технологий КНР Ли Ичжун (Li Yizhong) и вице-премьер и министр по делам предприятий и энергетике председательствующей в ЕС Швеции Мауд Олофссон (Maud Olofsson).
"Китай, крупнейший автомобильный рынок в мире, станет вторым родным рынком для Volvo. Volvo получит уникальную возможность стать лидирующим премиум-брендом на быстрорастущем рынке Китая", - заявил Ли Ичжун.
Китай в 2009 году вышел на первое место в мире по объемам внутренних продаж автомобилей, обогнав США. В условиях мирового финансового кризиса, когда в США, Японии и европейских странах автопроизводители терпят значительные убытки, китайский рынок становится для них "главным спасением". Geely, базирующаяся в провинции Чжэцзян на востоке страны, в случае заключения сделки построит линию по выпуску внедорожника Volvo XC90 в южно-китайской провинции Гуандун.
По мнению местных специалистов, "на фоне экономического спада в мире, сейчас настало самое верное время для того, чтобы китайские компании делали приобретения за рубежом". Приобретение Volvo позволит Geely выйти на рынок более дорогих автомобилей.
РИА Новости