25.11.2010
Все из Китая
Сергей Собянин: Москва заинтересована в высококвалифицированных специалистах из Поднебесной
***
 Вчера мэр Москвы Сергей Собянин в рамках пятого российско-китайского экономического форума, прошедшего в столице, встретился с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Поздравив Собянина с назначением на пост мэра, гость сказал: "Партнерство между двумя столицами имеет исключительно важное значение. Мы рассчитываем, что оно станет еще более взаимовыгодным", - и передал приглашение от его пекинского коллеги посетить китайскую столицу.
По мнению Вэнь Цзябао, прошедшая встреча глав правительств Китая и России "принесла богатые результаты", что свидетельствует о высоком уровне экономического и политического взаимодействия между двумя странами. Например, взаимный товарооборот по итогам девяти месяцев этого года составил 42 миллиарда долларов, что на 56 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Мэр Москвы в свою очередь отметил, что из 178 стран мира, поставляющих товары в российскую столицу, Китай стоит на первом месте. В частности, только за первое полугодие в Москву ввезено китайских товаров более чем на 6,8 млрд долларов при товарообороте 7,4 млрд долларов. До конца года ожидается, что цифра эта удвоится. Больше всего поступает в Москву одежды, обуви, игрушек, спортинвентаря, даров моря, а также продукции тяжелого машиностроения. Москве, к сожалению, особо похвастаться нечем - полугодовой экспорт в Китай составил всего 500 миллионов долларов. Берут китайцы у москвичей тяжелые машины, электрические машины и оборудование, пластмассу и изделия из нее.
Китайцы же не только одевают и обувают москвичей, но и активно работают в самых разных сферах города. Судя по заявкам организаций на привлечение иностранной рабочей силы на следующий год, спрос на выходцев из Китая очень высок. Одной организации, например, требуются 140 плотников из Поднебесной, другой - 30 слесарей, третьей - 116 бетонщиков... Правда, на последнем заседании правительства Москвы мэр раскритиковал миграционную политику, заметив, что зачем привлекать иностранцев, когда еще не все москвичи трудоустроены. Ведь и в самой Москве официально зарегистрированы в качестве безработных более 46 тысяч человек.
Однако в департаменте труда и занятости "РГ" пояснили, что заключение о целесообразности привлечения иностранных работников в ту или иную отрасль выдается только после того, как все вакансии, заявленные работодателями для иностранцев, будут предложены москвичам и россиянам. Все эти вакансии ежегодно после 15 мая (срока, после которого прекращается формирование списка заявок на мигрантов) вывешиваются на сайте "Работа в России". И если после этого работодатель так и не сможет найти нужного ему специалиста из числа москвичей или россиян, место предлагается иностранцу. Что касается китайцев, то в этом году квоту получили 19 115 человек. Сколько будет на следующий год, пока уточняется. Большинство трудятся в сфере торговли, строительства и общественного питания, учитывая популярность у москвичей восточной кухни. Не прочь китайцы поработать в Москве и водителями, и переводчиками, и даже геодезистами. Зарплата 20 тысяч рублей их вполне устраивает. Чего, правда, не скажешь о топ-менеджерах, которые оценивают свой труд от 5 тысяч долларов в месяц.
Но 19 тысяч - это лишь квота на китайских граждан. В реальности же их в столице находится намного больше. Как пояснили "РГ" в Управлении Федеральной миграционной службы по Москве, за девять месяцев этого года в российскую столицу въехали 48 356 граждан Китая. Цели приезда разные - туризм, учеба, деловые переговоры, частные визиты. С целью трудоустройства въехали в город 16 051 человек. По словам представителей УФМС, бывают случаи задержания китайских граждан, находящихся в Москве нелегально. "Это, скорее, не массовые, а единичные случаи", - пояснили в пресс-службе столичного миграционного ведомства.
На встрече с главой Госсовета КНР Сергей Собянин подчеркнул, что Москва сегодня заинтересована в привлечении только высококвалифицированных кадров из Поднебесной. Поэтому процесс трудовой миграции требует пересмотра.