26.09.2010
Власти Китая заявили о вспышке чумы в Тибете
###
***
 В воскресенье, 26 сентября, власти Китай издали официальное предупреждение, в котором сообщается о вспышке легочной чумы в Тибете, что на юго-западе страны.
Согласно информации, опубликованной на веб-сайте Департамента здравоохранения Тибетского автономного округа КНР, до сих пор было зарегистрировано пять человек, у которых была выявлена легочная чума. Один из них скончался, состояние еще одного оценивается как критическое. Все заболевшие помещены в карантин.
Очаг возникновения этого опасного заболевания находится в деревне Латок префектуры Ньингчи Тибета. Власти сообщают, что для борьбы с инфекцией и предотвращения ее распространения в деревню направлена группа медиков. По словам экспертов, легочная чума является одной из самых опасных и быстропротекающих разновидностей чумы. Однако она поддается быстрому лечению антибиотиками на ранних стадиях заболевания.
Китайские медики также озвучили специальное обращение к находящимся в Тибете туристам немедленно обратиться в местные органы здравоохранения в случае появления таких симптомов, как жар, кашель или иные характерные для обычной простуды ощущения. Чума зачастую начинается именно таким образом, что препятствует осознанию всей серьезности положения самим больным.
Отметим, что в прошлом году в Тибете уже была зафиксирована вспышка чумы. Тогда ее жертвами стали три человека. Эпидемии удалось избежать.