13.07.2010
Приключения иностранцев
Туристы из-за рубежа вновь проявили интерес к нашей стране
***
 Спрос на отдых в России среди иностранных граждан начал восстанавливаться после кризиса, констатирует Ассоциация туроператоров России (АТОР). Однако он все еще не может конкурировать со встречным потоком российских туристов. Причины те же: дорогие туры и гостиницы, а также множество других препятствий, поджидающих иностранца в нашей стране.
Подтверждением стали данные Росстата, согласно которым общее количество иностранных граждан, въехавших за первые три месяца 2010 года в Россию, увеличилось на 1,3 процента по отношению к первому кварталу 2009 года и составило 187 тысяч человек. Это на три тысячи больше, чем в прошлом году. Впрочем, предупреждают аналитики АТОР, до показателей докризисного 2008 года еще далеко: тогда уже за первые три месяца Россию посетили почти 245 тысяч человек.
Лидером по количеству въехавших в Россию иностранных туристов в первом квартале 2010 года, как и в прошлом году, стала Германия (24,6 тысячи человек). Сегодня каждый восьмой встречающийся на улице иностранный турист приехал к нам из этой страны. По отношению к 2009 году число немцев, посетивших Россию, увеличилось на 7 процентов. Второе место в рейтинге по числу прибытий в Россию заняли жители Поднебесной (почти 15 тысяч человек). Правда, Китай можно лишь условно отнести к туристическим донорам. Дело в том, что статистика, как правило, не делит въехавших в нашу страну по группам, например, деловой туризм, простая поездка к родственникам. Скорее под видом туристов из Китая к нам едут "челноки", торгующие на рынках. С начала этого года китайцы более чем наполовину увеличили свой поток в Россию по отношению к первому кварталу 2009 года и почти на 12 процентов по отношению к первому кварталу 2008 года.
Третье место по числу приезжающих к нам туристов заняли финны. Однако с тех пор как в Финляндии алкогольные напитки стали более доступны, поездки в соседнюю Россию жители стали совершать реже.
На четвертом месте по количеству въехавших в Россию туристов стала Франция, затем Италия. Вплотную к пятерке лидеров подобралась "всероссийская здравница" Турция (мы к ним, а они к нам). За первые три месяца 2010 года поток туристов из этой страны увеличился более чем на 28 процентов, достигнув 10 тысяч человек. Напомним, что в мае между нашими странами было подписано соглашение об отмене визового режима. Так что туроператоры надеются на дальнейший взаимный рост турпотоков.
Самый серьезный удар по въездному туризму наносит петербургская "вакханалия цен" в период белых ночей - с мая по середину июля. Стоимость проживания повышается минимум в два раза. Многие страны отказываются в это время отправлять в город на Неве группы. Между тем именно Санкт-Петербург, Москва и Золотое кольцо в первую очередь привлекают иностранцев. По данным Российского союза туриндустрии, на долю этих туристических центров приходит порядка 95 процентов всех посещений. И если с экскурсионкой дела обстоят нормально, то все остальные многочисленные проблемы остаются.
Во-первых, иностранцев останавливает высокая стоимость турпакета. Недельный тур в Россию составляет порядка 1500 евро, что в два раза выше стоимости экскурсионной поездки по странам Восточной Европы. Во-вторых, отсутствие гостиниц экономкласса. В последние годы гостиницы, особенно в Петербурге и Москве, росли как на дрожжах: с 2003 по 2010 год их число выросло более чем на 30 процентов - с 8,5 до 11,7 тысячи. Между тем активнее всего строились в основном дорогие отели класса 4-5 "звезд". Самые востребованные трехзвездочные гостиницы имеют срок окупаемости не один десяток лет и инвесторам малоинтересны, поэтому их число и сегодня невелико. По данным аналитиков консалтинговой компании Jones Lang LaSalle Hotels, основное предложение в регионах (до 80 процентов номерного фонда) представлено гостиницами советской постройки. Даже после реконструкции они предоставляют ограниченный набор услуг и невысокое качество обслуживания. При этом "нормальной" ценой для таких гостиниц считается 2-2,5 тысячи рублей за сутки. Это дороже, чем стоимость "трех звезд" в Праге или Вене. Понятно, что европейцы предпочитают экономить и выбирают для отдыха другие страны. Есть надежда, что, после того как в начале лета было принято решение о введении обязательной классификации гостиниц, ситуация с проживанием может улучшиться. По крайней мере, обязанность соответствовать своему классу звездности должна привести в соответствие цену и качество российского номерного фонда.
По экспертным оценкам, иностранный турист, который все-таки добрался до России, тратит в сутки с учетом мультипликативного эффекта порядка 300 евро. Соответственно, любое увеличение турпотока способно принести в российскую экономику неплохие дивиденды. Правда, основную часть доходов приносит пока наш внутренний туризм. За прошлый год въездной поток упал на 8 процентов по отношению к показателям 2008 года. Сейчас власти ищут способы сократить это отставание. Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко предложила ввести безвизовое пребывание на 72 часа для туристов, прилетающих в петербургский аэропорт Пулково. В городе на Неве уже сегодня туристы, прибывающие морем, могут находиться без визы трое суток. Аналогичные правила действуют в портах Сочи, Новороссийска, Владивостока и Калининграда. Прорабатывается в Госдуме распространение этой практики на всю Россию.
Комментарий
Владимир Канторович, первый вице-президент АТОР:
- Число тех, кто приезжает к нам с туристическими целями, продолжает сокращаться. Тому масса причин. Так, по сравнению с прошлым годом стоимость тура в Россию подорожала примерно на 20 процентов. А с учетом укрепления курса рубля и падения курса евро выходит еще дороже. Фундаментом нынешней индустрии гостеприимства является то, что было сделано еще в советские времена. Власти Москвы который год обещают продублировать информацию на улицах города на иностранном языке, но сделано это далеко не везде. Плюс незнание языков работниками, занятыми в сфере обслуживания интуристов. Все это создает отрицательный имидж нашей страны. А постоянные пробки на дорогах делают посещение музеев автобусными группами бессмысленным. Последний транспортный коллапс на Ленинградском шоссе только в очередной раз выставил нашу туриндустрию в невыгодном свете перед иностранными туристами. Без существенных изменений будет очень трудно добиться положительных тенденций по въезду интуристов в Россию. А вот отрицательных - пожалуйста.