31.08.2010
Трассой дальнобойщика
Владимир Путин рассказал, как граждане помогут в дорожном строительстве
***
 Премьер Владимир Путин завершил свою поездку по трассе Хабаровск - Чита. Его верными спутниками в длинной дороге были "Лада Калина Спорт", а также журналисты, выяснившие у главы правительства, что Китай не опасен, а Европа нерешительна.
Несмотря на рекламу продукции АвтоВАЗа самим Путиным, а также доводку машины до нужного "премьерского" уровня в гараже особого назначения управделами президента, "Лада" все-таки дала небольшой сбой. Незадолго до Читы глава правительства вдруг неожиданно затормозил, так как услышал странный скрежет. Выяснилось, что между диском и шиной забилось в щель несколько камней - они-то и скрежетали. Собрата готова была подменить тут же возникшая как две капли воды похожая машина желтого цвета. Однако все обошлось, и Путин дальше поехал по дороге.
"Когда своими глазами на все посмотришь, начинаешь понимать, чего реально не хватает и что нужно сделать, чтобы люди это почувствовали. Вот сейчас мы разговаривали с водителями крупногабаритных машин, так называемыми дальнобойными, они говорят, что эта часть трассы хорошая, но нет технического обслуживания. А при температуре минус 50 градусов колесо менять - просто опасно для жизни", - говорил премьер в интервью телеканалу "Вести 24". По его словам, трасса, построенная в 94-96-х годах, явно устарела - "она смотрится, конечно, неплохо, но не как федеральная трасса, а как хорошая проселочная дорога". Чтобы довести дорогу до нужного состояния, в ближайшее время придется тратить 3 миллиарда рублей в год.
Дороги требуют дорогих работ, отмечал Путин, и поэтому нагрузку в их строительстве возложат на граждан. Так, с 2011 года заработают федеральный и региональные дорожные фонды - заработают за счет увеличения акциза на бензин. Премьер пообещал, что он будет небольшим, ведь и государство продолжит дотировать извечную проблему 5 миллиардами рублей ежегодно.
Российские автомобили, как и дороги, хоть и не являются предметом национальной гордости, однако находятся в топовом списке объектов властной опеки. Россия смогла повысить пошлины на ввоз импортных автомобилей ("мы ведь не член ВТО, мы можем себе это позволить"), поскольку "ни одна страна, тем более Россия, не позволит, чтобы вы сбрасывали на наш рынок хлам и превращали Россию в помойку своей отработанной техники". Так объяснял премьер. А западные автопроизводители должны не просто открыть свои заводы в России, уверен Путин, но передать стране технологии, навыки, подготовку кадров и т.д. Но если на авторынке какая-то еще конкуренция осталась, то вот в сфере внутренних авиаперевозок, особенно на Дальний Восток, царит монополия российских компаний. Для решения этой проблемы надо вмешаться федеральному антимонопольному агентству и снизить цены на билеты.
Переходя от одной темы к другой, глава правительства все более расширял горизонты и наконец остановился на Космосе - пожалуй, единственном месте, где он еще не был. И здесь Путин не мог не поиронизировать над европейцами. "Мы пять-шесть лет назад предлагали Евросоюзу совместную работу по навигационной спутниковой системе, но они уклонились и сами начали делать, а мы сами. Что может быть предметом нашей гордости? У нас на орбите уже группировка из 25 спутников, а у них только два", - сказал премьер. И сейчас европейцы обращаются к российским властям с просьбой увеличить количество запусков, однако "мы просто не можем это сделать, потому что наши мощности загружены и своими пусками, и пусками для партнеров, в том числе европейских".
Другой же сосед - Китай, к которому Россия наконец достроила свой нефтепровод, не так опасен, как принято считать. В этом убеждал премьер, начисто отвергая все мнения относительно экономической экспансии Поднебесной. "Нам гораздо комфортнее иметь рядом с собой богатого и процветающего соседа, чем нищего, больного и требующего постоянной помощи", - говорил Путин, отмечая, что северные районы Китая растут не потому, что в стране тесно, а "потому что правительство КНР проводит целенаправленную политику, связанную не только с экономикой, но и с этническим составом северных территорий".
Впрочем, помимо журналистов Владимир Путин уделил внимание и простым жителям Забайкалья. Так работникам Забайкальско-Амурской железной дороги показалось, что ее закрывают. Премьер ответил, что разговаривал с руководителем ОАО "РЖД" Владимиром Якуниным, который сообщил ему, что перевозки по этой части дороги увеличились на 28%, а это значит, что слухи о прекращении функционирования дороги ложны. Кроме того, жители пожаловались Путину, что их район не вошел в программу сноса ветхого жилья.
- Если все - и руководство железной дороги, и руководство края - считают, что это поселок перспективный, а здесь из 40 тыс. кв. м жилого фонда 18 тыс. считается ветхим, аварийным, то есть почти половина, 45%, то почему же такие населенные пункты не включать?
Таким образом, приезд Путина разрешил часть проблем поселка Аксеново-Зиловское и позволил людям провести неизменные исторические параллели. "У нас раз в сто лет кто-то приезжает из первых лиц государства. Больше ста лет назад у нас, мимо нашего поселка, проезжал Николай Романов. Вот сегодня у нас праздник", - говорили жители. Путин же скромно улыбался.
Владимир Путин не исключил возможности изменений в составе кабинета министров перед президентскими выборами 2012 года, которые может инициировать президент России. По словам премьера, практика трансформации правительства перед выборами оправдала себя: "В конце моего президентского срока была другая в стране обстановка. Главное в том, что у нас тогда была совсем стабильная обстановка, а сейчас - не совсем, выбираемся из кризиса. Но все же главное, это чтобы страна чувствовала себя уверенно и спокойно".
Слухи же о том, что он продолжает руководить страной, Путин назвал "болтовней". "Мне надоело заниматься внешней политикой, при этом надо понимать, что внешняя политика настолько крепка, как крепка внутренняя. Дмитрий Анатольевич качественно делает свою работу. Зачем туда лезть? Это не хобби. Я не вижу ничего такого, что вызывало бы какие-то опасения, тревогу. Президент все делает качественно, взвешенно. Все, что он делает во внешней политике. Я могу позвонить ему, он - мне, мы можем посоветоваться. Мы часто бываем вдвоем, обсуждаем. Решаем вопросы на Совбезе. Но решения всегда остаются за ним", - сказал он.
Поскольку экономику премьер "оставил" за собой, то и конфликт акционеров "Норникеля" входит в прерогативу Белого дома. Правительство не будет вмешиваться во внутренние дела компании до тех пор, пока ее собственники будут решать экологические и социальные проблемы Норильска. "Я не собираюсь там заниматься разборками, кто прав, а кто виноват, кому отдать предпочтение, кого ущемлять. Надо вместе работать, надо решать проблемы, которые стоят перед предприятием, перед городом", - сказал Путин.
Между тем
Владимир Путин не исключил возможности изменений в составе кабинета министров перед президентскими выборами 2012 года, которые может инициировать президент России. По словам премьера, практика трансформации правительства перед выборами оправдала себя: "В конце моего президентского срока была другая в стране обстановка. Главное в том, что у нас тогда была совсем стабильная обстановка, а сейчас - не совсем, выбираемся из кризиса. Но все же главное, это чтобы страна чувствовала себя уверенно и спокойно".
Слухи же о том, что он продолжает руководить страной, Путин назвал "болтовней". "Мне надоело заниматься внешней политикой, при этом надо понимать, что внешняя политика настолько крепка, как крепка внутренняя. Дмитрий Анатольевич качественно делает свою работу. Зачем туда лезть? Это не хобби. Я не вижу ничего такого, что вызывало бы какие-то опасения, тревогу. Президент все делает качественно, взвешенно. Все, что он делает во внешней политике. Я могу позвонить ему, он - мне, мы можем посоветоваться. Мы часто бываем вдвоем, обсуждаем. Решаем вопросы на Совбезе. Но решения всегда остаются за ним", - сказал он.
Поскольку экономику премьер "оставил" за собой, то и конфликт акционеров "Норникеля" входит в прерогативу Белого дома. Правительство не будет вмешиваться во внутренние дела компании до тех пор, пока ее собственники будут решать экологические и социальные проблемы Норильска. "Я не собираюсь там заниматься разборками, кто прав, а кто виноват, кому отдать предпочтение, кого ущемлять. Надо вместе работать, надо решать проблемы, которые стоят перед предприятием, перед городом", - сказал Путин.