16.03.2010
Китай получил порт
Морские перевозки в страны АТР могут быть пересмотрены
***
 Северная Корея подписала договор о сдаче в аренду порта Раджин КНР сроком на десять лет. Таким образом, впервые за последние сто лет Китай получил прямой выход к Японскому морю.
Эта сенсационная новость появилась в СМИ Азии на этой неделе. Очевидно, что этот факт окажет существенное влияние на развитие транспортного комплекса Дальнего Востока.
Как сообщает Foreign Direct Investment in Asia, это порт на восточном побережье КНДР дает Китаю более легкий доступ к рынкам Японии и Южной Кореи, а также открывает провинцию Цзилинь для торговли со странами Северо-Восточной Азии.
С 2008 года Китай начал экспортировать через Раджин уголь, и теперь согласно новому договору он сможет заняться модернизацией порта. Есть потенциал и для развития туристического бизнеса. При этом китайские туристы по специальным транзитным визам могут садиться в порту на круизные суда, следующие в Россию, Японию и Южную Корею. В сообщении иностранных агентств также указывается, что в 2009 году Госсовет Китая одобрил предложение о создании экономической зоны в провинции Цзилинь, в районе реки Туманная.
- Китай, конечно же, знает, как развивать портовые мощности. Несмотря на то что это экспериментальный проект, поскольку срок аренды невелик, он вполне может сыграть в регионе важную роль. Северо-Восток России и такие порты, как Зарубино в Приморье, также нуждаются в инвестициях, - считает г-н Крис Девоншир-Элис, основатель Dezan Shira & Associates, крупной консалтинговой компании в Азии по вопросам прямых инвестиций.
комментарий
Ярослав Семенихин, директор Дальневосточного НИИ морского флота, профессор: Если факт сдачи порта, который располагается очень выгодно и является естественным конкурентом приморских портов, в аренду Китаю подтвердится, сегодня с его экономической мощью Раджин может составить серьезную конкуренцию портам в Приморье. И морские перевозки в АТР, особенно в приближении к Японскому морю, претерпят существенную реконструкцию.
Это повлияет на международные грузопотоки, которые сегодня замыкаются на порт Восточный, на порт Находка и практически девальвируют имеющийся потенциал другого приморского порта - в бухте Троица. И судьба международного транспортного коридора "Приморье-2" будет решена не в нашу пользу.
Конечно, это не значит, что Китай полностью переориентируется на Раджин, так как одного порта для растущей экономики КНР мало. Но мы в этих условиях, медленно развивая наши портовые мощности, теряем наш естественный ресурс.
Транспортная стратегия России на период до 2030 года делает ставку на развитие сектора транспортных услуг в регионе, на привлечение транзитных грузов международной торговли, но пока сдаем свои позиции шаг за шагом. Мы не опережаем возможности экономики в регионе и вместо роли действующих игроков на этом рынке все чаще играем роль вспомогательную. Такие новости нельзя оставлять без внимания, в том числе и в плане корректировки транспортной стратегии российского Дальнего Востока.