16.12.2010
Хорошая пара
Российская биржа стала первой зарубежной площадкой, на которой торгуется юань
***
 Вчера на Московской межбанковской валютной бирже прошли первые торги парой рубль - юань. Запуск торговли снизит издержки бизнеса, а значит, и стоимость китайских товаров, отмечают эксперты.
Российская биржа стала первой торговой площадкой за пределами Китая, где торгуется юань. Его курс по отношению к рублю составил 46,3345 рубля за 10 юаней. За один час торгов - они будут проходить ежедневно с 10 до11 часов - было заключено 29 сделок на общую сумму 4,9 миллиона юаней, или около 22,8 миллиона рублей.
"Супер! Объем торгов превзошел все наши ожидания", - прокомментировал эти результаты в момент закрытия торгов вице-президент ЗАО "ММВБ" Игорь Марич. Ранее предполагалось, что ежедневный оборот составит 3 миллиона юаней. Посол КНР в нашей стране Ли Хуэй уже назвал запуск торгов самым большим экономическим событием этого года в развитии торгово-экономических отношений и выразил надежду, что это событие ускорит интернационализацию китайской и российской валют.
Счета на бирже для участия в торгах открыли почти 60 банков из Москвы, Питера, Дальневосточного и Сибирского федеральных округов, сообщил "РГ" представитель ММВБ. Со временем география банков-участников будет расширяться, убежден собеседник "РГ". Пока не слишком впечатляет и объем торгов, добавляет финансовый аналитик Сергей Суверов: по торгам в паре рубль - доллар он составляет ежедневно почти 5 миллиардов долларов. Но хороший старт свидетельствует об интересе, соглашается эксперт.
Напомним, что до сих пор российские и китайские партнеры в основном проводят расчеты через доллар. А это ведет к увеличению издержек, связанных как на перевод денег из одной валюты в другую, так и на страховке валютного риска. Закупки в юанях позволят российским импортерам экономить на сделках примерно 3-5 процентов от стоимости контракта, подсчитывает представитель одной из компаний. По его оценкам, в 2011 году компания может перевести на торговлю в юанях 10-15 процентов всех своих закупкок из Поднебесной, а в недалекой перспективе этот объем можно было бы увеличить и до 30 процентов.
Если учесть масштабы взаимной торговли, эффект будет значительный. На Китай приходится около 9,5 процента всей внешней торговли России. Объем торговли между двумя странами за три квартала этого года составил 42 миллиарда долларов. Кроме того, при таком товарообороте опираться лишь на доллар небезопасно из-за нестабильности мирового валютного рынка, замечает финансовый аналитик Сергей Суверов. Китайские власти, напоминает он, уже заявляли о намерении превратить со временем юань в мировую резервную валюту. Вывод юаня на зарубежные биржи - один из шагов в этом направлении, хотя путь и будет долгим. Выгоду от запуска торгов могут получить и российские вкладчики.
Если курс юаня к рублю будет определяться рынком, банки станут охотнее открывать вклады в китайской валюте, замечает Суверов. Учитывая стабильность юаня и курс на его пусть и медленное повышение, такие вклады могут быть весьма привлекательными.
По мнению экспертов, китайские партнеры могли бы платить рублями за российские морепродукты, древесину и уголь. В то же время вряд ли можно в близкой перспективе перевести на такую оплату биржевые товары, цены на которые определяются на мировых рынках - прежде всего, это энергоносители. Однако для продвижения дальнейших расчетов в национальных валютах существуют и объективные трудности.
Главная из них - это неполная конвертируемость юаня и высокая волатильность рубля. Дело в том, что если иностранную валюту можно свободно обменять на юани, то обратная операция связана с ограничениями.
Поэтому даже многие китайские эксперты отмечают, что, несмотря на резкие колебания курса, рубль как средство платежа во внешнеторговых расчетах выглядит более предпочтительным.
Кстати
Россия и Китай достигли договоренности о необходимости организации биржевой торговли юанем и рублем весной этого года. В Китае первые торги парой юань-рубль прошли в октябре на Шанхайской бирже. Кстати, объем торгов на них был почти в пять раз ниже, чем на российской площадке. В ноябре на встрече глав правительств двух стран был подписан протокол, разрешающий торговлю между Россией и Китаем в национальных валютах. До этого рубли и юани могли использоваться в приграничной торговле.