22.09.2010
В квадрат с итальянцами
Накануне чемпионата мира наша команда тренировалась с хозяевами первенства
***
 Один из главных фаворитов стартующего в ближайшую субботу в Италии чемпионата мира по волейболу сборная России завершает последний этап подготовки к первенству.
Наши игроки проводят совместные занятия с одним из своих главных конкурентов на первенстве - итальянцами.
В то время пока большинство команд-участниц только-только направляются в сторону Апеннинского полуострова, российские волейболисты обосновались на месте событий почти за неделю до начала чемпионата. На заключительный сбор Даниэле Баньоли вызвал 14 игроков. Это связующие - Сергей Макаров ("Искра"), Сергей Гранкин ("Динамо"); диагональные - Семен Полтавский ("Ярославич"), Максим Михайлов ("Зенит"); блокирующие - Александр Волков ("Кунео", Италия), Дмитрий Мусэрский ("Локомотив-Белогорье"), Антон Асташенков ("Факел"), Дмитрий Щербинин ("Динамо"); доигровщики - Тарас Хтей ("Локомотив-Белогорье"), Юрий Бережко ("Модена", Италия), Денис Бирюков ("Локомотив-Белогорье"), Евгений Сивожелез ("Факел"); либеро - Алексей Вербов ("Искра"), Валерий Комаров ("Локомотив" Нс).
Отсутствие игровой практики в эти дни решили довольно просто. Хозяева турнира, так же, как и россияне, ни с кем на неделе не встречались. Отчего обе сборные посчитали логичным потренироваться вместе. Так было вчера, так будет и сегодня.
Тем временем остальные участники предстоящего форума в большинстве своем накануне играли. Так, главные фавориты чемпионата бразильцы провели два матча в Германии против местной "бундестим". Любопытно, что один из пусть и товарищеских поединков, но латиноамериканцы немцам "отдали". Причем уступили подопечные Бернардиньо в пятой партии, на больше-меньше. Такое в "исполнении" законодателей волейбольной моды, мягко говоря, увидишь нечасто. Впрочем, сутки спустя уже хозяева паркета вынуждены были капитулировать перед разозленным соперником - 1:3.
Во Франции между тем завершился турнир с участием четырех сборных, которым 25 сентября тоже предстоит вступить в борьбу на чемпионате мира. Среди прочих лучше здесь выступила команда Болгарии. Следом расположились французы, аргентинцы и испанцы.
Аналогичные соревнования вчера финишировали в Австрии. Тут, помимо австрийцев, не являющихся участниками предстоящего первенства планеты, сыграли волейболисты из Пуэрто-Рико, Китая и Ирана. Отметим, что соперники россиян по первому групповому этапу чемпионата пуэрториканцы как минимум в двух из трех встреч уступили. Они проиграли как австрийцам, так и китайцам. Последний матч против Ирана завершился вчера уже после подписания этого номера "РГ" в печать.
Ну и наконец в Варшаве прошли две дуэли, в которых сошлись команды, ставящие перед собой на ближайшем чемпионате самые высокие цели. Сборной Польши здесь противостояли кубинцы. Соперники обменялись победами.
Между тем
После трех туров проходящего в итальянском Кальяри европейского отбора на Гран-при-2011 только женская сборная России идет без поражений. Шесть команд разыгрывают здесь две заветные путевки. Следом за победами над Голландией и Болгарией накануне наши девушки победили Германию - 3:1.