12.02.2010
Валютная троица
Рубль нащупал свою тропу в расчетах со странами ЕврАзЭС
***
 В ближайшие несколько лет в мире по-прежнему будут господствовать доллар и евро. При этом "зеленый" останется более привилегированной и ведущей валютой, тогда как евро - ведомой.
К этому выводу пришли вчера участники Международного банковского клуба "Аналитика без границ", обсуждая злободневную тему "национальной и резервной валюты в международном обороте: мирное сосуществование или соперничество?". По мнению экспертов, сейчас евро раскачивают два обстоятельства: поведение доллара и предбанкротное состояние Греции, Португалии, Испании. Впрочем, "упасть" евро из-за этой троицы в финансовом конгломерате из 16 стран Европейский центральный банк вряд ли позволит, убежденно отметили участники дискуссии. Косвенно поддержит своего собрата и доллар. Руководитель Центра денежно-кредитных и валютно-финансовых проблем Института Европы РАН Анатолий Бажан пояснил, что доллар с его поразительной устойчивостью, несмотря на дефицит платежного баланса на мировом валютном рынке, поколебать не удастся. "Чтобы оставаться крупнейшей могущественной державой, чья финансовая мощь держится на долларе, США до последнего будут препятствовать реформированию мировой валютной системы, созданию международных мультивалютных расчетов", - уверяет Бажан. Кроме того, по его словам, разговоры об утверждении единой мировой валюты в лице СДР при Международном валютном фонде, в котором роль главного акционера играют США, - вообще не реальны.
Как же при таком раскладе действовать другим странам, которые стремятся проводить самостоятельную политику и расчеты в национальных валютах? Ответ Бажана прост: способствовать процессам вытеснения евро и доллара из мирового валютного оборота. И эти процессы, по его данным, уже идут. Есть проекты по созданию коллективных валют в Азии, Африке, Латинской Америке. России тоже надо в них участвовать. Уже три года обсуждается идея о создании в Москве международного регионального финансового центра и использования рубля в качестве региональной, а впоследствии и мировой резервной валюты. Но на деле это мало что значит, констатировал Бажан. Прежде всего не способствует этому сама российская денежная кредитная политика, которая поддерживает доллар и зажимает рубль, толкая российские компании и корпорации к использованию иностранных кредитов. Единственный позитивный фактор со стороны Центробанка РФ по приближению к заветной цели - это снижение доли доллара в международных резервах России. Обнадеживающим также выглядит и растущее влияние рубля в странах СНГ и ЕврАзЭС при расчетах. В этих расчетах рубль занимает уже 50 процентов, а доллар "всего" 46 процентов, уточнил Бажан. Эту позитивную, на его взгляд, тенденцию надо поддерживать и с помощью льготных кредитов, и налоговых преференций для тех стран, которые пользуются рублем.
Оптимизма о роли и месте рубля на валютном рынке прибавили и представители Национальной валютной ассоциации и Международной межбанковской валютной биржи. Так, по данным члена совета Национальной валютной ассоциации Дмитрия Пискулова, оказывается, рубль пользуется популярностью уже среди 50 из 1000 глобальных банков и инвестиционных компаний, работающих на лондонской, нью-йоркской, азиатской валютных биржах. Правда, в основном рубль участвует в различных сложных финансовых инструментах. Рублей при этом в день обменивается примерно на 10-12 миллиардов долларов. Порадовала собравшихся и представитель ММВБ Виктория Мишина, уточнив объем сделок за рубли между странами ЕврАзЭС на своей бирже - 54 процента. Хорошие предпосылки для становления рубля в межрегиональных расчетах создают, по сводкам Мишиной, мигранты. Сегодня почти половина денежных безналичных переводов из России в страны СНГ идут именно в рублях - 45 процентов. В долларах - 53 процента, в евро - 2 процента, привела статистику Мишина. "Это отправная площадка, с которой можно проводить целенаправленную работу по расширению использования рубля и формированию в России международного финансового центра", - подчеркнул вице-президент Ассоциации российских банков Олег Прексин.
Отдельно на "круглом столе" звучала тема китайского юаня. Участники дискуссии в основном пытались ответить на два вопроса - будет ли Китай с его долларовыми запасами пытаться обвалить доллар и, главное, когда юань станет третьей международной резервной валютой. И каковы перспективы расчета России и Китая в своих национальных валютах? Что касается первого вопроса, то здесь участники "круглого стола" остановились на том, что, во-первых, Китай не заинтересован в обвале доллара. Во-вторых, Китай не пойдет на растворение юаня, ни в какой коллективной валюте. Укрепление юаня в Поднебесной связывают с модернизацией собственной экономики. А ответ на второй вопрос дала зав. кафедрой международных валютно-кредитных и финансовых отношений финансовой академии Ирина Ярыгина. По ее словам, Китай сегодня заинтересован и готов рассматривать с Россией вопрос о создании совместных финансовых институтов. Пока же в основном в рублях и юанях ведется теневая торговля, а все полученные миллиарды рублей китайцы тратят на вывоз контрабандой российского леса, заключила Ярыгина. Этот процесс, кстати, по ее словам, обладает всеми характеристиками, которыми должны обладать резервные региональные валюты. Рубль используется как средство накопления, как средство платежа при торговом обороте. Рынок прокладывает "народную тропу", и ее нужно сделать легальной - единственное, что могли посоветовать правительству участники дискуссии.