26.03.2010
Ядерный остров
Атомщики России и Китая договорились об условиях строительства второй очереди Тяньваньской АЭС
***
 Российский "Атомстройэкспорт" (АСЭ) и Цзянсуская ядерная энергетическая корпорация Китая (JNPC) подписали в Москве рамочный контракт на сооружение второй очереди Тяньваньской АЭС. Тем самым подтверждено главное: третий и четвертый энергоблоки этой станции на берегу Желтого моря, как и два первых, будут построены по российскому проекту, с поставками нашего оборудования. Однако уже в меньших объемах.
Документ скрепили подписями президент АСЭ Дан Беленький и генеральный директор JNPC Цзян Гоюань. Его полное содержание не разглашается, но вполне определенно свидетельствует о прагматичном компромиссе, который достигнут в результате длительных переговоров. Рядом с двумя уже действующими энергоблоками на этой площадке будут построены два аналогичных с реакторными установками ВВЭР-1000. В совокупности они смогут выдавать в энергосистему провинции Цзянсу более четырех тысяч мегаватт.
Напомним, что первая очередь Тяньваньской АЭС строилась в рамках российско-китайского межправительственного соглашения, заключенного еще в конце 90-х годов. Первый блок сдан заказчику 2 июня 2007 года, второй - 12 сентября 2007 года. В сентябре 2009-го завершилась их двухгодичная гарантийная эксплуатация. Все выявленные недостатки и замечания российская сторона добросовестно устраняла.
Однако заключить новый контракт на сооружение второй очереди - третьего и четвертого энергоблоков - никак не удавалось. Хотя место было уже подготовлено. Ради этого упорные китайцы в буквальном смысле отгрызли с помощью перфораторов и взрывчатки жизненное пространство у прибрежных скал.
Главное расхождение касалось стоимости работ, оборудования и объема взаимных обязательств. Как уже писала "РГ", переговорщики с китайской стороны добивались, по сути, сохранения тех цен, по которым шли поставки из России для первой очереди. А еще стремились как можно больше внедрить на станцию своего оборудования.
У "Росатома" находились контраргументы. "Работать себе в убыток никто не будет", - резонно заявлял Сергей Кириенко. Из его разъяснений следовало, что соглашение по первой очереди заключалось в особых условиях - тогда никакого бума в атомной энергетике не наблюдалось, нашим предприятиям и проектным КБ было важно получить хоть какой-то заказ в этой сфере. Потому и согласились работать на пределе рентабельности. А правительством России под этот проект был выделен долгосрочный кредит.
Сейчас времена иные - у российских атомщиков солидный портфель заказов - и внутри страны, и за рубежом. При этом цены на оборудование и проектные услуги существенно выросли. Но китайская сторона стояла на своем: "Считаем, что цена очень высокая".
Между тем, по данным агентства Nuclear.Ru, контракт на первую очередь Тяньваньской АЭС, заключенный более 10 лет назад, имел фиксированную цену - 33,113 млрд рублей - и не предусматривал индексации в связи с удорожанием материалов и инфляцией. Только в октябре 2009 года удалось согласовать и подписать в Пекине протокол, который зафиксировал, по словам Кириенко, "потолок цены" и желание обеих стран "совместно работать по этому проекту".
Спустя время в "Росатоме" заявили, что "считают справедливой согласованную стоимость контракта". Как утверждает Nuclear.Ru, это была реакция на появившуюся утечку информации о якобы снижении общей стоимости с 3,5 млрд евро (что изначально просил "Атомстройэкспорт" за вторую очередь ТАЭС) до 1,3 млрд евро.
Руководитель пресс-службы АСЭ Ольга Цылева в телефонном разговоре с "РГ" дала понять, что это связано с пересмотром объема взаимных обязательств, а также с более высокой степенью локализации проекта.
По информации из других источников, JNPC как заказчик берет на себя 70 процентов работ по второй очереди Тяньваньской АЭС. За Россией сохраняется примерно 30 процентов от прежнего объема контрактных обязательств: проектная документация, основное оборудование "ядерного острова", некоторое сопутствующее оборудование, а также инженерное сопровождение и авторский надзор. При этом интеллектуальная собственность, утверждают в "Росатоме", китайской стороне не передается.
Досье "РГ"
При строительстве первой очереди Тяньваньской АЭС "Атомстройэкспорт" выступал в качестве генерального подрядчика. Он отвечал за проектирование, поставку оборудования и материалов, строительные и монтажные работы, ввод станции в эксплуатацию и за обучение китайского персонала. Для решения этих задач АСЭ объединил более 150 российских предприятий и научных организаций. Монтажные работы в зданиях "ядерного острова" проводил субподрядчик - 23-я Китайская строительная корпорация ядерной промышленности, часть оборудования также была произведена в КНР.