30.09.2010
Дави на газ!
Стержнем сотрудничества России и Китая может стать энергетика
***
 Очередной российско-китайский саммит, состоявшийся на этой неделе в Пекине, продолжил традицию регулярных встреч глав соседних государств и вновь продемонстрировать эффективность их стратегического партнерства.
"Отныне китайский народ поднялся с колен и распрямил плечи". Эти слова Мао Цзэдун произнес 1 октября 1949 года - в тот самый день и час, когда он провозгласил в центре Пекина рождение Китайской Народной Республики.
Крылатая фраза, прозвучавшая 61 год назад как политическая метафора, обретает реальный, практический смысл.
60-летний юбилей КНР, отмеченный в прошлом году, обрамлен двумя событиями, которые существенно повысили мировой престиж Поднебесной. За год до него, в 2008-м, Пекин с триумфальным успехом впервые провел у себя Олимпийские игры. А нынешняя, 61-я годовщина КНР совпала со всемирной выставкой "ЭКСПО-2010" в Шанхае. Ее посетители убеждаются, что самая многонаселенная страна мира всерьез претендует на роль крупнейшей экономики планеты. В этом году она по валовому продукту может догнать Японию и стать второй после США. А по экспорту уже опередила Германию и обрела мировое первенство.
За 30 лет реформ Поднебесная сумела увеличить свой валовой внутренний продукт в 15 раз. По прогнозам, на долю КНР в 2020 году придется 23 процента мирового ВВП, тогда как на долю США - лишь 18 процентов. Теперь уже ясно, что титул чемпиона мира по экономическому потенциалу перейдет от американцев не к японцам, а к китайцам.
Россия, как известно, развивает свою внешнюю торговлю прежде всего за счет продажи нефти и газа. Причем экспортирует энергетические ресурсы главным образом в Западную Европу. Между тем пора диверсифицировать эти экспортные потоки, сбалансировать их западную направленность с восточной.
По мнению специалистов, существует возможность к 2020 году увеличить долю Азии в экспорте российской нефти с 3 до 30 процентов, газа - с 5 до 25 процентов. Пусть же на Запад и на Восток смотрят не только головы орла на российском гербе! Пусть оба эти ориентира направляют и нашу торговлю энергоносителями.
От угля к нефти
Главной помехой для возросших темпов экономического развития Поднебесной служит отставание ее энергетической базы. По объему потребления энергии КНР вышла на второе место в мире. Но если пересчитать потребление на душу населения, окажется, что Поднебесная значительно отстает от других стран. В КНР потребление не достигает и 1,5 тонны условного топлива. Тогда как в США - 8,4, в России - 4,2, в Японии - 4,1 тонны условного топлива. Так что по состоянию энергетической базы Китай отнюдь нельзя назвать развитой страной.
От острого энергетического голода китайская экономика пока спасается углем. Его доля в энергобалансе достигает 70-80 процентов, что почти втрое выше среднемирового показателя. Тогда как доля нефти и газа вдвое ниже.
Поднебесная стала вторым после Соединенных Штатов крупнейшим потребителем нефти. Добыча ее в стране держится на уровне 180 миллионов тонн в год и почти не растет. Уже теперь Китай вынужден ввозить около трети необходимой ему нефти. А через пару десятилетий доля импорта может возрасти до двух третей. То есть придется покупать не 65 миллионов тонн из 200, а 300 миллионов тонн из 450.
Надежда на энергоресурсы России
Думая об энергетической безопасности, Пекин все чаще обращает взоры к недрам Сибири и Дальнего Востока. Да и наша страна заинтересована выйти на новые, растущие азиатские рынки. Идет строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Он прокладывается по маршруту Тайшет (Иркутская область) - Сковородино (Амурская область) - бухта Перевозная (Приморский край). По трубе протяженностью 4188 км можно будет перекачивать более 80 миллионов тонн нефти в год.
Строители нефтепровода дошли до Сковородино, что рядом с российско-китайской границей. Здесь поток сибирской нефти раздваивается. По одной ветке на юг - к Дацину потечет по 30 миллионов тонн ежегодно. По второй - к бухте Перевозная, где уже построен порт для погрузки нефти в танкеры, по 50 миллионов тонн в год. Оттуда она будет экспортироваться в Японию и Южную Корею.
Нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий океан" ускорит освоение богатых недрами, но почти безлюдных просторов к востоку от Урала. В перспективе поставки сибирской нефти в Китай могут достичь 100 миллионов тонн, или одной трети китайского импорта в 2020 году.
Важную роль в энергетическом сотрудничестве России и Китая играют поставки газа. Его в КНР добывают лишь немногим более 20 миллиардов кубометров в год. Тогда как потребность в газе к 2020 году составит 140 миллиардов. Более половины его будут поставлять из России.
Одно лишь совместное освоение Ковыктинского месторождения в Иркутской области позволит перекачивать в Китай почти столько же газа, сколько он прежде добывал на своей территории. Идет строительство еще двух энергомостов. По одному из них КНР сможет ежегодно получать из России 40 миллиардов кубометров газа, по другому - более 30 миллиардов.
Строительство
ГЭС и АЭС
Другое важное направление стратегического курса Пекина на сокращение зависимости от угля - строительство гидроэлектростанций. В 1993 году, то есть в то время когда Китай перестал продавать нефть и начал ее покупать, развернулось строительство гидроузла Санься (Три ущелья) на реке Янцзы. Рассчитанное на 17 лет, оно было завершено в 2008 году, то есть на год раньше срока.
Крупнейший на планете гидроузел мощностью 18 миллионов киловатт помогает решить целый комплекс энергетических, экологических и социально-экономических проблем Поднебесной.
Во-первых, его 26 турбогенераторов способны вырабатывать ежегодно по 85 миллиардов киловатт-часов электроэнергии.
Во-вторых, регулирование стока Янцзы избавит жителей нижнего течения Великой реки от паводков. За последние 2000 лет в этой рисовой житнице страны произошло 200 катастрофических наводнений, от которых только в XX веке погибли 500 тысяч человек.
В-третьих, гидроузел Санься позволит перебрасывать 5 процентов стока Янцзы на север в бассейн Хуанхэ, что сделает вторую Великую реку Китая вдвое многоводнее. А это позволит расширить орошаемые площади и решить проблему водоснабжения в Северном Китае.
Плодотворным направлением российско-китайского сотрудничества стало развитие атомной энергетики. Уже вступили в строй первый и второй агрегаты Тяньваньской АЭС. Подписано соглашение о строительстве там с нашей помощью третьего и четвертого агрегатов. При российском содействии Китай решает и проблему производства топлива для своих атомных электростанций.
Между тем
Словом, если сопоставить потребности Китая в энергоносителях с возможностью его собственных недр, нельзя не прийти к выводу, что энергетика представляет собой самое перспективное направление российско-китайского сотрудничества.
Историческая память - ключевая черта китайского менталитета. Каждый житель Поднебесной - поистине и стар, и млад, хорошо знает, что без 156 новостроек первой пятилетки , которые были созданы с советской помощью и заложили фундамент индустриализации, нынешний стремительный рывок к мировому первенству был бы невозможен. А это чувство благодарности к нам, заложенное у соседнего народа на генетическом уровне, представляет собой неоценимый политический капитал для россиян.