22.09.2010
Тайфун "Фанаби" в Китае лишил жизни 13 человек
###
***
 Жертвами разбушевавшегося тайфуна "Фанаби" в КНР стали 13 человек, еще 34 - считаются пропавшими без вести.

Фанаби обрушился на территорию материкового Китая в понедельник после того, как прошел по острову Тайвань. Как отмечают синоптики, нынешние осадки стали сильнейшими за последние 58 лет. Количество выпавших за семь часов в отдельных регионах Гуандуна осадков превышает 548 миллиметров.
В районе города Синьи разрушены 346 домов, экономический ущерб, по предварительным данным, превысил 460 миллионов юаней (68,6 миллиона долларов). В другом регионе провинции, городе Янчунь, из-за масштабных ливней в безопасные районы были эвакуированы почти 19 тысяч человек.
