21.11.2010
Взрыв на химическом предприятии в Китае унес жизни трех человек
###
***
 Взрыв на химическом предприятии Yushe Chemical в расположенном на севере Китая городе Цзиньчжун унес жизни трех человек, еще 37 получили ранения. Двое пострадавших находятся в тяжелом состоянии.
Трагический инцидент произошел в провинции Шаньси в ночь с субботы на воскресенье. Причины взрыва устанавливаются.
Согласно информации, полученной журналистами от местных властей, пожарные до утра гасили вспыхнувший в результате взрыва пожар.
Предприятие, на котором трудятся около двух тысяч человек, занимается производством широкого спектра химической продукции: от пищевых добавок до компонентов, входящих в состав пластиков и бумаги.