16.03.2010
Магистр в полете
В этом году откроется Университет Шанхайской организации сотрудничества
***
 В сентябре 2010 года Университет ШОС наберет первых студентов-магистров.
Идея создания УШОС была выдвинута президентом России в 2007 году. На встрече экспертной рабочей группы государств - членов ШОС по сотрудничеству в области образования, которая состоялась в Пекине, представители пяти стран - Китая, России, Казахстана, Таджикистана и Кыргызстана - единогласно заявили, что готовы в сентябре 2010 года "запустить" Университет ШОС (УШОС) в пилотном режиме.
Что из себя будет представлять новое учебное заведение? Конечно, это не университет в привычном понимании слова. УШОС объединит ведущих вузов пяти стран - участниц ШОС. Студенты будут учиться в вузах своей страны, выбранных базовыми для УШОС. Всего их 51. Среди них Таджикский госуниверситет права, бизнеса и политики, российский МГИМО, Пекинский университет иностранных языков, Ошский технологический университет им. М.М. Адышева, Казахский национальный технический университет им. Сатпаева и т.д. Пока планируется готовить только магистров. Но не исключено, что в ближайшем будущем представители университетов разработают и согласуют программы подготовки бакалавров.
По словам заместителя директора департамента международного сотрудничества Министерства образования и науки РФ Ларисы Ефремовой, которая представляла Россию на заседании в Пекине, в 2010-2012 годах будет осуществлен первый набор и подготовка студентов на основные направления магистратуры - "Экология", "Энергетика", "Нанотехнологии", "Регионоведение" и "IT-технологии". Они выбраны для университета как наиболее перспективные для всех стран. Вся нормативная база, в частности, методика согласования магистерских программ, подготовлена.
Как это будет? Каждый головной вуз в соответствии со своим направлением предлагает свою разработанную магистерскую программу по одному из пяти направлений. Сколько вузов - столько и программ. Но университеты могут договориться и предложить студентам единую программу подготовки от двух или более вузов. К примеру, в России направление "Регионоведение" представлено четырьмя вузами (МГИМО, Уральский госуниверситет им. Горького, МГЛУ и МГУ им. Ломоносова). Два вуза решили объединить свои разработки, поэтому от России в рамках УШОС будет не 4, а 3 магистерские программы по регионоведению.
Студент, решивший поступить в УШОС, проходит стандартную процедуру поступления в магистратуру в одном из базовых университетов у себя в стране или за рубежом. Далее у студента-магистра есть две траектории образовательного "полета". Можно пройти курс обучения в выбранном вузе, а также в вузе-партнере, и получить по окончании два диплома. Также можно прослушать в одном из вузов-партнеров УШОС несколько курсов по выбранной специальности, которые будут зачтены в рамках основной программы подготовки. Учиться студенты УШОС будут вместе с основным потоком студентов выбранного вуза. Правда, вузам оставлено право создавать для них отдельные группы исходя из конкретной ситуации. Дистанционное обучение на данном этапе пока не предусматривается.
По окончании выпускники получат два документа об образовании - диплом вуза, на базе которого проходило обучение, и диплом-сертификат Университета ШОС. Кстати, предполагается, что на обучение студентов в УШОС страны будут выделять государственные квоты. По словам Ларисы Ефремовой, Россия уже готова такие квоты предоставить. Средства будут выделяться не на полный курс обучения, а по семестрам.
- Поскольку УШОС только начинает работу в "пилотном" режиме, квоты эти единичны, - уточнила она, отметив, что наиболее сложным моментом в его запуске является разработка и согласование единой модели финансирования. У стран-участниц есть на это еще около полугода. комментарий
Муратбек Иманалиев, Генеральный секретарь ШОС:
- В настоящее время государства - члены ШОС активно работают над проектом межправительственного соглашения о взаимном признании документов об образовании. Стандарты наших стран различны, поэтому требуется кропотливая и основательная экспертная работа.
Сейчас основные тенденции развития образования в странах ШОС - это акцент на подготовке кадров в сфере современных инженерных технологий, нанотехнологий. Но главная цель наших вузов - подготовка современно мыслящей молодежи, которая наряду с владением суперсовременными технологиями была бы воспитана в духе толерантности и уважения к культурным особенностям других народов.