30.03.2010
ПИФы оттаяли
Фонды подвели итоги квартала - пайщики получили 140 процентов годовых
***
 По итогам первого квартала лучшие открытые ПИФы заработали 25-35 процентов дохода, в  пересчете на годовые получается 100-140 процентов годовых. Такие данные приводит Национальная лига управляющих (НЛУ). В среднем фонды акций получили 10,55% дохода, ПИФы облигаций - 6,53%, фонды смешанных инвестиций - 5,9%, а индексные ПИФы - 3,29%. То есть за первый квартал средняя годовая доходность на рынке коллективных инвестиций составила от 13 до 42%.
В лидерах рынка сплошь фонды акций и фонды металлургии и энергетики. "Что касается металлургической отрасли, то в пользу роста котировок компаний этого сегмента играет, в первую очередь, то, что цены на мировых сырьевых рынках по-прежнему поддерживаются и показывают рост за счет огромного объема ликвидности. Следовательно, мы продолжаем наблюдать позитивную динамику котировок акций этих эмитентов, - объясняет лидерство металлургических фондов замдиректора по прямым продажам УК "Альфа-Капитал" Андрей Бабиян. - Цена на золото также поддерживается на высоком уровне из-за опасений ускорения инфляции и вероятности обесценивания "бумажных" денег; поэтому игроками рынка все большее предпочтение отдается реальным активам". Цены на металл растут и вследствие резкого роста потребления в Китае, где возник риск физического дефицита коксующегося угля и железной руды, что привело к скачку их стоимости, считает руководитель управления аналитических исследований УК "Уралсиб" Александр Головцов. "От этого выиграли как горнодобывающие компании РФ, так и отечественные предприятия черной металлургии, большинство из которых имеет собственные источники данных видов сырья", - отмечает он. В энергетике, по словам Головцова, продолжается долгосрочный процесс переоценки активов, которые после кризиса торговались с огромным дисконтом к восстановительной стоимости (в 10-20 раз), а сейчас - просто с большим (в 3-5 раз). "Сокращению дисконта способствуют как уверенность в восстановлении экономики (что означает снижение риска перепроизводства электроэнергии), так и успешный переход к рыночному ценообразованию на энергию и на экономически обоснованные тарифы на передачу электроэнергии", - объясняет он. Также, по мнению аналитиков, на рост котировок энергетических компаний повлияло решение правительства о запуске долгосрочного рынка мощностей - по плану его функционирование начнется с 2011 года, следовательно, очень скоро появится определенность относительно параметров рынка.
Поэтому энергетика остается фаворитом рынка и на второй квартал. Помимо нее, неплохие шансы стать лидерами по доходности у фондов финансового сектора. А металлургию аналитики считают уже более или менее адекватно оцененной. "Многие уже купили эту историю, и вероятность опережающего роста в этом секторе уменьшается", - утверждают они.
И обещанного весеннего ралли, похоже, не будет. "Ситуация на фондовом рынке становится довольно хрупкой. Опережающие индикаторы указывают на вероятность торможения экономики в США и Китае, а также отсутствие обещанного оживления в России. Это значит, что текущая макростатистика и прогнозы менеджмента эмитентов в ближайшие месяцы могут разочаровать инвесторов, - считает Андрей Головцов из УК "Уралсиб". - Оптимизма среди участников рынка с начала года заметно прибавилось, портфели зарубежных инвесторов перегружены российскими акциями. Американский рынок серьезно перекуплен, а его нисходящая коррекция способна негативно отразиться и на наших бумагах. Нефть уперлась в серьезный уровень сопротивления, от которого рискует откатиться вниз на 10-15%. Цикл смягчения денежной политики в России подходит к завершению: уже мартовское или апрельское снижение эталонных ставок Центробанка может оказаться последним". По его мнению, поддержку рынку в основном оказывают как раз низкие процентные ставки по консервативным инструментам. "В поисках реального дохода инвесторы вынуждены идти на риск вложений в emerging markets (развивающиеся рынки). Поэтому, несмотря на увеличенную вероятность нисходящей коррекции, сценарий умеренного роста - на 5-10% по индексу РТС за квартал - остается базовым", - говорит он.
Но повод для оптимизма все-таки есть. "Мы смотрим на рынок 2010 года как на рынок большой волатильности с умеренным ростом. Прогноз по индексу ММВБ - около 1600-1650 на конец года, - прогнозирует Андрей Бабиян из "Альфа-Капитал". - Многих инвесторов тревожит состояние европейской экономики, чрезмерная задолженность многих стран, замедление роста экономики Китая, кредитно-денежная политика в США и т.д. Но мы считаем, главным фактором давления на наш рынок остается цена на нефть. "Черное золото" продолжает занимать уверенные позиции и поддерживается спросом на энергоносители, особенно со стороны азиатских стран. Также многие западные инвесторы видят серьезный потенциал роста в 2010 году в рынках стран БРИК, особенно Индии и России".
Наиболее доходные ПИФы за первый квартал 2010 года