12.05.2010
Почти 8 млн китайцев пострадали от штормов и наводнений на юге страны
###
***
 Около 7,87 миллиона человек в районах к югу от реки Хуанхэ в Китае пострадали от штормов, наводнений, ливневых дождей, более 275 тысяч человек были в экстренном порядке эвакуированы, сообщает информагентство "Синьхуа".
"От стихийных бедствий пострадали 142 уезда десяти провинций, автономных районов и городов центрального подчинения: Аньхой, Фуцзянь, Цзянси, Хубэй, Хунань, Гуандун, Гуанси, Чунцин, Сычуань и Гуйчжоу. Разгул стихии нанес ущерб около 400 тысячам гектарам сельхозугодий, разрушены 39 тысяч жилых домов.
Прямой экономический ущерб достиг 5,88 миллиарда юаней (около 864 миллионов долларов)", - отмечается в сообщении.
По прогнозам синоптиков, осадки на юге Китая продолжатся и будут усиливаться. По последним данным, всего в результате оползней, подтоплений и обрушенных непогодой домов погибли 86 человек, еще 16 числятся пропавшими без вести.
РИА Новости