01.02.2010
Цифра один
На Дальнем Востоке запущено регулярное цифровое вещание
***
 Сегодня в домах приграничного села Шереметьево появился первый мультиплекс. В ближайший месяц зоной его вещания станут четыре района Хабаровского края - Бикинский, Вяземский, имени Лазо и Хабаровский.
Увидеть на своих голубых экранах то,  что видит вся страна, еще вчера казалось шереметьевцам невероятным.
- У нас здесь всего полтора канала ловится, хорошо принимаем РТР, Первый канал уже китайским забивается, а все остальные попросту нельзя настроить, - объясняет житель села Шереметьево Сергей Лопатин. - То есть нельзя было. Сейчас уже работают пять, а через пару дней отстроят все восемь.
На запуск регулярного цифрового вещания в Вяземский район прибыли столичные гости. Министр связи и массовых коммуникаций России Игорь Щеголев привез с собой  два десятка сеттобоксов, приставок-адаптеров к аналоговым телевизорам - цифровой сигнал принимают только цифровые телевизионные аппараты, а они в Шереметьево не у всех.
Большинство сеттобоксов получили в подарок сельские ветераны, один отдали в школу.
Кстати, школьный телевизор настроили первым. Местный предприниматель пообещал в ближайший месяц доставить в село столько приставок, сколько потребуется. Их цена колеблется от 800 до полутора тысяч рублей.
- Сегодня в стране состоялся первый запуск регулярного цифрового вещания. Строительство сетей цифрового вещания было решено вести, в первую очередь, в приграничных регионах, поскольку для такого вещания необходима международная координация радиочастотных присвоений. Ввод в строй цифровых ретрансляторов на границе Хабаровского края с Китаем позволит покрыть вещанием территорию протяженностью 300 километров вдоль границы и 50 километров вглубь России. С Дальнего Востока мы будем продвигаться на запад, - заявил министр.
По ФЦП развертывание сети цифрового телевидения в Хабаровском крае должно завершиться в течение 2011 года.
- Наши специалисты  планируют выполнить все работы в пилотном регионе в текущем году, - отметил руководитель Дальневосточного регионального центра ФГУП "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" (РТРС) Станислав Кузнецов. - Что касается остальных субъектов Дальневосточного федерального округа, системное проектирование сетей закончено по всем территориям.
В 2010 году начнется строительство в Амурской, Еврейской автономной, Сахалинской областях и Приморском крае. Готовятся технические здания и антенно-мачтовые сооружения в Магадане, и в первом квартале туда прибудут дополнительно подготовленные антенны. В январе необходимое оборудование получит Петропавловск-Камчатский.
- На следующем этапе работы будут проведены в Республике Саха (Якутия) и Чукотском автономном округе. Это связано с тем, что в этих субъектах услуги телерадиовещания предоставляются в основном местными операторами, - объяснил руководитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Хабаровскому краю Сергей Костылев. - В остальных же дальневосточных регионах до 2012 года охват цифровым телевидением должен составить 95 процентов.
Когда будет достигнут этот показатель, аналоговое вещание будет отключено. После освободившиеся частоты будут использованы для новых направлений связи, в том числе  для Интернета. Таким образом, будет сделан шаг к преодолению информационного неравенства  и предоставлению населению государственных услуг в электронной форме.
Кстати, по словам главы РТРС Алексея Малинина,  в 2012 году будет запущен новый спутник, который обеспечит качественное вещание на Дальнем Востоке.
Прямая речь
Виктор Ишаев, полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе:
- На Дальнем Востоке, к сожалению, далеко не все территории обеспечены телевещанием, возникают постоянные проблемы с вещанием через спутник. Переход на цифровое вещание позволит расширить количество услуг населению. Оно, во-первых, обеспечит качественный телевизионный сигнал, во-вторых, сможет развивать телемедицину в создаваемых медицинских центрах на Дальнем Востоке.
Необходимо также обратить внимание муниципальных властей на то, как обстоят дела в антенном хозяйстве. Оно  зачастую находится в частных руках. Даже существующие спутниковые антенны в домах сельских жителей различные фирмы лишь устанавливают, но не занимаются их обслуживанием.