21.01.2010
Не судите журналиста
Фотокорреспонденту зачитали приговор за исполнение своих служебных обязанностей
***
 Вчера мировой судья Тверского района Москвы признал виновным в нарушении закона фотокорреспондента информационного агентства РИА Новости Андрея Стенина.
Журналист осужден и приговорен к штрафу за честное исполнение своей работы. Что стоит за этим беспрецедентным решением, остается только гадать - защита чести мундира, торопливое исполнение судьей своих служебных обязанностей, плохое знание законов или просто нелюбовь служителя Фемиды к пишущей и снимающей братии.
Андрей Стенин в конце прошлого года по заданию редакции снимал несанкционированную акцию протеста. Его задержали вместе с манифестантами и доставили в отделение милиции "Китай-город". Милиционеры прекрасно знали, с кем они имеют дело. У фотокорреспондента все документы были в порядке. Несмотря на предъявление журналистского удостоверения, наличие при нем профессиональной фотоаппаратуры и соответствующие объяснения, милиционеры поступили по-своему. В итоге оформленное в милиции дело на Стенина отправили в суд как на участника акции протеста, полностью проигнорировав его показания.
Журналистов и раньше, бывало, задерживала милиция на таких акциях. Но всегда, разобравшись, их отпускали - работа есть работа, и журналисты бывают на подобных мероприятиях по долгу службы.
Особого шума РИА Новости не поднимало - впереди суд, там люди грамотные, во всем разберутся. Как бы не так. Суд был скорым и неправедным. По мнению РИА Новости, решение суда в отношении журналиста было принято при полном игнорировании доказательств невиновности фотокорреспондента. У агентства вызвали серьезные сомнения доказательства вины Андрея Стенина, которые были представлены в суд милицией и на основе которых судья вынес решение. В деле журналиста есть протокол об административном правонарушении. В нем записаны фамилии свидетелей - сотрудников милиции, подписавших рапорты и объяснения. Самому Стенину выдали копию этого же протокола, но уже без фамилий свидетелей в погонах.
По мнению заместителя генерального директора РИА Новости и главы юридической дирекции агентства Михаила Сафронова, это однозначно свидетельствует о том, что протокол был составлен с нарушением законодательства и впоследствии "дорабатывался" в отделении милиции "Китай-город". Проще говоря, журналиста схватили случайно вместе с участниками митинга, а затем милицейско-судебная машина начала работать на защиту "чести мундира", сказал Сафронов.
РИА Новости уже выразило категорическое несогласие с решением судьи. В заявлении агентства говорится, что "этим решением, принятым на основании фальсифицированных показаний сотрудников правоохранительных органов, суд фактически сделал журналистов заложниками милицейского произвола".
Агентство, защищая свою позицию и право журналиста на исполнение своего профессионального долга, будет обжаловать решение суда. А еще РИА Новости намерено обратиться в Генеральную прокуратуру РФ с требованием в порядке надзора провести проверку законности действий сотрудников милиции при задержании фотожурналиста.
- Мы считаем решение судьи неправосудным и создающим опасный прецедент, когда на основе любых, даже самых абсурдных показаний сотрудников правоохранительных органов любой журналист, выполняющий свою работу, может быть привлечен к административной ответственности, - подчеркнула главный редактор РИА Новости Светлана Миронюк.
Руководители и главные редакторы ведущих российских СМИ обратились к главе МВД Рашиду Нургалиеву с открытым письмом, в котором просят министра разобраться и принять меры, которые оградят общество в целом и журналистов в частности от безнаказанных нарушений прав и свобод со стороны правоохранительных органов.