02.11.2010
Пойдет на экспорт
Российский газ ищет путь в Китай
***
 На совещании в Новом Уренгое премьер-министр РФ Владимир Путин заявил, что России предстоит нарастить объемы добычи газа с нынешних 650 млрд кубометров до 1 трлн кубометров в год. Гигантские запасы газа в России (более 45 трлн куб. м), бесспорно, позволяют довести добычу до 1 трлн куб. м в год. Главное, чтобы на этот объем нашелся покупатель. Министр энергетики РФ Сергей Шматко уточнил, что экспорт газа к 2030 году достигнет 455-520 млрд куб. м. "Мы исходим из того, что Китай примет любое количество газа, которое мы сможем туда поставить", - сказал министр.
Сегодня Китай обеспечивает около 70% своих потребностей в энергоресурсах за счет добычи собственного угля. Однако это уже привело к экологическим катастрофам в крупнейших китайских городах. При этом во всех остальных странах главными загрязнителями городского воздуха являются автомобили. Сегодня в Китае продается больше автомобилей, чем в любой другой стране мира. Это означает, что вскоре в китайских городах будет совсем нечем дышать.
Решить эту проблему можно за счет перевода угольных станций на гораздо более экологически чистый природный газ, а автомобилей на газомоторное топливо. Если взять бензин качества Евро-4 за эталон, то окажется, что по выбросам оксидов азота компримированный природный газ выигрывает почти в три раза, по CH - в 14 раз, по бензапирену - более чем в 16 раз, по оксиду углерода в 12,5 раза, а по саже - в 3 раза (в сравнении с дизельным автомобилем - в 100 раз).
Недавно ведущая китайская компания PetroChina опубликовала прогноз, согласно которому в 2020 году потребление газа в КНР составит 300 млрд куб. м (в 2009 г. было 89 млрд куб. м). Проблема только в том, что в Китае недостаточно газовых месторождений для удовлетворения своих потребностей. В последнее время стала появляться информация, что Китай планирует активно внедрять американские технологии добычи сланцевого газа. Однако ряд китайских специалистов обратили внимание на тот факт, что для извлечения газа из сланцевых пород необходимо большое количество воды, чтобы проводить гидроразрывы пластов, а в КНР с водой проблемы. Россия занимает первое место в мире по запасам природного газа, поэтому именно наша страна может обеспечить долгосрочные потребности Китая. КНР пытается получить скидку к цене газа. Однако из-за недостатка трубо- проводного газа Китай вынужден увеличивать импорт сжиженного природного газа (СПГ). В настоящее время СПГ обходится Китаю в среднем по 325 долларов за 1000 куб. м. Российский газ обходится Европе даже чуть дешевле. Поэтому стороны могут прийти к компромиссу в ближайшее время.