06.05.2010
Торпеда изменила доктрину
Южная Корея кардинально пересматривает военную стратегию
***
 Недавняя трагедия с затонувшим военным кораблем ВМС Южной Кореи, как выяснилось, получила далеко идущие геополитические последствия. Сеул намерен не только взяться за резкое усиление своих вооруженных сил, но и в корне пересмотреть военную доктрину, отойдя от концепции "тотальной войны" к борьбе с "асимметричными угрозами" со стороны КНДР. Эксперты отмечают, что в высшем руководстве Южной Кореи уже не сомневаются в причастности Севера к гибели корабля, однако Сеул пока не спешит выдвигать обвинения в адрес Пхеньяна и старается набрать стопроцентную доказательную базу.

Вопрос о необходимости кардинального пересмотра военной доктрины страны обсуждался на недавно прошедшем в Сеуле совещании более 150 главных военачальников Южной Кореи, на котором председательствовал президент Кореи Ли Мен Бак. Как стало известно, министр обороны Ким Тхэ Ён, комментируя ситуацию с затопленным сторожевым кораблем "Чхонан" открыто признал, что вооруженные силы страны "продемонстрировали недостаточный уровень готовности к нейтрализации вражеского проникновения и реагирования на провокации". 

Кроме того, как стало известно, Сеул намерен внести существенные коррективы в свою военную стратегию, которая опиралась на предположение о том, что в ближайшие десять лет угроза от КНДР не будет расти, а большее внимание будет обращаться на адекватную реакцию на усиление военной мощи Китая и Японии. Однако теперь северокорейский фактор снова возвращается на первый план. 

Одновременно Сеул будет исходить из того, что в конфликте с Пхеньяном стоит опасаться не столько полномасштабной войны, из чего исходили южнокорейские военные стратеги до сих пор, а так называемого "асимметричного ответа", то есть различных диверсий со стороны войск специального назначения. "Инцидент с кораблем "Чхонан" привел к пересмотру всей концепции военной реформы", - отметил высокопоставленный источник в оборонном ведомстве Южной Кореи, признав, что основной документ "План военной реформы - 2020", которые определяет в деталях направление развития армии, авиации и флота ещё ближайшие десять лет, придется очень сильно изменить. 



Как стало известно, Сеул намерен резко усилить свои возможности по борьбе с подводными лодками противника, а также сконцентрироваться на создании сил и вооружений, которые позволяют эффективно противостоять спецназу врага. В частности, флот и прочие части оснастят новыми радарами, эхолотами и прочим оборудованием для обнаружения субмарин, в Желтом море будут проходить соответствующие учения, появятся новые мощные корабли, будет усилено сотрудничество с США. Принято решение об ускоренной реализации проекта создания южнокорейского боевого вертолета, который будет "заточен" под нейтрализацию частей спецназа КНДР и прочие аналогичные задачи. 

Однако такое самобичевание и озвученные планы, похоже, не очень впечатлили президента Южной Кореи Ли Мен Бака. По крайней мере он тут же объявил военным, что принял решение о создании специального органа для комплексного пересмотра системы национальной обороны, а также намерен учредить новый пост в администрации секретаря по национальной безопасности. Также ходят слухи о том, что готовятся и серьезные "оргвыводы" среди генералитета.

Как отмечают местные эксперты, правительство Юга своими действиями однозначно дало понять, что виновной в гибели сторожевого корабле "Чхонан", который затонул в ночь с 26 на 27 марта, однозначно признали Северную Корею. Хотя до формальных обвинений дело пока не дошло, но все теперь, похоже, концентрируется лишь на пополнении доказательной базы, чтобы сделать ее "железобетонной". Как стало известно, в районе места трагедии следователи уже обнаружили алюминиевые обломки, которые напоминают те, что используются в торпедах. На борту самого корабля нашли и следы от взрывного вещества, которое, по предварительной версии, применяется в торпедах подводных лодок КНДР. 

В этой связи привлекает внимание поведение лидеров двух Корей, которые, как замаячила возможность серьезной конфронтации, решили как можно быстрее заручиться поддержкой главного регионального судьи в сфере безопасности - Китая. Сначала в Пекине побывал президент Юга Ли Мен Бак, который как раз и говорил о ситуации с гибелью своего сторожевого корабля и возможных последствиях инцидента. Не успел Ли покинуть пределы Поднебесной, как тут же в Китай на своем бронепоезде приехал лидер КНДР Ким Чен Ир. По мнению аналитиков, речь в беседе собратьев по идеологии идет не только об организации совместных выставок и гастролях оперных театров. Вполне может быть, что Пхеньян заодно проверяет, не слишком ли Пекин оказался под впечатлением тех фактов о причастности к трагедии Севера, которые привел президент южан.
