06.07.2010
Дальний тариф
Спрос на рынке будет у товаров, которые везут "со скидкой"
***
 Субсидировать перевозки всех экономически значимых грузов на Дальний Восток предложили в минтрансе.
Глава ведомства Игорь Левитин считает необходимым распространить практику государственного субсидирования не только на авиаперевозку граждан, возмещение выпадающих доходов на железнодорожные пассажирские перевозки, но рассмотреть возможность господдержки при грузоперевозках.
Как отметил в радиоинтервью первый вице-премьер Игорь Шувалов, новые подходы к тарифному регулированию транспортных перевозок в регионы Дальнего Востока будут рассмотрены на заседании комиссии правительства по экономическому развитию в августе-сентябре 2010 года. "У нас есть поручение председателя правительства о том, чтобы мы посмотрели новые концептуальные подходы по тарифному регулированию. В целом мы сейчас не удовлетворены, как эта работа поставлена, и наши многие группы товаров неконкурентоспособны на мировом рынке из-за того, что и транспортное плечо большое и стоимость этих услуг по перевозке очень высокая", - сказал Шувалов. Нужны новые подходы, чтобы наши товары, в том числе металл, были на китайском и вообще на азиатских рынках конкурентоспособны, добавил первый вице-премьер.
За подходы с учетом реалий завтрашнего дня выступают и в РЖД. В компании поддерживают идею развития перспективного региона, где есть большое количество полезных ископаемых. При разумном тарифном регулировании РЖД готовы обеспечить перевозку грузов, которая не будет обременительна для отправителя. В компании отметили, что нельзя забывать о Транссибе - этой железнодорожной транзитной магистрали. Однако конкретные предложения не стали называть ни Федеральной службе по тарифам, ни в минтрансе.
Эксперты же делают акцент на высокой стоимости энерготарифов и проблеме порожних вагонов. Например, один из крупнейших грузовых железнодорожных операторов - Первая грузовая компания - отмечает, что необходимо изменение подходов к тарификации грузовых железнодорожных перевозок, так как география не всегда позволяет находить обратную загрузку. Зависимость тарифов на порожний пробег от классности ранее перевозимых грузов делает убыточной перевозку грузов в дальние регионы, откуда "пустой" пробег достигает 85-100 процентов от груженого рейса, констатировал перевозчик. Наиболее остро этот вопрос стоит при перевозках грузов в крытых вагонах, так как товары народного потребления следуют в основном из западных регионов. В свою очередь с Дальнего Востока идут составы с продукцией лесной, рыбодобывающей отрасли и сельского хозяйства.
Игорь Левитин в конце прошлой недели обозначил еще одну проблему перевозок с Дальнего Востока - дефицит перегрузочных мощностей по целому ряду грузов. Не хватает угольных мощностей, хотя в полную мощность еще не заработало Эльгинское месторождение в Якутии, и зерновых терминалов, подчеркнул Левитин.
Что касается субсидирования, то, на взгляд министра, систему субсидирования грузов необходимо предусмотреть и для других видов товаров, которые могут сопровождаться экспортными поставками из России в страны Юго-Восточной Азии. Причем министр отметил, что в дальневосточных портах ежегодно отмечается рост грузооборота.
Между тем
Правительство РФ намерено обсудить вопрос о внесении 250 миллионов долларов в уставный капитал Улан-Баторской желдороги. Есть и другие международные проекты на Дальнем Востоке. Например, создание транспортного коридора Хасан (Приморский край) - Раджин (Китай). В настоящее время ведется строительство железнодорожной линии пропускной способностью 15 пар поездов в сутки.