12.01.2010
Газ против потепления
Россия может помочь Европе и Китаю снизить выбросы СО2
***
 К 2020 году ЕС планирует сократить выбросы СО2 на 385 млн тонн. Ни для кого не является секретом, что самым экономически эффективным способом снижения выбросов СО2 является перевод угольных электростанций на газ, а автомобилей на газомоторное топливо. Заменив немного меньше половины нынешних угольных генерирующих мощностей технологиями газогенерации комбинированного цикла (примерно 50 ГВ), можно сократить около 185 млн тонн СО2. Одним этим шагом можно решить примерно половину задачи, поставленной перед собой ЕС в этой области к 2020 году, без необходимости строить спорные дорого стоящие мощности по хранению СО2. Такие хранилища в густонаселенной Европе могут стать источником колоссальной катастрофы в случае аварии.
Делая выбор в пользу дешевой, надежной газовой технологии, можно ограничиться умеренными расходами по сравнению с другими решениями, включая атомную энергетику и возобновляемые источники энергии. Для одинакового сокращения выбросов газов с парниковым эффектом использование ветряной энергии потребует дополнительных инвестиций в размере 150 млрд долларов (или в 4 раза больше), чем использование газовой генерации. Сейчас значительная доля этих расходов покрывается за счет субсидий, иными словами, за счет конечного потребителя. Если сравнивать с атомной энергетикой, то инвестиции в газовую генерацию будут ниже на 100 млрд долларов.
Власти ЕС все это прекрасно понимают, но их беспокоит снижение собственной добычи "голубого топлива", а резко наращивать закупки газа в России они опасаются.
Теперь о Китае. Власти этой страны опасаются, что требования по резкому сокращению выбросов СО2 приведут к замедлению развития китайской экономики. Однако сегодня более 50% электроэнергии Китай получает за счет сжигания угля, что уже привело к экологической катастрофе в ряде китайских мегаполисов. Перевод этих станций на газ позволит Китаю резко снизить выбросы углекислого газа и улучшить экологическую обстановку. Это особенно актуально, если учесть тот факт, что китайская угольная промышленность уже не может обеспечивать стремительный рост экономики и уголь начали импортировать из других стран. Как известно, Россия занимает первое место в мире по запасам природного газа и вполне способна обеспечить Китай этим наиболее экологически чистым энергоресурсом.