16.04.2010
На саммите БРИК обсудили тему построения информационного общества
###
***
 На саммите БРИК стороны обсудили тему построения информационного общества и создания системы достоверных знаний, в том числе в Интернете.
Тем более, что первый шаг страны-участники саммита к этому уже сделали. "В частности, создаваемая в течение нескольких последних лет Большая Российская энциклопедия содержит множество статей, интересных всему мировому сообществу, и идея перевода этих статей на португальский, английский и китайский языки вызвала живой интерес наших коллег", - сказал  руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский.
Саммит БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) состоялся в столице Бразилии, в нем принимали участие президент РФ Дмитрий Медведев, президент Бразилии Луис Лула да Силва, премьер-министр Индии Манмохан Сингх и глава КНР Ху Цзиньтао.
РИА Новости