24.08.2010
Тринадцать пошло на ум
Китай сокращает число расстрельных статей
***
 Власти Китая намерены сократить количество статей, за которые предусмотрена высшая мера наказания. Но, судя по всему, количество приводимых в исполнение смертных приговоров не уменьшится.
В первую очередь, снизится число "расстрельных" статей, относящихся в основном к экономическим преступлениям. Предстоящая реформа обещает стать одной из наиболее значимых в истории китайского правосудия за последние тринадцать лет. С тех пор как в Китае была отменена статья о "контрреволюционной деятельности", что позволило говорить о некотором смягчении в отношении диссидентов и инакомыслящих. Реформа 1997 года также ознаменовалась принятием закона об использовании смертельной инъекции в качестве альтернативы расстрелу.
Нынешние изменения коснутся содержания уголовного кодекса. В частности, вместо 68 преступлений, за которые предусмотрена высшая мера наказания, останется 55. В документе, представленном на рассмотрение депутатам, из списка "расстрельных" статей предлагается убрать преступления, связанные с контрабандой драгоценностей, предметов старины, редких видов животных, разграблением могил. А также организацией подпольных лотерей, финансовых пирамид, уклонения от налогов. Кроме того, предлагается не приговаривать к смертной казни тех, чей возраст на момент совершения преступления превысил 75 лет. Одновременно поправки увеличат максимальную продолжительность содержания под стражей с 20 до 25 лет. Тем не менее пока неизвестно, когда поправки вступят в силу.
Официальные представители, комментируя законопроект, говорят, что в стране сложилась обстановка, которая позволяет вводить некоторые послабления. Ли Шиши, глава комитета по законодательству Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (парламента), отметил, что "современные реалии Китая позволяют рассчитывать, что некоторые смягчения (в уголовном кодексе) не отразятся ни на экономической, ни на общественной безопасности и стабильности". А профессор криминалистики университета Цинхуа Ван Цзэньминь назвал данный проект "неизбежным явлением социального развития страны, где все большее внимание уделяется правам человека".
Насколько улучшается ситуация в сфере прав человека, судить довольно сложно. Китайская сторона категорически против обсуждения данной проблемы, а все попытки стран Запада и США начать диалог по этой тематике вызывают в Пекине ярый протест и обвинения во вмешательстве в свои внутренние дела. Но если судить по ежегодным докладам организации "Международная амнистия" (Amnesty International), КНР уверенно лидирует по количеству смертных приговоров. Так, в прошлом году в стране было казнено более тысячи человек, тогда как в идущем на втором месте Иране - 388, Ираке - 120, США - 52.
Многие международные эксперты в своих оценках крайне осторожны, полагая, что нынешняя реформа отнюдь не будет означать снижения количества смертных приговоров. Поскольку основная масса выносимых приговоров связана совершенно с другими видами преступлений - насильственными действиями, наркотрафиком, коррупционными делами.
Вместе с тем некорректно утверждать, что китайская система правосудия застыла на месте, она трансформируется, возможно, не так быстро, как многим хотелось бы, но изменения происходят. Например, в мае, впервые с 1949 года, открыто было объявлено о недопустимости получения показаний при помощи пыток и других насильственных методов. А полученные сведения в этих случаях не могут быть приняты судом.
В начале года Народный суд Китая (Верховный суд) распространил специальную инструкцию о "вынесении смертных приговоров", в которой обращается особое внимание на коррупционные преступления. В частности, говорится о возможности небольшого снисхождения к преступникам. В последние годы наблюдается тенденция, когда смертный приговор для коррупционера по прошествии двух лет заменяется пожизненным заключением.