17.09.2010
Капитал в действии
На "Территории" показали спектакль по Карлу Марксу
***
 Уже ставшая всемирно известной группа режиссеров, придумавших уникальный театральный проект "Римини Протокол" (ее основатели Хельгард Хауг, Даниэль Ветцель и Штефан Кэги), на этот раз за отправную точку своего путешествия в мир социальной реальности выбрала "Капитал" Карла Маркса.
И в самом деле, нет другой книги, которая бы так повлияла на человеческую цивилизацию в ХХ веке и которая бы, с другой стороны, была бы так мало известна. Это ли не вызов для людей, которые отвергли в своей театральной практике сам принцип актерской игры и перевоплощения. Участниками их спектаклей становятся все кто угодно, кроме актеров. Реальные агенты социального опыта, "эксперты", как называют их здесь, протоколируют реальность самым естественным для человека образом - рассказывают о ней.
В спектакле "Карл Маркс: Капитал, часть 1" (значит ли это, что будут еще две другие?) о своем опыте "Капитала" рассказывают последний директор Института экономической истории ГДР Томас Кучинский; родившийся в Любеке, учившийся в Ленинграде и Риге, работавший советником литовского президента кинорежиссер Таливальдис Маргевич; переводчица и театровед из Берлина Франциска Цверг (они оба говорят в спектакле по-русски); участник студенческого движения 60-х, отправившийся в Китай из-за симпатий к маоизму, основавший ЦК Коммунистического союза Западной Германии KBW Йохен Нот; слепой сотрудник колл-центра в Берлине Кристиан Спремберг; игроман, пытающийся вылечиться от пагубной страсти, Ральф Варнхольц...
Сооружение, напоминающее советскую коммуналку с комнатами-клетушками, одновременно являет собой двухъярусную библиотеку с окошками, заполненную томами книг - все прижизненные и последующие издания классиков марксизма, а также уникальная коллекция пластинок, собранных Кристином Спрембергом за всю жизнь. Время от времени он нащупывает какую-нибудь из них и включает проигрыватель: музыка 50-60-х годов, уникальные "синглы", гнущиеся пластинки советского "Кругозора" - чего там только нет. Мягкость, юмор, легкая дистанция, с которой эти люди рассказывают о своем сокровенном опыте, остаются в памяти едва ли не сильней, чем сами истории, среди которых есть поистине драматические. Война, советская репатриация, теплушки, диссидентство 70-х; левацкие акции в 60-е и китайская тюрьма в 80-е; перевод книги Ельцина; крупные банковские махинации и разорение - это только малая часть сюжетов, предложенных "экспертами".
Принцип, по которому устроена эта игра в повседневную реальность, изысканно сложен. "Капитал", как Библия, раздается публике, чтобы при желании можно было следить за цитатами по последнему немецкому изданию. Они становятся рамкой, обрамляющей истории человеческих жизней. Сами же эти истории рассказываются так, точно их носители давно смирились с "протокольным" характером своих рассказов и включили их в универсальную социальную историю нашего времени. Перелистывая "Капитал", наши герои время от времени рисуют на его страницах цифры - 1968, 1973, 1980, 1989, 1991, 1998, 2001...
Жизнь "Капитала", рассказанная с профессорской основательностью Томасом Кучинским, отбрасывает свои тени на жизнь обаятельного эрудита и меломана Кристиана Спремберга и всех тех, кто решился рассказать о себе. Кружится пластинка, Кристиан тихо мурлыкает себе под нос ее знакомую мелодию, и огромный мир открывается перед нами. В нем так же увлекательно думать над смыслом прочитанной цитаты, как и над тем, что она произвела в судьбе поколений.
Среди других проектов "Римини Протокол" есть история отношения немцев и чехов в постсоветское время, история вьетнамцев, застрявших на территории бывших "старших братьев" и торгующих контрафактным камуфляжем той страны, которая когда-то пришла к ним войной, заставив бежать на другой край света. Не столько протокол реальности, сколько улыбки и страшные оскалы истории - вот материал этой работы. И кажется, что театр вновь обретает свой реальный, магический смысл, вовлекая в свою мистерию каждого сидящего в зале.