15.11.2010
Советник Нурсултана Назарбаева: Казахстан обречен на проведение многовекторной внешней политики
###
***
 В преддверии первого в истории Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) саммита, который пройдет в Казахстане, завершающем свое председательство в этой авторитетной международной организации, дипломаты заканчивают согласовывать содержательную часть повестки для лидеров 56 стран, входящих в ОБСЕ. На вопросы о том, какие вопросы по проблематике безопасности будут обсуждаться в ходе саммита, проведение которого запланировано в Астане на 1-2 декабря, "РГ" ответил советник президента Казахстана по политическим вопросам Ермухамет Ертысбаев, побывавший в конце октября в Вашингтоне для проведения двусторонних переговоров.
РГ: В ходе вашего визита в Вашингтон Вы упомянули о том, что Казахстану в качестве председателя ОБСЕ есть, что предложить по проблематике безопасности. Касаясь этого вопроса более детально, будет ли, в частности, обсуждаться в ходе саммита ситуация с урегулированием нагорно-карабахского конфликта?
Ертысбаев: Данный вопрос будет обсуждаться, так как все эти годы шла большая работа в этом направлении. Еще в 1990-е года президенты Казахстана и России пытались разрешить эту проблему, но корни конфликта были очень глубоки. У меня сложилось впечатление, что с последней встречей президентов России, Азербайджана и Армении в решении нагорно-карабахской проблемы намечается какой-то сдвиг. Во всяком случае, я очень надеюсь на это, поскольку у нас близкие и тесные отношения и с Баку, и с Ереваном и нас очень тревожит наличие замороженных "горячих точек". Хотелось бы, чтобы все замороженные конфликты на территории СНГ ушли в прошлое, поскольку в 21 веке соседям жить устаревшими категориями противостояния не продуктивно и Россия в этом смысле может сыграть первостепенную роль.
РГ: Планируется ли в ходе саммита обсудить развитие ситуации на южном Кавказе и какова позиция Казахстана по этому вопросу?
Ертысбаев: Это очень сложный и чувствительный вопрос в силу известного противостояния между Россией и Грузией. Но с другой стороны, я считаю и говорю это, прежде всего в качестве политолога, поскольку не являюсь министром иностранных дел, что если постоянно уходить от этих вопросов, то мы будем загонять вглубь данную проблему. Надо использовать этот саммит, на котором будут присутствовать главы государств для того, чтобы поднять данный вопрос не с точки зрения политического скандала или очередного витка противостояния, а с тем, чтобы начать диалог. Руководители отдельных государств могут допускать ошибки, но народы не допускают ошибок, они всегда жили вместе и понимали друг друга. Я считаю, что выход можно найти из любой ситуации.
РГ: В следующем году Казахстан впервые будет председательствовать в Организации исламская конференция. Правильно ли говорить о том, что Астана быстро набирает вес в качестве региональной державы?
Ертысбаев: Есть известное высказывание Наполеона: "Политика страны определяется ее географией". Казахстан, который имеет 8 тысяч километров границы с Россией, 2 тысячи километров с Китаем, 1200 километров с Кыргызстаном, Узбекистаном и Туркменией просто обречен на проведение активной многовектороной политики. Нам нужны одинаково хорошие отношения и с Россией, и с Китаем и другими нашими соседями, а также с США и Евросоюзом и, конечно, с арабским миром. Поэтому, когда Казахстану предложили возглавить ОИК, мы откликнулись на это. Повестка получается очень насыщенной: если в 2010 году шли очень тесные контакты с европейскими странами в рамках ОБСЕ, а также странами СНГ, с которыми, кстати, у нас полное взаимопонимание, то в 2011 году будем заниматься исламским направлением, поскольку для нас оно представляет большое значение и интерес.
РГ: Будут ли в ходе саммита подниматься вопросы борьбы с терроризмом?
Ертысбаев: Да. Казахстан тесно сотрудничает с Российской Федерацией, США и другими странами в борьбе с терроризмом. В частности, совместно принимаем участие в разрешении имеющихся проблем в Афганистане, Ираке и в целом на Ближнем Востоке. Наш президент Нурсултан Назарбаев считает, что сотрудничество в области безопасности чрезвычайно важно, и он уже выдвинул ряд инициатив в этом направлении, как в рамах ООН, так и в двустороннем формате.