23.11.2010
Престиж в пять каратов
Продвинутая  электроника вступила в конкуренцию с бриллиантами
***
 В минфине сейчас обдумывают стратегию будущих продаж алмазов и бриллиантов, которые стали очень востребованы на мировом рынке. Во время кризиса, чтобы поддержать производителей, министерство оптом скупило камни в Гохран на миллиард долларов. Но пока не спешит с ними расставаться даже ради пополнения доходов бюджета.
Несмотря на продолжающийся экономический кризис, отечественные алмазники пророчат себе блестящее будущее. По их подсчетам, к 2018 году из-за роста спроса и дефицита предложения алмазов цены на них вырастут более чем на 30 процентов. Такой прогноз опубликовала крупнейшая российская госкомпания - производитель и поставщик алмазов, занимающая четверть мирового рынка этого сырья. Обрушение цен в 2009 году заставило практически на полгода остановить экспорт алмазов. Теперь хозяева "алмазных кладовых" готовятся взять реванш. Бельгийские, индийские, израильские партнеры стоят чуть ли не в очередь за драгоценным сырьем. Подтверждают эту тенденцию и в минфине. Теперь ведомство просчитывает все варианты, чтобы не продешевить. Впрочем, аналитики рынка пока расходятся в своих прогнозах.
Одни специалисты действительно предсказывают России как одному из крупнейших поставщиков алмазного сырья блестящее будущее. По их подсчетам, к 2020 году рост спроса на крупнейших рынках ювелирных украшений с бриллиантами - в США, Европе, Японии и на Ближнем Востоке - составит 33 процента. А совокупное мировое потребление изделий с бриллиантами превысит 90 миллиардов долларов.
Другие аналитики, включая участников российского ювелирного рынка, не так оптимистичны в своих оценках. Во-первых, мировой рынок драгоценной роскоши, по их мнению, уже сталкивается с глобальными конкурентами - так называемыми товарами-заменителями. Во-вторых, не развивая отечественную ювелирную промышленность, государство отчасти подрывает перспективы "алмазной сферы".
О натиске товаров-заменителей рассказал "РГ" один из известных маркетологов алмазно-бриллиантовой отрасли Виктор Логунов. По его словам, на смену поколению девушек, чьими лучшими друзьями на протяжении многих веков были бриллианты, идет поколение, для которых место бриллиантов занимают высокотехнологичные новинки. "Если еще 10 лет назад на вопрос "что тебе купить на праздник, дорогая" жены, дочери, подруги просили кольцо с бриллиантом, то сейчас предпочитают смартфоны, айфоны, айпэды, телевизоры и всевозможные новинки 3D. Потребление персональной техники только в США почти в два раза превышает весь объем мирового бриллиантового рынка.
Активное вытеснение "брюликов" идет и по другим фронтам, включая туристические услуги, дорогую бижутерию, которая растет в цене и также занимает все большее место в предпочтениях потребителей. "Многое на рынке продаж ювелирных изделий, в том числе и с бриллиантами, зависит от маркетинговых бюджетов и массированных рекламных атак крупнейших корпораций, "зачищающих" конкурентов", -говорит Логунов. Но пока в российской алмазной сфере никто на этот счет особо "не парится", не связывает риски возможного падения спроса на бриллианты с изменением потребительских предпочтений.
Что касается накопительной и "фамильно-наследной" функции, которую веками выполняли в обществе бриллианты, то сейчас этому небиржевому товару маркетологи тоже отводят небольшую нишу. До кризиса крупнейшие игроки российского рынка пытались внедрить проект под названием "инвестиционные бриллианты". Для этого планировалось создать некий фонд, закупать на деньги богатых вкладчиков сырье, перерабатывать его в бриллианты и продавать.
Но идея, что называется, не пошла. Во-первых, в России просто нет основы для такого рынка. Во-вторых, бумажные сертификаты, которые взамен денег по-обещали вкладчикам фонда, так и остались в представлении финансовых консультантов рискованными документами, а кризис вообще обострил проблему деривативов.
Пока за Россией остается роль поставщика сырья - касается ли это алмазов, золота или серебра, это будет тупиковый путь, считает председатель комитета по драгметаллам Федерального межотраслевого совета "Деловой России" Флун Гумеров. По его словам, алмазы вне ювелирных изделий не имеют потребительской ценности. И те чиновники и законодатели в России, кто отделяет алмазно-бриллиантовый комплекс от ювелирной промышленности, глубоко ошибаются. В результате гибнут ограночные производства, ювелирный "промысел". 10 лет назад ювелирные компании России конкурировали между собой, подчеркивает собеседник "РГ". Теперь им приходится отвоевывать место под солнцем у других секторов индустрии подарков - парфюмерии, сотовых телефонов. И одновременно соперничать со странами - лидерами по производству ювелирных украшений - Индией, Китаем, Турцией. Наши ювелиры, увы, не выдерживают этой конкуренции из-за неравных законодательных условий, таможенно-тарифной политики, контрабанды и контрафакта. "Последние 15 лет доступ к отечественному алмазному сырью в стране был только для избранных. И хотя в ювелирной промышленности появились почти 5 тысяч индивидуальных предпринимателей, динамика роста огранных предприятий равна нулю", - рассказывает Гумеров. В итоге сырье -алмазы, золото, серебро - вывозится за рубеж, причем золото и серебро без пошлин. А обратно в Россию они уже поступают в виде ювелирных изделий. Легальный и нелегальный импорт все время растет и уже составляет более 30 процентов по серебру, 10 процентов по золоту. 50 процентов ювелирных украшений, по данным Гумерова, это контрабанда. Зато в Китае и Индии, основных потребителях нашего драгоценного запаса, делается все для развития национальных ограночных и ювелирных производств. В Китае создаются технопарки. В Индии субсидируются банки, которые кредитуют эту отрасль.
В России же с ее вековыми традициями уникальных ювелирных мастеров ничего этого нет. "Сколько сейчас, к примеру, алмазного сырья закупают наши огранщики? Где-то на 500-600 миллионов долларов, то есть приблизительно 15-18 процентов, - говорит Гумеров. - Остальное вывозится на экспорт. В том числе 70 процентов золота и серебра. Между тем расчеты показывают, что введение экспортных пошлин на золото в размере 5-10 процентов даст бюджету от ювелирной отрасли дополнительно 6-10 процентов налогов. Этими деньгами можно будет поддержать и старателей на золотых приисках, которые теряют на возвращении пошлин. По словам Гумерова, к сожалению, пока не удалось создать при минфине общественный совет по развитию ювелирной отрасли, на котором бизнес мог бы поставить эти вопросы.
Выход из создавшейся ситуации один - создание равных конкурентных условий с зарубежными коллегами. "Союз общественных организаций рынка драгметаллов и драгкамней уже разработал программу модернизации отрасли", - говорит ювелир. В том числе предлагает внедрить новейшую технологию по использованию радиочастотных меток. При этом государство получит беспрецедентный тотальный учет движения ювелирной продукции в оптовой и розничной торговле. Будет ликвидирован массовый теневой рынок драгметаллов и контрабанда. И российский ювелирный бизнес окажется в честной конкурентной среде. А для потребителя будет решена главная задача - возможность идентификации всех данных о ювелирном изделии, и как результат - максимальная защита от мошенничества.
Рынок алмазов в 2009 году