25.03.2010
Некошельковый лов
###
***
 На днях российские рыбаки преодолели психологически важный рубеж - выловили один миллион тонн рыбы с начала года. Это на 170 тысяч тонн больше, чем в то же время год назад. Однако розничные цены на рыбу продолжают расти, хоть и не слишком сильно.
Это тем более странно, что продажи рыбы сокращаются. По данным Росстата, в январе мы купили на 23 процента меньше рыбы, чем в декабре, а в феврале - почти на 11 процентов меньше, чем в январе. Спрашивается, куда деваются уловы?
Начальник штаба охотоморской минтаевой путины, руководитель охотского территориального управления Росрыболовства Сергей Склянин признает, что значительную часть минтаевых уловов российские рыбаки продолжают продавать в Китай. "У нас основные потребители живут далеко от дальневосточной рыбы, - напоминает Сергей Склянин, - а проблема высоких транспортных тарифов в этом году так же актуальна, как в прошлом и позапрошлом".
Рыбопромышленник Дмитрий Дремлюга утверждает, что пробиться на рынок европейской части страны со своей сельдью дальневосточникам крайне сложно - он занят атлантическим товаром из Норвегии. При этом в феврале по отношению к январю импорт рыбы из стран дальнего зарубежья увеличился по стоимости на 27,6 процента.
В общем, наша недорогая рыба отправляется на экспорт, а российский рынок насыщается более дорогой импортной. При этом на оптовом рынке снижения продаж с начала года нет, утверждает Дмитрий Дремлюга. А в розницу народ традиционно много рыбы покупает перед рождественскими праздниками, а после этого, в январе и феврале, отдыхает от рыбы. Но спрос вскоре восстановится.
Руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев обращает внимание на цены: в Китае килограмм нашего минтая покупают сейчас за 35 рублей (в пересчете), в Москве килограмм минтая оптом стоит 50 рублей и выше. Разница, казалось бы, достаточная для того, чтобы оплатить перевозку этого самого килограмма.
Но дело в том, что недостатка предложений на московском рынке нет. На вчерашний день рыбу и морепродукты предлагали здесь 180 компаний, всего более 3,3 тысячи предложений. Горбуша оптом продается по 80 рублей за килограмм, навага - по 40 рублей, треска - по 66, мойва - по 13,5 рубля за килограмм. А в Мурманске ее уже продают по восемь рублей.
"Проблема в том, что наши рыбопромышленники не утруждают себя продвижением своего товара на рынок", - утверждает Александр Савельев.