30.08.2010
"Калина" желтая
Продукция АвтоВАЗа и КАМАЗа по-разному удивила российского премьера
***
 
  Смотреть фотогалерею с сайта premier.gov.ru
Глава российского правительства Владимир Путин в пятницу начал дальневосточную поездку по трассе "Хабаровск -Чита".
Привычный "Мерседес" премьер сменил на отечественную машину Lada Kalina Sport с объемом двигателя 1,6 литра и механической коробкой передач. Желтый цвет авто Путин объяснил так: "Он достаточно яркий на дороге, заметный, красивый, молодежный такой".
- Давайте не будем забывать: все-таки это самый массовый автомобиль в нашей стране, которым пользуются миллионы людей. Надо посмотреть, как он работает, - сказал премьер.
Чтобы побороть скуку в длинной дороге, в кабине была подборка музыкальных дисков, приятных для премьерского уха - группы "Чайф", "Машина времени", "Золотое кольцо", Григория Лепса и сборник "Музыкальный нон-стоп". Излишне добавлять, что машина оснащена навигатором ГЛОНАСС. Итак, Путин вышел на большую дорогу.
А здесь, на трассе "Чита -Хабаровск", премьеру то и дело встречались люди. Сначала туристы - те изумились, отчего это глава правительства вдруг заездил на "Ладе", не случилось ли чего-нибудь? "Машина отличная. Слушайте, я даже не ожидал. Говорю без всякого преувеличения", - признался Путин. Однако туристы рассказали, что предпочитают "японки" - весь Дальний Восток сидит на них. Но премьера это не смутило, и он стал убеждать приобрести отечественную машину - граждане молча кивали, а как только разговор кончился, сели на свою "японку" и уехали в неизвестном направлении.

Примерно такой же реакция на российский автопром была и у водителей-дальнобойщиков. Остановившись на одной из немногих больших стоянок с кафе и тех обслуживанием для большегрузных автомашин, Путин увидел восемь грузовиков, из которых семь были американской марки, один "КАМАЗ", и пошел выяснять, в чем дело.
- На американских машинах и управление легче, и места спальные широкие есть, даже холодильники стоят. "КАМАЗ", мало того, что ничего этого не имеет, но он еще очень дорог. Нам проще купить бэушный американец, чем новый "КАМАЗ", - говорили дальнобойщики. - Как бы Америку ни ругали, но она - единственная страна, которая делает автомобили для людей".
Качество же дороги водители оценили высоко и порадовались за премьера, что тот не ездил по ней раньше. Правда, вот "притязательные" западные дальнобойщики жалуются на отсутствие технического обслуживания вдоль трассы. "А вы им ответьте: появилась дорога - теперь появится и обслуживание", - посоветовал Путин.
Чаепитием с дальнобойщиками глава правительства не ограничился - на границе Амурской области и Хабаровского края, у стелы "Москва-Владивосток" на дорогу вышли несколько женщин, которые зазвали премьера на чай с плюшками и жилищными проблемами. Как рассказали женщины, они живут в строительном поселке в обветшалых домах, уже почти 10 лет власти обещают переселить проживающие в поселке 44 семьи. Губернатор Амурской области Олег Кожемяко поспешил заверить, что переселение произойдет уже в ближайшее время. "Я надеюсь, что вы выполните данное обещание", - сказал Путин. Кроме того, граждане обеспокоены ростом цен на хлеб.
"Этот вопрос не диктуется объективными обстоятельствами, а является спекулятивным", - заявил премьер и распорядился, чтобы власти отследили причины роста цен, а по итогам проверки приняли меры. Но если хлеб в России всегда был недорогим, то вот с бензином все совсем по-другому.
"Я считаю, что в России цены на бензин слишком высокие, - сказал Путин. - Мы пытаемся бороться с этим. Проверяем. По расчетам, вроде бы все правильно. Надо, вероятно, внимательнее посмотреть эти расчеты".
Впрочем, помимо хлеба и дороги, у премьера были дела куда помасштабнее: солидная московская делегация посетила строящийся космодром Восточный в Амурской области. С 2018 года запуск всех российских пилотируемых космических кораблей будет полностью осуществляться оттуда. За три года до этого с космодрома начнут отправлять ракеты-носители с различными грузами и спутниками. Однако открытие новой площадки никак не ударит по сотрудничеству с Казахстаном и Францией, заверил Путин, так как спрос на космические услуги будет расти, и в этой связи России просто важно иметь свой собственный космодром. "Он обеспечит стране независимый доступ в космическое пространство, в том числе и для пилотируемых полетов, для перспективных программ изучения Луны и Марса. С этой площадки будут проводиться запуски всех видов космических аппаратов в интересах России, так и по заказу наших зарубежных партнеров", - сказал Путин.
Вице-премьер Сергей Иванов сообщил, что правительство на строительство первой очереди выделило 24,5 миллиарда рублей - "это несмотря на кризис". Вокруг космодрома создадут широкую инфраструктуру и город с населением в 30-40 тысяч человек. Восточный будет возведен гораздо быстрее, чем строилась дорога Чита-Хабаровск, заверил Иванов.
Другой инфраструктурной радостью Путина стало открытие участка нефтепровода из России до границы с Китаем. Выступая в воскресенье на церемонии начала заполнения российского участка нефтью, премьер сказал: "Я надеюсь, что наши китайские друзья сообщат председателю КНР и премьер-министру об этом событии и о том, что с российской стороны проект завершен. А вот китайским друзьям нужно еще немножко поработать. Работа предстоит большая - 930 километров им нужно пройти, все это высокотехнологичные операции. Но я уверен абсолютно, что в этом году российская нефть пойдет в Китай".
По словам, Путина трубопровод - это не просто поставки сырья в Китай, но многоплановый проект, и главное, он диверсифицирует российские нефтепоставки. До сих пор основные потоки (120-130 миллионов тонн ежегодно) шли в Европу, говорил глава правительства, Азиатско-Тихоокеанскому же региону отводилось небольшое количество, "но с пуском этого участка через восточную трубопроводную систему и к берегу Тихого океана мы будем поставлять 30 миллионов тонн нефти, а при расширении - до 50 миллионов тонн". Это уже заметная конкуренция европейскому маршруту, отметил премьер.
Касательно другого сырья - никеля, меди и проч., то есть всего того, что производится в Норильске, - премьер также спокоен. Глава правительства решил прокомментировать то, что происходит в "Норникеле", начисто отвергая все сравнения с Пикалево. "В основе проблемы Пикалева лежали не только амбиции и борьба за активы, но прежде всего там была технологическая основа для конфликта. При приватизации все производство было разделено на три части. На "Норникеле" такого нет. Это здоровое предприятие. Оно находится на подъеме, там восстановлен единый производственный комплекс. Он не разделен между собственниками, но внутри акционерного общества идет борьба между главными акционерами. И эта борьба, безусловно, наносит ущерб предприятию. Конечно, правительство в этом случае ограничено в своих действиях действующим законодательством", - пообещал Путин.
амурские километры
Автодорога Чита-Хабаровск свяжет берега Балтийского моря и Тихого океана
Магистраль, по которой будут курсировать три тысячи автомобилей в сутки, проходит по Забайкальскому краю, Амурской области и Еврейской АО. Она связывает Дальний Восток с опорной сетью дорог страны. И является основным составным звеном самой протяженной в мире государственной автомагистрали Владивосток-Москва-Санкт-Петербург, протяженность которой около 10 тысяч километров.
Ширина проезжей части "Амура" 7 метров, расчетная скорость движения - 100 километров в час. Протяженность - 2097 километров. Новая дорога поможет наладить регулярные транзитные перевозки как от берегов Балтики до Тихого океана, так и из Приморья в страны Западной Европы.
Строительство "Амура" началось в 1966 году. 13 июля Совет Министров СССР принял постановление, которому был присвоен гриф секретности, о создании стратегической трассы Чита-Хабаровск. Но к строительству приступили только в 1978 году. Темп составлял около 35 километров в год. Первоначально работы велись министерством обороны, руководство которого сформировало три бригады и дислоцировало их в Читинской и Амурской областях. Однако в 1979 году стройка практически замерла. А с 1983 года силы дорожников направили на строительство автотрасс в Красноярском крае. Прокладка "Амура" продолжалась эпизодически. В начале 1990-х годов к строительству магистрали обратились вновь. Тогда была сформулирована качественно новая цель: построить общедоступную автодорогу. Перед дорожниками была поставлена сложнейшая задача. Им предстояло проложить 2165 километров полотна по тяжелым грунтам и труднодоступным горным районам. В Забайкалье участки дороги проектировались индивидуально, поскольку они располагаются на различных ландшафтных и в климатических зонах (сплошная мерзлота, островная мерзлота, лес, степь). Из-за тяжелейших природных условий магистраль "Амур" превратилась в долгострой. Да и финансирование работ было недостаточным.
К 1994 году были готовы лишь 605 километров трассы, подъезды к Чите, Благовещенску и Хабаровску. Проезд от Читы на Восток по таежным просекам был крайне сложен. Путь от Читы до Хабаровска занимал пять суток. С 1995 года решили ускорить строительство федеральной трассы. С использованием местных дорог проложили еще 389 километров. Оставалось пройти более тысячи километров. Из них 372 километра - по первозданной тайге. В 1996 году были сданы в эксплуатацию 134 километра трассы. При этом объем новых участков, проложенных за это время, составил лишь около 30 километров. Простейшие расчеты показывали, что стройка могла растянуться на 30 лет. Из-за общей экономической обстановки в стране строительство "Амура" вновь приостановилось.
В июне 2000 года Президент России Владимир Путин, открывая совещание в Благовещенске по итогам своей поездки на Дальний Восток, обратился к дорожникам с требованием в короткие сроки завершить строительство "Амура". В 2001 году на строительство дороги Росавтодор направил 26 процентов от общего объема финансирования всех дорожных объектов в России. В 2001 году ввели в эксплуатацию 78,8 километра трассы, в 2002 году- 120,4 километра. После этого в России впервые появилась возможность технологического проезда автомобильного транспорта из западных районов на Дальний Восток и в обратном направлении. Интенсивность движения составила 500-700 автомобилей в сутки. Однако к 2002 году финансирование работ по сравнению с 1999-2000 годами снизилось более чем в 1,5 раза. И в сентябре того же года провели первый заем в Европейском банке реконструкции и развития, который направили на строительство сложнейшего участка дороги на границе Читинской и Амурской областей.
В 2003 году ввели в строй уже более 350 километров дороги. Одновременно проводилась реконструкция участков, проложенных в 1970-1980-е годы. На нужды строительства из федерального бюджета в 2003 году было выделено 5 миллиардов рублей. Тогда-то и была поставлена задача завершить прокладку трассы к 2010 году.
В 2009 годах на ее строительстве трудились около 10 тысяч человек, а из федерального бюджета выделено около 1,5 миллиарда рублей.
Подготовила Татьяна Шадрина
