23.11.2010
"Быки" воспряли
###
***
 Новость о выделении Евросоюзом и Международным валютным фондом (МВФ) помощи Ирландии в размере 80-90 млрд евро вызвали локальный приток оптимизма на мировые фондовые и сырьевые площадки. На этом фоне "быки" российского рынка акций могут попытаться разогреть индекс ММВБ до годовых вершин (район 1600п).
В середине недели влияние на расстановку сил также окажут пересмотренные данные о размере ВВП США за третий квартал (ожидается пересмотр до +2,3% с +2%) и расходам потребителей за октябрь.
Прошедшую неделю рынок акций РФ провел в боковике вокруг 1540п по индексу ММВБ, попытки игры на повышение наталкивались на продажи из-за опасений углубления долговых проблем в Еврозоне и роста ставок в Китае.
Неделя начиналась с роста выше 1555п по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками, поддержку "быкам" оказали данные о росте ВВП Японии в третьем квартале (ВВП вырос на 0,9% при прогнозах роста на 0,6%) и хорошие данные о розничных продажах в США (в октябре выросли на 1,2% при прогнозах роста на 0,7%).
Во вторник рынок акций спикировал вниз во главе с бумагами Сбербанка, индекс ММВБ упал ниже 1530п (уровень конца октября) вслед за снижением мировых площадок на новостях о повышении ставки в Южной Корее (до 2,5% с 2,25%), что увеличило опасения роста ставок в Китае.
В среду рынок акций отскочил выше 1530п по индексу ММВБ в рамках коррекции, лидером роста стали бумаги АвтоВАЗа, взлетевшие на 20% без новостей. Поддержку рынку оказала статистика из США по потребительской инфляции, а также слабые данные с рынка недвижимости США.
В четверг индекс ММВБ превысил 1550 пунктов на общемировом оптимизме в отношении получения помощи Ирландии со стороны Евросоюза, в лидерах роста выступили акции Сбербанка России. Глава ЦБ Ирландии и министр финансов страны заявили о готовности правительства попросить у Евросоюза и МВФ пакет помощи для банков.
В пятницу рост рынка акций РФ прекратился из-за фиксации прибыли игроками на фоне коррекции индексов вниз в Европе. Негативом для рынков стало объявление Китаем о повышении с 29 ноября резервных требований для банков на 50 базисных пунктов, что можно рассматривать как часть усилий китайских властей по снижению инфляции и предотвращению перегрева экономики. Процентные ставки в Китае повышены не были (ранее, 19 октября, Народный банк Китая повысил ставку по годовым кредитам впервые с декабря 2007 г. - до 5,56% с 5,31%).