04.10.2010
Королевы без королей
Женская сборная России выиграла Олимпиаду, а мужская стала второй
***
 Женская сборная России впервые в новейшей истории страны завоевала золотые медали Всемирной шахматной олимпиады. Команда гроссмейстеров во главе с Владимиром Крамником осталась с "серебром".
Ну а победителями мужского турнира стали украинцы. В 11-м туре они сыграли вничью со сборной Израиля и на один балл опередили команду России, которая в заключительном матче подписала мир с Испанией.
И хотя россияне до последнего сохраняли надежду побороться за главную награду 39-й шахматной Олимпиады в Ханты-Мансийске, в данном случае на финише нужно было не только самим не допустить ошибки, но и вопреки спортивным принципам ждать промаха от лидеров.
- После победы над сборной Китая ребята набросились на меня, как будто я одержал верх в золотой партии, - вспоминал реакцию партнеров гроссмейстер Александр Грищук, сыгравший единственную результативную встречу в матче с китайцами в предпоследнем, десятом туре. - Но ведь это действительно была важнейшая игра.
Конечно, радоваться было рано, но если бы не вытянули этот матч, то почти теряли шансы на первое место. За стабильность выступлений по итогам 11 туров сборная Украины и получила свою заслуженную награду.
Что касается олимпийских чемпионок, то их имена можно было официально назвать еще накануне. Выиграв десять матчей подряд, причем в основном со счетом 4:0, в заключительный игровой день первая сборная России садилась за доски в ранге победительниц.
На пятничной пресс-конференции после решающей встречи с болгарками наши девушки еще не до конца осознавали свое достижение. Надежда Косинцева, например, призналась, что у нее до сих пор крутятся варианты ходов в голове, а ее самое большое желание на данный момент - поскорее разобрать партию.
Единственной, кто осмелился произнести вслух главную фразу, которую ждали журналисты, была, как ни странно, самая молодая участница команды Валентина Гунина. "Только когда нас начали поздравлять, до меня постепенно стало доходить, что мы сделали что-то великое", - сказала Валентина.
Секрет того, как удалось провести соревнования на одном дыхании, не допустив ни одного проигрыша или даже ничейного исхода, оказался предельно простым: на командном турнире и игра должна быть коллективной.
- За свои полвека я еще не видел такой сплоченной команды, - отметил один из тренеров россиянок, Александр Чернин. - Было бы странно, если бы она не победила. Думаю, с учетом нежного возраста всех участниц у российской команды большое будущее.
Справедливость этих слов можно отлично проверить на примере Александры Костенюк. Еще по ходу соревнований капитан сборной России-1 Юрий Дохоян говорил о том, что самая титулованная из его подопечных приехала в Ханты-Мансийск не в лучшей форме. Чемпионка мира и сама прекрасно знает и помнит о своих неудачах на этом турнире, которые, к счастью, не сказались на общем результате.
- Когда играешь в таком турнире - очень переживаешь, - призналась Александра Костенюк. - Потому что, сыграв неудачно, ты подводишь не только себя, а в первую очередь команду. В этом турнире у меня было два досадных поражения в мачтах с Китаем и Сербией. Но каждый раз, когда я поднимала глаза и смотрела на соседние доски, то понимала, что команда все-таки ведет. Важно чувствовать эту поддержку, сильное плечо, взаимопомощь - это и дает положительный результат.
ФОТО: РИА Новости