23.07.2010
Три метра достояния
###
***
 Франция
Во Франции пляжи, будь то на Средиземноморье, Атлантическом побережье или на берегу реки, озера, являются государственным достоянием, что закреплено в законах. Что касается организации частных пляжей, то это дело входит в компетенцию местных властей.
По закону 2006 года они имеют право сдавать в концессию частным структурам не более 20 процентов имеющихся у них пляжей - как по площади, так и по длине береговой линии. Остальные 80 процентов должны оставаться в общем пользовании.
Срок, на который выдается концессия, определяется муниципальным советом и колеблется в вилке от 5 до 10 лет. Чтобы ее получить, необходимо принять участие в тендере, предварительно представив необходимые документы, а также подробное техническое описание будущего места отдыха. На решение этого вопроса, а им занимаются, как правило, в "мертвый сезон" - зимой или в начале весны, уходит минимум месяц-полтора.
Цена вопроса зависит от площади пляжа, а также от того, где он расположен. К примеру, на Лазурном берегу в курортном местечке Антиб частный пляж в 500 квадратных метров приносит в муниципальный бюджет 25 тысяч "концессионных" евро. В других, менее гламурных краях тариф будет, конечно, поменьше.
Подписывая договор, арендатор частного пляжа обязуется соблюдать все санитарные нормы, не нарушать ландшафт или проводить какие-либо строительные работы без согласования с мэрией. Использовать пляж можно только в течение шести месяцев в году в купальный период. Остальное время пляж должен быть свободен от каких-либо построек или оборудования, то есть иметь первозданный вид.
Важная деталь: пляжная концессия отнюдь не означает, что ее владелец может возвести вокруг своего участка глухой забор. Французский закон от 1986 гласит, что любой человек имеет право "свободно перемещаться вдоль береговой линии по полосе, ширина которой составляет три метра". Какие-либо ограждения, мешающие отдыхающим фланировать вдоль берега, наслаждаясь панорамой, есть нарушение, которое карается со всей суровостью республиканских законов. При этом никто не может французу запретить расположиться на этих, вроде бы "приватных" полосках пляжа, чтобы искупаться или позагорать. Ведь в законе записано, что главное предназначение пляжей - "свободное и бесплатное их использование гражданами".
Бельгия
В Бельгии, где средняя температура летом составляет всего 18 градусов, вопросов с пляжным отдыхом внутри страны у местного населения обычно не возникает: нет погоды - нет пляжей. В поисках солнца и моря бельгийцы каждое лето устремляются на юг по наиболее популярным европейским направлениям - на французское и испанское Средиземноморье. За порядком на морских пляжах, а все они являются общественными, следят местные власти.
Китай
В Китае заниматься "пляжным" бизнесом может любой желающий: местное законодательство предусматривает возможность организации подобных мест отдыха даже частным лицом. Излюбленными местами отдыха стали города Далянь и Циндао, курорт Бэйдайхэ, расположенный поблизости от Пекина. И, конечно же, тропический остров Хайнань, который и живет-то в основном за счет туризма. В каждом из перечисленных городов есть как городские пляжи, так и принадлежащие гостиницам. Если с общественными все более-менее понятно - городские власти, фактически, сами определяют, что, как и где должно быть, то вот с отелями ситуация несколько иная.
Безусловно, основной залог процветания курортного отеля - его расположение. Прежде чем занять лакомый кусок у моря, необходимо выиграть конкурс. Например, на Хайнане, где цены на недвижимость приближаются к пекинским и шанхайским, некоторые компании иногда годами дожидаются утверждения итогов земельных аукционов. Причем получение разрешения на строительство отеля еще не будет означать возможность "оккупировать" морское побережье для нужд отеля. Для этого потребуется пройти своеобразную аттестацию в Госуправлении по делам водного хозяйства, куда нужно представить увесистый пакет документов.
Греция
В Греции пляжи являются муниципальными. Вход на их территорию свободный, но за лежаки или зонтики надо платить. Спецпляжи, скажем, нудистские, тоже муниципальные, и вход туда никому не заказан.
Италия
В Италии пляжи на побережье - муниципальные. Но они делятся на участки и отдаются в аренду частным предпринимателям. У каждого участка есть свой "банино" - пляжный смотритель, который следит за порядком и чистотой, взимает оплату за пользование зонтиками, лежаками, душем. По местным правилам, первые пять метров пляжа от кромки воды - бесплатные. Здесь можно свободно загорать на полотенце. В разгар сезона на некоторых пляжах лежаки, находящиеся на первой линии от моря, могут идти по двойному тарифу. Находиться на муниципальных пляжах с 1 часа ночи до
5 часов утра в Италии запрещено законом. Пляжи патрулируются полицией, на нарушителей налагают штраф - около 150 евро.