15.11.2010
Дружба начинается с моста
Министр иностранных дел России по пути в Африку навестил старых друзей
***
 Представляю, насколько нелегко пришлось китайцам. Специально к визиту министра иностранных дел Сергея Лаврова в город Ухань они разыскали участника строительства легендарного моста через реку Янцзы. И подвели этого человека к главе внешнеполитического ведомства.
Ветеран напомнил, что почти шестьдесят лет назад советские инженеры возводили первую в Китае переправу через Янцзы. По тем временам она была чудом техники - двухъярусная длиною примерно в два километра. Посещение моста стало первой официальной остановкой Лаврова после того, как в воскресенье он покинул проходящий в Японии саммит АТЭС и направился в Африку. В ходе визита на Черный континент министр посетит две страны, которые в российском МИДе называют ключевыми игроками в этом развивающемся бурными темпами регионе, - Кению и Нигерию.
Но прежде, чем окончательно покинуть Азию, Лавров на один день залетел в гости к старым друзьям. На "хлеб-соль" в Ухане собрались первые дипломаты России, Китая и Индии. Этот формат консультаций, возникший из неформальных встреч руководителей внешнеполитических ведомств на полях сессий Генассамблеи ООН, четыре года назад в Санкт-Петербурге приобрел организационно-завершенный характер и получил сокращенное название РИК. С тех пор "риковцы" встречаются регулярно, меняя место дислокации в треугольнике Россия - Индия - Китай, но при этом сохранив неизменные, намеченные еще в ходе создания приоритеты.
Эти пилотные направления выглядят так. За предупреждение стихийных бедствий и ликвидацию их последствий отвечает Москва, куратором сельского хозяйства назначен Пекин, а здравоохранение досталось Дели. Речь в данном случае идет о совместных программах взаимодействия, которые готовятся на уровне экспертных групп. Но такое распределение обязанностей не отменяет другой принципиально важной задачи, стоящей перед министерскими встречами, - координировать внешнеполитические усилия членов организации.
Основные мероприятия по "сверке часов" участники конференции в Ухане отложили на понедельник. В этот день они обсудят взаимодействие "риковцев" в "двадцатке", реформу международных финансовых институтов, противодействие торговому протекционизму. Другой трек, с которого министры в понедельник начнут первую сессию - климатические изменения, экономическое сотрудничество, энергобезопасность.
Хозяева министерской встречи - китайцы предложили участникам конференции в воскресенье встретиться за рабочим обедом. Можно предположить, что в ходе этой "РИКламной паузы", кроме вполне естественного обмена мнениями по острым международным вопросам - ситуации в Афганистане, иранской ядерной проблеме и ближневосточному урегулированию, разговор пойдет о сугубо "местной" проблематике - создании новой архитектуры безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В последнее время из-за нерешенных территориальных споров в этой части земного шара произошел ряд конфликтов, едва не приведших к вооруженному столкновению противостоящих друг другу сторон. В этой связи члены РИК рассмотрят вопросы безопасности с учетом российско-китайской инициативы в этой области, которую выдвинул президент Дмитрий Медведев в ходе сентябрьского визита в Пекин.
В Ухане главам внешнеполитических ведомств России, Индии и Китая предстоит обсудить, как осуществлять координацию как минимум в пяти региональных объединениях и форумах, где участвует Москва. В рамках культурной программы министры России и Китая в понедельник возложат цветы к памятнику советским летчикам добровольцам.
По графику в 2011 году председательство в РИК перейдет нашей стране. Это означает, что очередная министерская встреча состоится в России. В будущем году Москва примет еще одно крупное "риковское" мероприятие - третий Деловой форум. Его раз в два года проводят торгово-промышленные палаты России, Индии и Китая.