30.11.2010
Неравный БРИК
###
***
 Сегодня в Нью-Дели состоится совещание ТПП России, Индии и Китая. На прошлой неделе министры иностранных дел трех стран заявили, что ожидают успешного проведения в 2011 году в Индии трехстороннего совещания аграрных ведомств этих стран. Высказана также уверенность, что сегодняшннее совещание в Нью-Дели создаст необходимые условия для проведения в 2011 году в России Третьего форума предпринимателей России, Индии и Китая.
Эти планы показывают, что "ядро" группы БРИК намерено расширять направления интеграционного взаимодействия в рамках всей этой группы. Отрадно, что организация, которая еще не является формальной, обретает черты институализации. Намечено взаимодействие центральных банков и банков развития этих стран в том, к примеру, чтобы найти возможности более широкого использования нацвалют во взаимных торговых связях и в финансовых взаимоотношениях. Поэтому здесь может возникнуть координация финансовой внешнеэкономической политики.
Но в плане реальных экономических возможностей и потенциалов этой перспективной организации, на мой взгляд, Россия, в сравнении с другими участниками БРИК, наиболее сильно пострадала в кризис. Так, мы показали один из худших результатов в мире по темпам падения ВВП, в то время как наши партнеры по БРИК, и прежде всего Китай, имели очень хорошие результаты. Более того: мы часто фиксируем высокие темпы инфляции, которые не имеют аналогов среди стран БРИК. Причем в Китае вообще несколько лет наблюдалась дефляция. Поэтому схожесть внутренних финансово-экономических тенденций не может не играть важной роли не только в реализации интеграционных проектов в рамках этой группы, но и в ее большем весе в мировой экономике и торговле.
Россия в отношениях с другими странами БРИК пока выступает в качестве поставщика в основном сырья и топлива, приобретая у них готовые промышленные товары, в том числе высокотехнологичные. Поэтому, если мы не предпримем сейчас серьезных усилий по изменению внешнеэкономической специализации страны, мы рискуем автоматически перестать быть членом этой организации, если она станет официально существующей.
Хотелось бы видеть в БРИК действенный инструмент, который более полно продвигал бы и отстаивал интересы, в том числе экономические, многополярного мира. Предпосылки и потенциальные возможности для такой роли у БРИК есть.