15.04.2010
Двое суток на спасение
Китайский баскетболист пожертвовал два миллиона на помощь пострадавшим от землетрясения
***
 Число жертв мощного землетрясения в китайской провинции Цинхай продолжает стремительно расти. Официальные представители говорят о 617 погибших и 313 пропавших без вести. Медики оказывают помощь почти 10 тысячам раненых, более 900 человек из которых находятся в крайне тяжелом состоянии.
Руководитель спасательной операции вице-премьер Хуэй Лянъюй считает, что ближайшие два дня - последний срок, когда еще можно помочь тем, кто находится под завалами. Свыше двух тысяч спасателей, военнослужащих разбирают обломки зданий в городе Цзегу, который больше всего пострадал от землетрясения - в нем разрушено почти 90 процентов зданий. Жертв могло быть меньше, если бы дома строились в соответствии с правилам сейсмической безопасности. И, как это было два года назад во время страшного землетрясения в провинции Сычуань, в разрушенных школах погибли десятки детей.
В пострадавшие районы начала поступать гуманитарная помощь. Провинция Цинхай - один из беднейших районов страны, поэтому в городах отсутствуют медикаменты, не хватает продовольствия, питьевой воды. Транспортные самолеты прибывают в аэропорт города Синина, расположенный в 800 километрах от места трагедии. А уже оттуда караваны с медикаментами, палатками, теплыми вещами по разрушенным горным дорогам направляются к месту назначения.
Известный китайский баскетболист Яо Мин, выступающий в НБА, начал сбор денег среди китайской диаспоры Северной Америки. На собственные деньги он создал благотворительный фонд помощи пострадавшим от землетрясения. Взнос самого спортсмена составил два миллиона долларов.