16.08.2010
На пиротехническом заводе в Китае произошел взрыв
###
***
 По меньшей мере два человека погибли в результате взрыва на пиротехническом заводе в северо-восточном Китае.
Взрыв прогремел в 9:40 понедельника на пиротехническом предприятии в городе Ичунь на северо-востоке провинции Хэйлдунцзян. По предварительным данным, в момент взрыва на предприятии "Хуали шие" работали около 40-50 сотрудников. 
В настоящее время известно о двух погибших, еще 22 человека госпитализированы с ранениями различной степени тяжести. В момент взрыва компания не занималась производством пиротехники, пострадавшие сотрудники предприятия были заняты на складских работах, пояснили в городской администрации. 
По словам очевидцев, звук взрывающихся хлопушек можно было слышать на расстоянии двух-пяти километров от места происшествия. Ранее сообщалось, что в результате взрыва повреждено находившееся рядом с заводом здание городской дорожной полиции. Начато расследование причин инцидента. 
Город Ичунь населением 1,3 миллиона человек удален от российской границы на 150 километров. Протяженность водной части российско-китайской границы в районе Ичунь достигает 246 километров. Китай лидирует в мире по производству пиротехники. В стране действуют около 30 тысяч легальных пиротехнических заводов, приблизительно столько же предприятий производят пиротехнику незаконно. Наибольше число трагедий на пиротехнических предприятиях происходит в осенне-зимний период, когда компании готовят продукцию к новогодним праздникам по заказу экспортеров, а также для огромного внутреннего рынка.
РИА Новости