13.09.2010
Новосибирские научные разработки могут заинтересовать китайских бизнесменов
###
***
 В Новосибирск прибыла делегация китайской провинции Цзянсу. Целью ее двухдневного визита является обсуждение перспективных направлений сотрудничества в сфере науки, высоких технологий и экономики.
В состав делегации, которую возглавила Высший советник Народного Правительства провинции Цзянсу госпожа Хун Цян, вошли руководители профильных департаментов и отделов Народного правительства. Ее представители провели встречу в Правительстве области.
- Для нашего региона контакты с провинцией Цзянсу являются одним из приоритетов в отношениях с КНР. В 2005 году между двумя регионами было подписано соглашение о сотрудничестве, которое сейчас играет важную роль во внешнеполитической деятельности Новосибирской области, - отметил на встрече заместитель губернатора Алексей Хомлянский. - В этом году проведено уже большое количество совместных мероприятий и мы желаем, чтобы они послужили импульсом к началу реализации новых двухсторонних проектов.
Также делегация посетила Академгородок, где состоялась встреча с руководством СО РАН. Стороны обсудили вопросы сотрудничества в области науки.
По словам главного ученого секретаря СО РАН, директора Института химии твердого тела и механохимии СО РАН профессора Николая Ляхова, работ, которые сибирские ученые могли бы сегодня вести вместе с Китаем, причем работ прорывного характера, очень много.
- Например, мало кто знает, что в Китае остро стоит экологическая проблема. Я хорошо осведомлен на этот счет, поскольку в свое время изучал эту проблему, - отмечает он. - В Китае, например, сосредоточено все мировое гальваническое и кожевенное производство. А это очень большой объем вредных отходов, содержащих в том числе ценные металлы. Китай нуждается в новых технологиях извлечения металла из отходов, и тут совершено точно мы могли бы сотрудничать и делать на этом большие деньги. Это только немногое из того, что наша наука может предложить Китаю.
В сентябре в рамках инновационного форума Interra Новосибирскую область посетят представители провинции, которые примут в нем участие. "Это позволит познакомиться молодежи наших регионов и станет основой для новых успехов в развитии двухстороннего сотрудничества", - подчеркивает госпожа Хун Цян.