23.07.2010
Юань взялся за евро
Китай становится главным "акционером" Еврозоны
***
 Китай не собирается замедлять темпы вложений в европейские рынки, несмотря на долговой кризис в Европе. А евро был и будет важнейшим объектом инвестиционных интересов китайской стороны. Такое заявление сделал премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на встрече с германским канцлером Ангелой Меркель в Пекине.
На обещания главного инвестора Евросоюза рынок евровалюты ответил повышением курса евро. Китай фактически поддерживает евро активной скупкой долговые бумаги стран еврозоны. В последнее время не прошло незамеченным растущее участие КНР в аукционах по госбумагам государств-полубанкротов - Португалии, Греции и Испании. Китай наметил курс на постепенное "перекладывание" с американских казначейских обязательств в европейские и японские ценные бумаги, что соответственно ведет к росту евро и иены. По мнению европейских аналитиков, китайская скупка позволит расти евро, как минимум, ближайшие два месяца.
Примечательно, что в Еврсоюзе даже "подморозили" антидемпинговые расследования против китайских компаний, дабы не "спугнуть" обещанные инвестиции из Поднебесной. Только за последние 4 года Китай вложил в Европу, по разным оценкам, от 16 до 40 миллиардов долларов. Китайскую сторону прежде всего интересуют активы промышленных, энергетических предприятий и особенно портовые мощности. Последнее связано с проектом ультрасовременного транзитного коридора Шанхай-Лондон, который КНР намерена реализовать к 2016-2018 годам.
Среди инвесторов в европейскую экономику Китай занимает первое место: общая сумма накопленных китайских вложений (включающих вложения Гонконга и Аомэня) в Европе превышает, по неофициальным оценкам, 100 миллиардов долларов. На втором месте - ближне- и средневосточные инвесторы, прежде всего "нефтегазовые" страны Аравийского полуострова: около 70 миллиардов. В этой связи многие эксперты прогнозируют дальнейший рост именно китайских капиталовложений в Европу. Ангела Меркель неспроста говорила в Пекине о значительном влиянии на "экономическую погоду в Европе" ее связей с Китаем.
По данным экономиста Александра Айвазова, Китай, кроме того, скупает современные технологии у Германии, Великобритании и Японии оптом и в розницу, поддерживая в условиях кризиса их научно-производственные центры своими заказами. Так что экспансия китайского капитала и экспорта отнюдь не ограничивается только готовыми товарами и только Азией.
По расчетам лауреата Нобелевской премии по экономике американского экономиста Роберт Фогеля, уже в 2010 году ВВП Китая по паритету покупательной способности (ППС) более чем на четверть превосходит американский. А к 2040 году Китай не только станет лидером мирового развития, но и доведет свой ВВП до астрономической цифры - в 123 триллиона долларов. Это почти в 10 раз больше нынешнего ВВП США.
КНР уже вышла на первое место в мире не только по производству автомобилей, но и по общему объему их продаж, опередив США по этому важнейшему показателю потребительского рынка. Эти товары устремляются и в Европу. А, например, в мировом производстве цемента - стратегических инвестиционных товаров - доля Китая уже превысила 55 процентов.
По мнению Роберта Фогеля, китайские инвестиции, в основном государственные, в 4 триллиона юаней (600 миллиардов долларов) в 2008-2010 гг. в производственные отрасли и инфраструктуру не только оживили внутренний спрос. Но и способствуют росту экспорта китайских товаров. А когда Китай доведет численность среднего класса до американских стандартов, повысит уровень потребления среднего китайца и повысит уровень жизни беднейших слоев за счет господдержки - столь амбициозные задачи поставлены долгосрочной социально-экономической программой КНР- потребительский рынок Китая станет равным по обороту вместе взятым потребрынкам США, ЕС, Японии и Южной Кореи.