09.09.2010
Младший брат
85 лет исполняется художнику Алексею Ткачеву - лауреату союзной премии
***
 Алексей Ткачев - лауреат премии Союзного государства в области литературы и искусства, член Союза художников России, действительный член Академии художеств СССР, а теперь России, руководитель творческой мастерской, родился 11 сентября 1925 года в селе Чучуновка Брянской области. В поместье Тютчева дед Ткачевых работал старостой. И звали его Жезлом, а Ткачевых - жезлятами... Первые уроки рисования и живописи Алеша Ткачев получил в Доме пионеров города Бежица.
- Журнал "Юный художник" организовал конкурс "Наша Родина", на который я отправил свои рисунки, - рассказывал на мастер-классах молодым художникам Алексей Петрович. - Вскоре пришла телеграмма: "Алексей Ткачев по условиям конкурса получил первую премию и зачислен в художественную школу". Так что наутро я проснулся знаменитым на весь город. Меня братья отвезли в Москву - отец боялся, что сам не доеду, потеряюсь... Я был принят в Московскую среднюю художественную школу . В 1941-м был эвакуирован в Свердловск, там во время Великой Отечественной войны работал разметчиком танковых моторов на "Уралмаше".
Старший из братьев Ткачевых - Сергей Петрович - на фронте был тяжело ранен. Не было надежды, что он выживет, поэтому в документах минобороны до сих пор стоит отметка: "Рядовой Ткачев погиб геройской смертью". Все шестьдесят лет после Победы Сергей Петрович Ткачев числился в минобороны погибшим, а он до сих пор жив!
В 1945 году Алексей Петрович поступил в Московский государственный художественный институт имени В.И. Сурикова. После института работал в Белорусском союзе художников.
50 лет назад два брата приняли участие во Всесоюзной художественной выставке в залах Государственной Третьяковской галереи и с тех пор творят вместе. Это пример уникального творческого содружества двух прекрасных живописцев, которых судьба одарила равным талантом. Сегодня около 100 музеев мира имеют картины братьев Ткачевых. Это не только реалистическая картина, но и историческая. Их творчество посвящено жизни простому народу, русской деревни, патриотизму нашего народа.
За рубежом они известны больше, чем в России. Китайцы выпустили книгу "Шедевры XX века", которая открывается произведениями Ткачевых. Американцы сделали такую же серию и тоже открыли монографию творчеством братьев Ткачевых. В Америке находится 350 работ Ткачевых.
Однажды в Брянск приехала делегация Китая. Их раздели в гардеробе. Вдруг они сняли обувь и прошли в зал в носках. Работники музея говорят: "Не снимайте обувь". Они в ответ: "Мы идем в Музей братьев Ткачевых! У нас учебники по истории и русскому языку иллюстрированы картинками братьев Ткачевых".