18.01.2010
В ожидании роста
Биржи не удержали оптимизм старта
***
 Первая рабочая неделя для отечественного фондового и валютного рынков была полна ожидаемых успехов и столь же закономерных отходов на прежние позиции.
Как заявил в интервью "РГ" Алексей Ведев, руководитель Центра стратегических исследований Банка Москвы, на данный момент никаких четких векторов, которые определяли бы движение фондового и валютного рынков, еще не появилось.
По мнению эксперта, для фондового рынка на ближайшую перспективу можно ожидать колебательного тренда, "возможно, с некоторым понижением средних значений". Что же касается валютного рынка, то, как отметил Алексей Ведев, "какой-либо заметный тренд появится только ко второму кварталу, когда будут более устойчивые цены на нефть и можно будет ожидать укрепления национальной валюты до уровня 28 рублей за доллар".
Пока же, в первый торговый день после десятидневных каникул, на валютном рынке произошло серьезное укрепление рубля по отношению и к доллару, и к евро на 75 и 79 копеек, соответственно. Причиной стали позитивные ожидания мировых инвесторов, которые стали возможными в результате обнародования данных о показателях внешней торговли Китая. Объем экспорта в декабре 2009 года для Поднебесной вырос сразу на 17,7 процента по сравнению с декабрем 2008 года. Рост импорта был еще более значительным - сразу на 55,9 процента. Как результат, доллар начал дешеветь по отношению к основным мировым валютам.
Укрепиться отечественной денежной единице помогли и цены на нефть, продемонстрировавшие завидный оптимизм, перешагнув 83 доллара за баррель. Это максимум за последние 15 месяцев. Причиной этого роста стали не только ожидания восстановления мировой экономики. К ним добавилась погода, обрушившая серьезные холода на Северное полушарие и спровоцировавшая ожидания увеличения спроса на топливо. Вдобавок вездесущий Китай в декабре 2009 года увеличил объемы импортируемой нефти и довел общую цифру до 203,79 миллиона тонн, что является рекордным показателем, на 13,92 процента больше, чем за 2008 год.
Впрочем, для российского рынка позитивное начало недели обернулось столь же закономерным отходом на прежние позиции. Причиной по большому счету стало все то же "черное золото". К середине недели стали доступными данные о росте товарных запасов нефти в США, которые увеличились за первую неделю года на 1,2 миллиона баррелей. Надо сказать, что большинство экспертов солидарны во мнении, что состояние экономики США продолжает оставаться своеобразной лакмусовой бумажкой для цен на нефть и, соответственно, для ситуции на мировом фондовом рынке.
Данные о росте числа заявок на пособие по безработице к концу недели также спровоцировало гашение ожиданий скорого восстановления мировой экономики, и цены на нефть в итоге упали. Цена мартовского фьючерса снизилась до 79,11 доллара за баррель. В результате за первую неделю, кроме ожидаемого укрепления рубля на фоне роста цен на нефть, других сколь-нибудь серьезных возможностей для продолжения позитивной тенденции не сложилось. Да и та, по сути, не удержалась.