14.04.2010
Обзор немецких СМИ: Экс-президенту ФРГ Вайцзеккеру - 90 лет
###
***
 В противостоянии между свергнутым президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым и временным правительством, считает "Райнише пост", намечается возможный компромисс. Бакиев во вторник предложил официально уйти в отставку, если ему и его семье будет гарантирована безопасность. Нынешний глава службы безопасности Дуйшебаев согласился с этим требованием, но по поводу брата и сына Бакиева, которых обвиняют в коррупции, распространяться не стал.
В результате мощного землетрясения на северо-западе Китая в среду погибли минимум 400 человек, сообщает газета "Вельт". Около десяти тысячи получили тяжелые ранения. Подземные точки магнитудой 7,1 балла застигли китайцев ранним утром, когда большинство из жителей тибетского района Юйшу находились в своих домах, которые рухнули в течение нескольких секунд. Число погибших и пострадавших, считает газета, может со временем увеличиться.
"Кельнер штадтанцайгер" напомнила немцам о том, что бывшему федеральному президенту Рихарду фон Вайцзеккеру в четверг исполнится 90 лет. Этот христианско-демократический политик работал главой государства в течение десяти лет. На его полномочия пришлось и объединение Германии. Свой юбилей Вайцзеккер будет отмечать дома в саду в семейном кругу, с женой, детьми и внуками.
1,3 тонны кокаина конфисковала гамбургская полиция. Как сообщает еженедельник "Штерн", этот груз был контрабандой отправлен в контейнере из Южной Америки. Стоимость наркотиков составляет минимум 40 миллионов евро. Эти деньги, считает издание, могли бы обеспечить преступникам беззаботную жизнь на долгие годы. Однако семеро гамбургских наркодельцов с миграционным прошлым, которые ожидали кокаиновый груз, не подозревали, что полиция следит за ними с ноября прошлого года и в конце концов вышла на крупное дело.
Большинство немцев против участия солдат бундесвера в афганской войне. После гибели трех немецких военнослужащих в афганской провинции Кундуз, сообщает "Берлинер цайтунг" со ссылкой на опрос социологической организации "Форса", 62 процента опрошенных граждан ФРГ считают, что Германия должна вывести свои войска из страны у подножия Гиндукуша. 
