04.03.2010
Купи, если сможешь
Телекоммуникации остаются самыми привлекательными для инвесторов
***
 Больше всего иностранных инвесторов в этом году будут интересовать на российском рынке акции компаний из сектора телекоммуникаций, предсказывают эксперты. А европейцев и американцев будут постепенно теснить покупатели из Индии и Китая.
Такие прогнозы содержатся в докладе о рынке слияний и поглощений в 2009 году и его перспективах на 2010 год. Активность инвесторов из США и Европы будут сдерживать проблемы с финансированием, объясняет один из авторов исследования Джон Хэммонд.
В свою очередь хорошие перспективы по экономике стран Азиатско-Тихоокеанского региона привлекут в него российские компании, считают исследователи. В то же время наши крупные компании вложатся в некоторые энергетические активы в Европе, полагает Хэммонд.
Тем не менее перспективы энергетического сектора на российском рынке слияний и поглощений постепенно сокращаются. На протяжении нескольких лет именно этот сектор был явным фаворитом по количеству сделок, на него приходилось более 40 процентов от всего объема рынка. Вероятно, это было вызвано в том числе и реформой энергетической отрасли. Но теперь свободных энергетических активов остается все меньше, их цена будет расти, а количество сделок - уменьшаться, говорит Хэммонд. Две трети покупок в энергосекторе за последние шесть лет пришлось на российские компании. Среди иностранцев по количеству сделок лидировали США, а по стоимости приобретенных активов - Китай.
Любопытно, что в конце 2008 года большинство экспертов прогнозировали рост сделок в финансовом секторе. Но по итогам 2009 года на него пришлось всего 6 процентов от общего числа покупок. При этом пятую часть рынка слияний и поглощений уже в прошлом году заняли сделки в секторе телекоммуникаций. Бурный рост отрасли будет стимулировать рост таких сделок и в 2010 году, прогнозирует другой автор доклада - Максим Бульба. При этом, хотя в 2009 году количество сделок в секторе телекоммуникаций снизилось, их общая сумма и средняя цена покупки превысили показатели докризисного, 2008 года.
В целом же, считают аналитики, рынок слияний и поглощений будет восстанавливаться после кризиса не слишком быстро. В прошлом году количество сделок сократилось по сравнению с 2008 годом на 40 процентов, объем в деньгах упал больше чем наполовину. А за 2008 и 2009 годы рынок сократился в деньгах по сравнению с 2007 годом на все 70 процентов, средняя сумма сделки снизилась больше чем в два раза. Интересно, что накануне кризиса большинство экспертов, наоборот, предсказывало рост сделок по переделу собственности. Многие были убеждены, что кризис - самое удачное для этого время. Однако их прогнозы не оправдались. Сказалось несколько факторов, поясняют эксперты. Потенциальные покупатели столкнулись со сложностями при получении заемного финансирования. А продавцы не спешили расставаться с активами, которые резко упали в цене. В основном компании выставляли свои акции на продажу под давлением кредиторов, признает Хэммонд. К тому же часть собственников сохраняли свой бизнес благодаря господдержке.
Недостаток средств и недооцененность активов будут сдерживать развитие рынка слияний и поглощений и в этом году, полагает Хэммонд. Его восстановление до уровня самого удачного 2007 года эксперт ждет не раньше чем через три года. Впрочем, Бульба надеется, что рост сделок подтолкнут заявленное российскими властями расширение программы приватизации, намерение государства практически вдвое сократить перечень стратегических отраслей и планы по поддержке иностранных инвесторов. Не исключено, что постепенно на продажу будут выставляться и акции, доставшиеся за долги банкам с госучастием, полагает Бульба. Кроме того, многие компании будут избавляться от непрофильных активов, чтобы снизить свои издержки.