28.12.2010
Моральная господдержка
Индустриальные парки ждут от государства не денег, а стимулов
***
 Преодолеть технологическую отсталость экономики помогут индустриальные парки, считает председатель правления Ассоциации индустриальных парков России Максим Иванов. О том, каковы перспективы "парковой" бизнес-модели и какие меры нужны для ее стимулирования, г-н Иванов рассказал "РБГ":
- Индустриальные парки - это специальные территории, где можно быстро и недорого начать бизнес "с нуля". Сегодня в России существует около 250 таких площадок. Пока в большинстве своем эти парки - просто выделенная местной властью голая земля. Максимум земля с подведенными коммуникациями. Только несколько парков действительно создали хорошие условия для привлечения инвесторов, инфраструктуру, и потому у них много резидентов.
- Какова основная цель создания индустриальных парков?
- Чтобы Россия отошла от сырьевой зависимости и обратилась к продуктам глубокого передела, ей требуется новая волна индустриализации. Для того чтобы вывести отечественную промышленность на современный уровень, количество промышленных предприятий в России должно увеличиться в десятки раз. Модернизация предполагает радикальное увеличение производительности труда. На практике это значит - производить те же самые продукты, но с большей эффективностью. Пока же отечественная промышленность остановилась на уровне восьмидесятых годов. Конечно, в последние 10-15 лет появились новые предприятия, но они пока в большинстве своем не доросли даже до размеров среднего бизнеса. Лишь единицы стали крупными производствами, но эти локальные случаи не влияют на общую структуру промышленности страны.
- Какие факторы мешают развитию "паркового" бизнеса?
- Сегодня предпринимателю в России нужно преодолеть массу сложностей - найти деньги, получить кучу разрешений, подвести коммуникации и так далее. Чтобы количество новых бизнесов увеличилось в десятки раз, как того требует российская экономика, нужен некий конвейер. Этот конвейер - индустриальные парки, то есть территории, где создана инфраструктура: есть подведенные коммуникации, логистические склады, транспорт. Если парк помимо дорожной инфраструктуры и коммуникаций имеет еще и производственные помещения, то время запуска проекта сокращается до одного года. Однако инвестору сегодня, как правило, приходится начинать бизнес с нуля - строить завод, электростанцию к нему и прочее, и, к примеру, трехмиллионный инвестиционный проект сразу дорожает раза в три. Для того чтобы предприниматель мог начать бизнес в кратчайшие сроки, управляющая компания парка должна брать на себя вопросы, связанные с получением разрешений, лицензий, согласований, и прочие хозяйственные и сервисные вопросы. Ежегодно мы теряем десятки западных инвесторов из-за того, что у России нет условий для дешевого и быстрого начала бизнеса.
- Какова структура собственности отечественных парков? Насколько активно в них присутствие частного капитала?
- Условно российские индустриальные парки можно разделить на три группы. Первая - чисто государственные парки, они занимают примерно две трети из имеющихся в стране. Из них только 20% - работающие, остальные просто выделенные местной властью земли. Вторая группа - те, что созданы на базе крупных промышленных предприятий. Наконец, третья группа - частные парки, созданные на новой территории как девелоперские проекты, под которые местные власти выделяют землю с коммуникациями. Обычно у них хорошие бизнес-планы, которые часто остаются нереализованными: частные инвесторы не готовы вкладывать средства в инфраструктуру при отсутствии резидентов, а резиденты не готовы входить в парк без инфраструктуры.
- То есть без прямого участия государства не обойтись?
- Идеальная основа индустриального парка - частно-государственное партнерство. Управляющая компания непременно должна быть частной: она должна зарабатывать деньги на своих услугах, на резидентах. Государство может выделить лишь небольшие инвестиции, которые можно потратить только на один аспект бизнеса, например, направить их в инфраструктуру. Участие государства должно проявиться только на первоначальном этапе - в стимулировании создания отрасли индустриальных парков, в формировании промышленной политики, дотаций и налогов. По имеющимся оценкам, инвесторов стимулировала бы субсидия в размере 10% от суммы налогов, уплаченных резидентами этого парка. Таким образом, со стороны государства должны быть скорее меры по стимулированию бизнеса, чем не прямое финансирование.
- Должны ли индустриальные парки быть специализированными?
- Будем объективны: сегодня в России нет ни одной отрасли, которая бурно развивалась бы. В этой связи мы не имеем права навязывать регионам специализацию. Пусть выращивают то, что у них получается. Хотя в какой-то мере промышленная ориентация парка может быть изначально задана якорными резидентами. Конечно, должна быть стратегия размещения и распределения производств в России, но сейчас она в зачаточном состоянии. Когда парки сформируются, они смогут договориться между собой и определиться со специализацией.
- Какие изменения в законодательную базу надо внести, чтобы сформировать отрасль индустриальных парков?
- Главное, нужно изменение федерального законодательства - необходим единый закон, который создаст основу для дальнейшего формирования правовой базы. В регионах нужно разработать механизм ответственности для контроля сроков оформления разрешений. Когда в область приходит серьезный инвестор, особенно западный, затягивание сроков согласования проектной документации более, чем на полгода, - это жирный крест на инвестиционной привлекательности России. Еще нужно разработать классификацию индустриальных парков, создать информационную систему, некий путеводитель для инвестора. Льготы могут разниться в разных областях - в зависимости от размера инвестиций, размера проекта.
- Нужно ли значительное увеличение рынка сбыта для новых предприятий в индустриальных парках?
- Локомотивом промышленного роста будет не рыночная динамика, потому что доходы россиян не растут, а импортозамещение. Около 80% отечественного потребительского рынка сегодня занято импортом, преимущественно из Юго-Восточной Азии. Мы можем активно наращивать производство в расчете на то, что вытесним иностранных конкурентов. Это реально, если в России будут созданы условия, позволяющие быстро и достаточно дешево выпускать различные товары. Об этом говорит пример того же Китая - страны с наибольшей концентрацией технопарков: 95% внутреннего рынка КНР занимает собственная продукция.
- Сможем ли мы конкурировать с азиатским импортом, производственные издержки которого намного ниже, чем в России?
- Это ошибочный тезис, что Россия менее приспособлена к производству, чем другие страны. Мы проигрываем Китаю только в одном параметре - в производительности труда. Только потому, что в индустриализацию Китая были вложены колоссальные инвестиции западных компаний. Нам мешает устаревшее оборудование. Других объективных факторов, не позволяющих конкурировать с азиатами, у нас нет. Да, имеются некоторые проблемы с налогообложением, охраной труда, с правилами по развитию новых производств и инвестирования. Но они легко решаются небольшим изменением законодательства. А разница в цене российского и китайского продукта не столь велика, чтобы это могло влиять на конкурентоспособность. Стоимость рабочей силы, особенно профессиональной, в Китае сейчас примерно такая же, как в России. В кризис, с изменениями валютных курсов, продукция Китая вообще лишилась преимущества из-за того, что подорожала на 15-20% для российского рынка. Именно в кризис началось, особенно в легкой промышленности, активное замещение китайского импорта отечественным продуктом. Для России этот тренд более чем благоприятный.