29.11.2010
Заклинатели земель
Чем Россия интересна Индии и другим странам БРИК
***
 Разработать в рамках БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) согласованную миграционную политику призвали индийские эксперты в ходе телемоста Москва - Дели.
Предложение было высказано накануне визита в Индию министра иностранных дел России Сергея Лаврова, который 29 ноября проведет в Дели переговоры с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом и министром иностранных дел Соманахалли Кришной. А на декабрь запланирован визит в Индию президента Дмитрия Медведева.
Наш МИД говорит, что укрепление взаимоотношений с Индией - это один из приоритетов. В прошлом году оборот торговли между нашими странами составил 7,5 миллиарда долларов, а в этом году в этой сфере отмечается двадцатипроцентный рост, причем к 2015 году планируется увеличить оборот до 20 миллиардов долларов. Мы сотрудничаем в области военного авиастроения, фармакологии, связи.
Экспертов не меньше интересовало и дальнейшее развитие блока стран БРИК. Профессор Института мировой экономики и международных отношений Никита Загладин отметил, что большая часть союзов создается для того, чтобы "дружить против кого-то", а у стран БРИК единого противника нет. И, хотя словосочетание "диалог с англо-саксонской цивилизацией" было пару раз употреблено на обоих концах телемоста, все участники дискуссии согласились: взаимоотношения с США для всех четырех участниц виртуального блока являются критически важными, и строят они их самостоятельно. Напомним, что в 2007 году исследователи условно объединили в блок БРИК четыре страны, экономики которых росли в то время быстрее других. Однако затем состоялись встречи глав государств блока, министров иностранных дел и сельского хозяйства. И, хотя у БРИК нет штаб-квартиры или, скажем, секретариата, лидеры четырех стран, по общему мнению, сумели совместными усилиями продвинуть реформу Международного валютного фонда. И это, по мнению экспертов, свидетельствует о наличии определенного потенциала сотрудничества четырех стран.
По мнению экспертов, наши страны заинтересованы в том, чтобы сделать свои валюты региональными, чтобы мировая экономика была основана больше на реальном секторе и меньше - на виртуальных финансах. Но, по большому счету, тут общие интересы и заканчиваются. Бразилия и Россия - конкуренты на рынках сырья, Индия и Китай имеют неурегулированные спорные проблемы. "Большой вопрос, в какой степени то, что нас объединяет, перевесит то, что нас разъединяет", - полагают эксперты.
С другой стороны, напомнил Никита Загладин, в наших четырех странах живет почти половина населения земного шара. И, очевидно, возможность создать такой представительный блок очень заманчива. При этом эксперты признали, что по множеству причин военный союз БРИК едва ли в принципе возможен.
Кстати. Эксперты с российской и индийской сторон высказались в целом в пользу расширения блока. В последнее время много говорится о том, что Южно-Африканская Республика тоже претендует на место в блоке.