23.09.2010
Партконференцию в КНДР перенесли из-за охоты на шпионов
###
***
  Достаточно любопытную версию причин недавнего переноса партийной конференции в КНДР представила южнокорейский депутат Пак Сон Ен. По ее версии,  мероприятие отложили в связи с начатой в северокорейском руководстве охотой на шпионов, а также тех лиц, которые допускают утечку информации.
Напомним, что проведение 3-й партийной конференции в КНДР ожидали в первой половине сентября. Однако затем она без объяснения причин была перенесена на 28 сентября. 
Представляющая оппозиционных консерваторов-либералов Пак рассказала журналистам, что информацию о ситуации в КНДР она получила "от заслуживающего доверия источника" во время своей недавней поездки в Китай. Комментируя причины переноса партконференции в КНДР, Пак Сон Ен заявила, что произошло это не из-за тайфуна и сильных проливных дождей, как утверждали некоторые СМИ, а из-за развернутой в правящей верхушке борьбы со шпионами, а также теми,  кто плохо держит язык за зубами.
По версии южнокорейской народной избранницы, лидера КНДР Ким Чен Ира сильно разозлило, что в зарубежную прессу попали некоторые подробности его визита в Китай, что считается секретной информацией. Получается, что источниками утечки мог служить только достаточно ограниченный круг лиц из числа северокорейской делегации. Вот их сейчас и проверяют спецслужбы КНДР, а заодно пытаются выявить возможных шпионов иностранных разведок.
Отметим, что "шпионский след" в связи с переносом партконференции всплывает уже во второй раз. До этого несколькими днями ранее в южнокорейской печати появились сообщения, согласно которым, Ким Чен Ир специально распустил слухи о проведении мероприятия в начале сентября, хотя в действительности собирался собирать делегатов позже. Слухи же были распространены с тем, чтобы спецслужбы смогли отследить каналы, по которым происходит утечка информации из КНДР за рубеж.
Среди прочих версий переноса мероприятия зарубежные специалисты упоминали также фракционную борьбу в северокорейской правящей верхушке, и серьезные возражения, якобы возникшие среди правящей элиты КНДР по поводу ожидающегося провозглашения нового вождя. Им, как считают эксперты, должен стать третий сын Ким Чен Ира 27-летний Ким Чжон Ын.