20.06.2010
Китайские охранники ударили новозеландского парламентария зонтом
###
***
 Небольшим скандалом обернулся визит заместителя главы Китайской Народной Республики Си Цзиньпиня в Новую Зеландию. Представители охраны высокопоставленного чиновника не прошли мимо новозеландского законодателя, который проводил акцию протеста в требованием обеспечить свободу Тибету. Китайские охранники, по свидетельству парламентария, окружили его, стали толкать, ударили по голове зонтом, а затем вырвали и разорвали флаг Тибета.
Инцидент произошел на подходе к зданию парламента Новой Зеландии, куда приехал находящийся в стране с визитом заместитель главы Китая, которого, кстати, прочат в преемники нынешнего лидера КНР Ху Цзиньтао. На ступеньках лестницы здания стоял депутат парламента Новой Зеландии Рассел Норман и проводил мирную акцию протеста с требованием дать свободу Тибету, входящему в состав КНР.
Китайцы, которые достаточно болезненно реагируют на эту тему, считая вопрос о Тибете исключительно внутренним делом КНР, не остались в стороне и на этот раз. По словам Нормана, внушительные охранники китайского представителя окружили парламентария, стали грубо пихать его локтями, ударили зонтом по голове, вырвали флаг Тибета и разорвали его на куски. Следует, правда, отметить, что независимых свидетелей стычки не было.
После этого происшествия Норман подал заявление в полицию, а также пожаловался по основному месту работы - то есть в парламент. Дело в итоге дошло даже до премьер-министра Новой Зеландии Джона Кея, который выступил в защиту пострадавшего, подчеркнув, что в Новой Зеландии каждый имеет право мирно выражать свои политические взгляды.
О реакции китайской делегации не сообщается, хотя, отметим, тибетская тема периодически всплывает в двусторонних отношениях. Так в ходе визита представителя КНР в Новую Зеландию в 2005 году Пекин потребовал, чтобы местная полиция убрала всех протестантов с тибетскими флагами.