26.03.2010
С риском для "бронзы"
Несмотря на падение партнерши с четверного выброса Кавагути - Смирнов остались на пьедестале
***
 На мировом первенстве, проходящем в Турине, российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов были как никогда близки к победе. Но в итоге повторили свой прошлогодний результат, став бронзовыми призерами.
После короткой программы ученики Тамары Москвиной уступали лидерам - китайцам Цин Пан и Цзян Тон - чуть больше двух баллов. То есть, по сути, в произвольной программе борьба за "золото" начиналась с нуля. И ее, к нашему сожалению, выиграла пара из Китая. Хотя на этот раз она не была на сто процентов техничной. Цин Пан вместо тройного сделала двойной тулуп. В нашем дуэте ошибки тоже допускала партнерша. Юко Кавагути дважды упала на выбросах. Один из них был четверным.
Юко очень любит исполнять этот сложный элемент, фирменный для ее пары. Правда, стабильно приземляться на лед у Кавагути получается в основном на тренировках или на разминках непосредственно перед стартом. Именно поэтому Тамара Москвина уже давно не вставляла четверной в программу на официальных соревнованиях. Но в Турине ребята и их тренер решили рискнуть. Они отказались от этой мысли на чемпионате Европы в Таллине и на Олимпиаде в Ванкувере. А на чемпионате мира, видимо, почувствовали, что могут выиграть. Причем выиграть красиво. Медальные планы не осуществились, но Юко и Александр, судя по их комментариям в микст-зоне, ничуть не расстроились.
- Было очень рискованно попробовать сделать четверной выброс в произвольной программе, - цитирует слова фигуристов официальный сайт Международного союза конькобежцев. - Тем более в Ванкувере мы на это не пошли. Но сейчас все-таки решились, хотя, конечно, понимали, какими будут оценки, если элемент не получится. Он не получился. Вообще, не все было идеально. Однако мы все равно довольны своим выступлением, довольны собой. И нисколько не жалеем о принятом решении.
В Турине Кавагути со Смирновым стали двукратными бронзовыми призерами, китайцы Пан-Тон - двукратными чемпионами мира. Немцы Алена Савченко и Робин Шолковы, набравшие вторую сумму баллов, распрощались с чемпионским титулом, который принадлежал им на протяжении двух лет. Впрочем, прощаться с большим спортом фигуристы не спешат.
- Этот год был очень тяжелым, - отметил Робин Шолковы. - У нас были разные выступления: хорошие и плохие. И мы рады, что удалось достойно завершить сезон. Произвольную программы мы откатали почти так, как задумывали, за исключением маленькой помарочки. Но у нас еще будет шанс показать зрителям и судьям идеальное катание. Ведь это было не последнее соревнование в карьере. Теперь наша главная цель - победа на Олимпиаде-2014 в Сочи.
Возвращаясь к выступлению россиян, придется признать, что "бронза" Кавагути - Смирнова останется единственной медалью, завоеванной российскими спортсменами на мировом первенстве. В танцах на льду наш лучший дуэт Яна Хохлова - Сергей Новицкий занимает пятую позицию после исполнения обязательной композиции. В турнире одиночников Сергей Воронов находится на 11-й строчке турнирной таблицы. А Артем Бородулин, который в принципе мог побороться за место в десятке сильнейших, вынужден был сняться с соревнований. В самом начале выступления в короткой программе у спортсмена предательски сломалось лезвие конька.
- Лезвие переломилось пополам, - рассказал Артем журналистам. - Меня повело уже при заходе на первый прыжок, но я думал, что ничего страшного. Однако при приземлении понял, что ничего нельзя сделать. Даже просто ехать не представлялось возможным. Мы подготовились к этому чемпионату очень хорошо, после Олимпийских игр были большие планы на него. Обидно, конечно, что так вышло, но всякое бывает, теперь надо готовиться к следующему сезону.
Ну а тройка претендентов на "золото" нынешнего чемпионата перед произвольной программой выглядит так: японец Дайсуке Такахаши, канадец Патрик Чан и француз Брайан Жубер.