22.08.2010
Северокорейский МИГ-21 разбился из-за "механических неполадок"
###
***
 Китай назвал причины падения самолета ВВС Северной Кореи, который, напомним, 18 августа вторгся в воздушное пространство КНР и упал недалеко от местечка Лагу провинции Ляонин на северо-востоке КНР. 

Как сообщило китайское информационное агентство "Синьхуа", причиной крушения стали технические неполадки самолета. Более точное информации о характере неполадок сообщено не было.

Отметим, что ранее южнокорейское информационное агентство "Енхап" со ссылкой на анонимный источник в Китае сообщило, что у самолета просто кончилось горючее, после чего машина упала. Было также отмечено, что, войдя в воздушное пространство КНР, пилот северокорейского самолета не отвечал на вызовы китайцев и не вел никаких переговоров в эфире. Такое поведение породило спекуляции, что, возможно, северокорейский летчик пытался совершить побег.

Агентство "Синьхуа" также сообщило, что официальные представители КНДР принесли свои извинения в связи с инцидентом, а Пекин и Пхеньян "достигли взаимоприемлемого решения" относительно ликвидации последствий происшествия.