23.11.2010
Россия и Китай снимут последние ограничения на расчеты в национальных валютах
###
***
 Россия и Китай планируют подписать дополнительный протокол к соглашению о торговле, который снимет последние ограничения на расчеты в национальных валютах во взаимной торговле, сообщил зампред Банка России Виктор Мельников, возглавляющий российско-китайскую подкомиссию по межбанковскому сотрудничеству.
"У нас существует соглашение о торговле 1992 года, статья четвертая которого гласит, что расчеты в торговле между РФ и КНР осуществляются в свободно конвертируемой валюте. Планируется подписание дополнительного протокола, в котором будет сказано, что расчеты могут осуществляться не только в СКВ, но также в юанях и рублях. Это небольшая поправка, но она снимает последние юридические барьеры для перехода к расчету в национальных валютах", - сказал Мельников в интервью газете "Коммерсант".
По его словам, протокол может быть подписан в рамках переговоров премьеров России и КНР Владимира Путина и Вэнь Цзябао, которые пройдут во вторник в Санкт-Петербурге.
По его словам, биржа оценивает объем торгов в несколько миллионов юаней в день. "Причем пока что оценки биржи говорят о том, что торговля будет сбалансированной, ведь были опасения, что все кинутся покупать юани, а рубль никому не будет нужен", - добавил зампред ЦБ.
