09.08.2010
Мособлсуд признал законным приговор по делу "Трех китов"
###
***
 Мособлсуд сегодня признал законным приговор по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". "Приговор Наро-Фоминского городского суда оставить без изменения, а кассационные жалобы осужденных и их адвокатов - без изменения", - огласил решение один из судей коллегии.
1 апреля Наро-фоминский суд Московской области приговорил экс-руководителя торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергея Зуева к 8 годам колонии строгого режима по делу о контрабанде мебели.
Руководитель фирмы "СЭФ Транс" Андрей Саенко и гендиректор "Альянс-96" Андрей Латушкин были приговорены к 7, 5 и 7 годам заключения. Екатерине Леладзе было назначено наказание в виде 4 лет колонии общего режима. Еще пять фигурантов дела приговорены к условным срокам от 4,5 до 7 лет.
Суд признал их виновными в контрабанде и легализации денежных средств или имущества, приобретенных преступным путем, передает ИТАР-ТАСС.
