19.11.2010
Иностранный поток
###
***
 Мэр Москвы Сергей Собянин сегодня поручил разобраться в миграционной политике столицы и прекратить необоснованный приток иностранной рабочей силы в мегаполис. Соответствующее поручение он дал на совещании по оперативным вопросам главе департамента труда и занятости столицы Олегу Нетеребскому, передает РИА Новости.
Как отметил мэр, "программа занятости населения напрямую связана с миграционной политикой и миграционными потоками, которые входят в Москву и коренным образом влияют на трудовую ситуацию, на ситуацию с рабочими местами в Москве". "Я бы хотел уточнить, из каких соображений мы запрашиваем федеральные органы по привлечению мигрантов, например, из КНР, - обратился Собянин к Нетеребскому. - Объясните логику, по которой мы, правительство Москвы, запрашиваем федеральные органы с разрешением привлечь этих граждан в Москву".
При этом Собянин привел данные, что граждан Китая привлечено 16,8 тысяч, но с целью трудовой деятельности только 8 тысяч. Глава департамента ответил, что китайцы традиционно работают в Москве поварами, в заведениях восточной медицины и в торговом секторе. "Я беру список: главбух, программист, кладовщик, агент, сортировщик, завсклада, сборщик изделий из пластмассы - то есть большая часть - неквалифицированные рабочие, - парировал Собянин. - Я хочу понять вашу логику, когда вы в ноябре запросили еще 1 тысяча 146 граждан из Китая с такими профилями, как агент торговли, менеджер по торговле, при чем ни по одному, а по 200, 240, 100 человек по каждому направлению".
Нетеребский признал, что "такая просьба была, но по этому вопросу пока решение не принято". "Я не знаю, чья просьба была, - продолжил Собянин.
- Вы от имени правительства Москвы делаете запрос в федеральные органы на 1 тысячу 146 граждан из Китая в области торговли. Я хочу понять, кто вам дал такое право от имени правительства Москвы такие запросы формулировать, не ставя никого в известность?". "Считаю, что такого рода деятельность, запросы по формированию миграционной политики должны быть публичными и ясными, вывешивайте на сайте все эти ваши запросы по формированию общих миграционных потоков. Чтобы завтра на сайте вашего департамента все это было вывешено", - дал поручение Собянин.
При этом мэр подчеркнул, что "ничего не имеет против мигрантов, они нужны городу", уточнив, что хочет "понять, какие специалисты нужны для города, какого рода, для каких структур и для чего".
Также Сергей Собянин обещает увольнять чиновников за недобросовестную работу в сфере ЖХК, в частности, при уборке улиц и дворов. "Я прошу соответствующие департаменты, заместителей, префектов и глав управ предметно заниматься этими вопросами. Если там не будет наводиться порядок, будем наводить порядок в кадрах", - сказал Собянин.
Мэр привел данные, предоставленные Объединенной административно-технической инспекцией столицы. "Я просил усилить работу ОАТИ по контролю за состоянием внешнего благоустройства города - от традиционных 5% нарушений процент вырос до 22-28", - сказал градоначальник.
По его словам, от 17 до 28% нарушений выявлено в уборке дворовых территорий. "Четверть всех дворов в городе эксплуатируется с нарушением", - отметил мэр. По остановкам выявлено от 13 до 24% нарушений, сообщает ИТАР-ТАСС.
По данным Собянина, похожая ситуация по тротуарам - в ненадлежащем виде оказалось порядка 18-19% бордюров. По улицам выявлено около 25% нарушений. "Четверть улиц также эксплуатируется с нарушением", - подчеркнул Собянин.