16.12.2010
Наука без границ
СО РАН расширяет международное сотрудничество
***
 Сибирские ученые примут участие в создании китайско-российского технопарка в провинции Чжэцзян. По словам главного ученого секретаря Сибирского отделения РАН, директора Института химии твердого тела и механохимии СО РАН Николая Ляхова, технопарк создается на базе Цзясинского научно-технического городка как открытая международная структура. 
- Китайцы предоставляют помещения и инфраструктуру для научной работы, пилотных испытаний и опытного производства, обеспечивают наших специалистов временным служебным жильем. Сибирское же отделение - это, прежде всего, "поставщик" научного потенциала и разработок на его базе, потенциально востребованных и нуждающихся в коммерциализации. Мы сразу договорились и о том, что будем обладать равными правами на создаваемую интеллектуальную собственно- сть и патентовать ее, при необходимости, и в России, и в Китае, - подчеркнул Николай Ляхов. 
По информации центра общественных связей СО РАН, общий объем инвестиций в Цзясинский технопарк составит около тридцати миллионов долларов. Он будет состоять из промышленных зон, организованных под определенное направление - механохимическое оборудование, новые энергетические проекты, "зеленые" технологии для сельского хозяйства и другие. Соответственно, приоритетными направлениями в совместной инновационной деятельности признаны механохимия, новые материалы (в том числе строительные), солнечный кремний, наноматериалы, переработка биомассы, экологически чистые и возобновляемые источники энергии и некоторые другие. 
Кстати, у сибиряков в Цзясине уже есть партнерские отношения с центром трансферта технологий, в рамках которого осуществляются три проекта, включая производство мельниц виброцентробежного типа. 
- Попутно мы столкнулись с проблемой измельчения так называемого зеленого карбида кремния. Если зайти в хозяйственный магазин, то можно заметить, что часть наждачных брусков имеет зеленоватый оттенок. Это как раз и есть абразивы на основе зеленого карбида кремния. Китай - основной производитель этого материала. При этом требуются различные фракции - от сотен микрон до нанометровых размеров. Совместно мы улучшаем технологию измельчения карбида кремния, - рассказал ученый секретарь СО РАН. 
Еще одно направление, требующее совместной работы ученых - механохимическая обработка растительных отходов, таких как рисовая или просяная шелуха. Это необходимо, например, для получения биодобавок и иной продукции, а в перспективе - для биотоплива. На площадях нового технопарка предполагается совместно с китайскими коллегами отлаживать конкретные технологии. 
В расширении научных контактов заинтересована и Академия наук Монголии, делегация которой посетила Сибирское отделение РАН. В частности, в Институте химии твердого тела и механохимии монгольские ученые во главе с президентом академии Батболдын Энхтувшином ознакомились с технологией производства и испытаний бездымного топлива и использования низкосортных энергетических углей. Институт горного дела им. Н. А. Чинакала СО РАН заинтересован во взаимодействии с Академией наук Монголии в области создания ресурсосберегающих методов добычи и экологичного энергетического сжигания низкокалорийных углей. Институт теплофизики им. С. С. Кутателадзе вынес на обсуждение предложения, касающиеся научного сопровождения проекта строительства в Монголии теплоэлектростанции, работающей на углях Шивэ-Овоокского месторождения, а также разработки технологии и оборудования для изготовления, хранения и использования водоугольного топлива. 
Обсуждая вопросы подготовки кадров и образования, стороны заключили трехсторонний меморандум. Его подписали руководители Сибирского отделения РАН, Новосибирского государственного университета и Академии наук Монголии. В документе отмечено, насколько важно объединять усилия в этом направлении. Также говорится о подготовке магистрантов и аспирантов для монгольской науки на базе научно-исследовательских институтов СО РАН, помощи в организации и проведении отбора талантливой молодежи для научной деятельности. В свою очередь, НГУ будет ходатайствовать перед министерством образования и науки России о выделении квот для бесплатного обучения монгольских студентов и аспирантов. 
Основным итогом визита делегации Академии наук Монголии в Новосибирский научный центр является подписание соглашения о создании российско-монгольской междисциплинарной экспедиции (РММЭ). Как сообщает центр общественных связей СО РАН, она предназначена для объединения и координации научных усилий в приоритетных областях сотрудничества. Финансирование работ, которые предполагается проводить в рамках экспедиции, будет осуществляться, главным образом, целевыми траншами - как от СО РАН, так и от Академии наук Монголии. Кроме того, РММЭ займется поддержкой уже существующих российско-монгольских обсерваторий и стационаров, которые созданы на территории Монголии Сибирским отделением РАН и монгольской Академией наук в разные годы. Сибирское представительство экспедиции будет находиться в Иркутском научном центре, монгольское - в Улан-Баторе, а главным органом управления станет научный совет РММЭ, в который войдут ведущие ученые от обеих сторон.