02.06.2010
Китай запустил "нефтяные" качели
Стоимость бензина в Поднебесной зависит от мировых цен
***
 С 1 июня Китай повысил отпускные цены на природный газ на 25 процентов, одновременно снизив цены на бензин и дизельное топливо. Стоимость горючего в среднем упала на три процента.
Но обычные автолюбители вряд ли почувствуют изменения, потому что в апреле цены на эти виды топлива поднялись на четыре процента. Периодические колебания Государственный комитет по делам развития и реформ объясняет особенностями ценообразования на внутреннем рынке.
Если мировые цены на "черное золото" меняются более чем на четыре процента - неважно, в сторону повышения или понижения, то в течение 22 дней может произойти коррекция цен на конечную продукцию. "В начале мая мировые цены начали снижаться из-за экономических проблем в Европе, - говорит руководитель департамента ценообразования Госкомитета Цао Чанцин. - Поэтому мы и приняли соответствующее решение".
Экономисты полагают, что при таком порядке в основном "страдают" нефтеперерабатывающие компании страны. Поскольку они зависимы от мировых цен на нефть, но в то же время не могут самостоятельно регулировать стоимость конечной продукции. С другой стороны, при таком подходе экономика защищена от сильной инфляции, а население - от хаотичного подорожания. Вдобавок следует учесть, что Китай занимает второе место в мире после США по энергопотребностям.
Хотя даже государственный контроль за энергетическим рынком, который, кстати, второй после американского, не может достаточно эффективно уберечь КНР от негативных процессов в экономике. Так, аналитики прогнозируют, что индекс потребительских цен в летние месяцы вырастет на четыре процента - против 2,4 в марте и 2,8 в апреле.
Что же касается цен на природный газ, то правительство пошло на эти меры, с тем чтобы снизить разрыв между стоимостью "голубого топлива" и других видов горючего. "В Китае цена на газ составляет лишь четверть от стоимости сжиженного газа при их одинаковой энергетической ценности. Хотя на мировом рынке такая пропорция не менее 60 процентов", - отмечает Цао Чанцин.
Кроме "несправедливой", как утверждают китайские чиновники, цены на газ, речь идет также и о серьезном дефиците энергоносителей. Если в 2008 году нехватка газа составила три миллиарда кубометров, то в прошлом - уже девять. Львиную долю газа, кстати, потребляет промышленный сектор.