25.04.2010
Предсказывавшая смерть лидеру КНДР гадалка пропала без вести
###
***
 Северокорейская гадалка, которая предсказала скорую смерть лидеру КНДР Ким Чен Иру, таинственно исчезла. Кроме того, в последние месяцы власти КНДР ввели ряд мер, направленных на резкое ограничение потока беженцев из страны. Об этом сообщала влиятельная консервативная южнокорейская газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на базирующуюся в Сеуле радиостанцию "Открытое радио Северной Кореи".
По информации издания, в Пхеньяне среди жен руководителей среднего и высшего звена КНДР большой популярностью пользовалась предсказательница, которая якобы довольно неплохо угадывала грядущие события. Однако, похоже, вхожая в потусторонние миры гадалка не учла опасности, исходящей от "этого мира". Она, как отмечает газета, предсказала, что лидер КНДР Ким Чен Ир умрет 16 мая 2010 года. Властям, судя по всему, пришлись не по душе такие пророчества. Колдунья, как утверждает "Чосон Ильбо" внезапно куда-то исчезла и нигде не проявляется вот уже несколько недель. В этой связи сделано предположение, что компетентным органам в итоге надоели такие предсказания и они ее арестовали. Отметим, что этому же человеку приписывают правильное предсказание даты смерти отца Ким Чен Ира - предыдущего лидера КНДР Ким Ир Сена. Тогда ее якобы также хотели арестовать, но потом по каким-то причинам передумали. Этот эпизод сделал предсказательницу очень популярной, особенно среди местной элиты.
Вместе с тем независимые эксперты ставят под сомнение правдивость этой информации, отмечая, что гадалка, даже если и была, должна уже после первого правильного пророчества однозначно завершить свою деятельность в лучшем случае в трудовых лагерях. Указывается также, что в отношении предсказательницы предоставлен минимум информации - ни пола, ни возраста, ни других подробностей, а все сведения приписываются, как это чаще всего бывает, анонимным источникам.
Одновременно газета "Чосон Ильбо" отметила, что власти КНДР в последнее время начали активно бороться с потоком беженцев из своей страны, а также с теми, кто им помогает. Издание приводит слова профессора сеульского университета Чунан Ли Чжо Вона, который утверждает, что высока вероятность того, что недавно Китай посетили высокопоставленные представители правоохранительных органов КНДР. Чиновники попросили у властей Поднебесной усилить охрану госграницы, через которую идет подавляющее большинство беженцев. Отметим, что власти Китая достаточно спокойно смотрят на прибывающих на заработки в северо-восточные районы КНР северных корейцев. Если такие перебежчики ведут себя тихо и не занимаются криминалом, то их скорее всего не трогают. Такие гастрарбайтеры в определенной степени выгодны Китаю. В китайской Маньчжурии ощущается нехватка рабочей силы, а граждане КНДР, как правило, работают много и за очень умеренно, даже по китайским меркам, плату. Вполне может быть, что после просьб представителей властей КНДР ситуация начнет меняться.
"Чосон Ильбо" также приводит сведения о том, что в последнее время один из другим стали пропадать те северные корейцы, которые, перебравшись в Китай, помогали другим перебежчикам покинуть КНДР либо сотрудничали с южнокорейскими СМИ, освещающими события на Севере. Президент радиостанции "Свободная Северная Корея", в частности, признал, что "стало очень трудно общаться с информаторами". Три-четыре человека, которые предоставляли радиостанции новости по КНДР, внезапно исчезли. Кроме того, недавно Северокорейский союз по сотрудничеству и примирению - организация, которая в правительстве КНДР отвечает за политику в отношении Южной Кореи, - прямо сказал, что южнокорейские СМИ, созданные на основе перебежчиков из КНДР, "станут главными объектами для наказаний".

Эксперты высказывают мнение, что, возможно, власти КНДР решили, что через перебежчиков и связанных с ними людей утекает слишком много информации о ситуации на Северной Корее, а потому решено перекрыть этот канал. Напомним, что совсем недавно - в конце ноября прошлого года - именно через перебежчиков, поддерживающих связь с оставшимися в Северной Корее знакомыми, стало известно о начавшейся в КНДР денежной реформе. Даже южнокорейская Национальная разведывательная служба узнала по своим каналам о реформе существенно позже.