02.11.2010
Наномедаль ЮНЕСКО
Награда под N 1 присуждена академику Алферову
***
 Сегодня в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже состоится первое вручение новой престижной награды - медали "За вклад в развитие нанонауки и нанотехнологий". Лауреатами стали академик Жорес Алферов и профессор Чуньли Бай из Китая.
Уже много лет под эгидой ЮНЕСКО ведутся сбор и систематизация  накопленных знаний по сохранению жизни на нашей планете. Зримым  результатом такой работы стала Энциклопедия систем жизнеобеспечения  (EOLSS), которая была представлена на Всемирном форуме по устойчивому  развитию в Йоханнесбурге.
Энциклопедия изначально задумывалась как дело живое и обновляющееся  по мере появления новых научных знаний. И неудивительно, что в связи с  бурным развитием нанотехнологий в рамках проекта EOLSS сформировалось  соответствующее направление. Как сообщил "РГ" президент Международной  комиссии по разработке раздела "Нанонаука и нанотехнологии" профессор  Валерий Харькин, итоги этой работы были представлены в конце прошлого  года, а недавно первый том энциклопедии EOLSS по нанопроблематике издан  на русском языке.
В это же время решился вопрос об учреждении специальной медали и  определись первые номинанты. Медаль N1 и диплом "За вклад в развитие  нанонауки и нанотехнологий" генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова  вручит академику Алферову. Фундаментальные открытия, сделанные Жоресом  Алферовым и его соратниками, легли в основу множества микроэлектронных  приборов, используемых сегодня, отмечается в подготовительных материалах  к церемонии награждения.
Второй лауреат - вице-президент Китайской академии наук и профессор  химии в Лаборатории молекулярной наноструктуры и нанотехнологии Чуньли  Бай - изобрел ряд сложных приборов для проведения наноисследований в  Поднебесной, где его не без оснований называют "главным нанотехнологом  Китая".