29.08.2010
Поднебесная мастерская единоборств
В Пекине стартовали первые в истории Всемирные игры боевых искусств
***
 
  Смотреть фоторепортаж Александра Ерастова
Во время торжественной церемонии открытия этого уникального соревнования на арену Национального олимпийского крытого стадиона выходили "последний император", чемпион мира по боям без правил, россиянин Федор Емельяненко и легендарный Джеки Чан. Знаменитый актер-каскадер даже песню спел.
В Китае всегда чувствуешь себя первооткрывателем. Даже если приехал в страну во второй, третий раз. Пагоды и небоскребы, фешенебельные отели и лачуги, роскошные лимузины и велорикши…Постоянная новизна в сочетании со стариной - словно визитная карточка страны. Это не парадокс для одной из самых древних цивилизаций. И совсем не случайно Китай "открыл" первые Всемирные игры боевых искусств: приемы укрепления тела и самообороны насчитывают в Поднебесной несколько тысячелетий.
Глобальное мероприятие проходит под патронатом МОК, и является проектом международной организации "Спорт-Аккорд". В минувшую субботу после представления дисциплин, команд, поднятия флага Китая, традиционной клятвы спортсменов и судей зрителям была показана красочная программа. Она ассоциировалась с весной - зарождением всего живого. В то время, когда будто бы в оболочке ниспадающих с крыши стадиона нитей начали выступать вполне реальные воздушные акробаты, просторный комплекс заполнился влетевшими бабочками - тоже, конечно, настоящими. Ощущение праздника живой природы, где человек - ее гармоничная часть - красивый, сильный и смелый - не покидало до конца концерта.
Китайские дети исполняли этюды на спортивные темы, облачившись в костюмы медвежат, обезьянок, тигрят. Кстати, смешная фигурка тигра - талисман Всемирных игр боевых искусств. 2010-ый по китайскому календарю - год Тигра, для которого характерно мужество и соперничество. Вслед за юными актерами-спортсменами с динамичной программой выступили артисты - не только из Китая, но из России, Японии, США, Италии и других стран. Под занавес церемонии открытия неистовой радостью и сумасшедшими аплодисментами был встречен Джеки Чан, самый, пожалуй, знаменитый в Азии и во всем мире актер, герой популярнейших боевиков, режиссер, постановщик трюков. Нет, на этот раз Джеки Чан не делал головокружительных прыжков - он пел песню, во время исполнения которой, правда, продемонстрировал некоторые движения из собственного арсенала.
"Это, конечно, не Олимпиада, но зрелище действительно впечатляющее, - сказал корреспонденту "Российской газеты" представитель нашей делегации Михаил Тихомиров, советник президента ОКР, председатель Комитета национальных и неолимпийских видов спорта России, почетный президент Всемирной федерации самбо. - Это же Китай! Здесь зародились многие виды единоборств. Интересно было посмотреть, как китайские юноши и девушки демонстрировали элементы воинского искусства ушу. Ждал и увидел "монахов", которые показали акробатические трюки по мотивам  Шао-Линя". Что касается уже самих соревнований, то Михаил Иванович надеется на успешное выступление наших спортсменов. Так, его любимый вид единоборств будет представлен такими нашими известными самбистами, как Никита Клецков, Эдуард Кургенян, Марианна Алиева, Александр Емельяненко и другими.
Всего в столицу Китая приехали шесть десятков спортсменов из России. Наибольшие шансы на медали, кроме самбо, возлагаются на представителей самбо, ушу, кикбоксинга, каратэ, тайского бокса. По словам исполнительного директора Российского союза боевых искусств (РСБИ) Павла Журавлева, наши спортсмены уже давно входят в мировую элиту: "В 2009 году на различных международных турнирах наши единоборцы завоевали 247 золотых, 211 серебряных и 195 бронзовых медалей".
А вчера в Пекине, в гостинице "Дружба", где живет значительная часть нашей делегации, под эгидой РСБИ был открыт "Русский дом". И  сразу заработал - была организована шоу-программа "Боевые искусства и спортивные единоборства: культурное разнообразие и социальное включение", прошли первые встречи со спортсменами, общественными деятелями, артистами.