29.04.2010
Рыба берегом не ходит
Почему мы ввозим шпроты из-за границы
***
 Этим вопросом задался вчера руководитель Росрыболовства Андрей Крайний сразу после торжественного открытия российской экспозиции на крупнейшей в мире выставке морепродуктов в Брюсселе. И дал на него несколько ответов.
Во-первых, он заявил журналистам, что в прошлом году, когда на Дальнем Востоке была рекордная лососевая путина и рыбу просто некуда было девать, законопослушные компании-переработчики не могли купить красную икру у сахалинских рыбаков. Многие рыбаки по-прежнему предпочитают продавать свой товар за наличные и без уплаты налогов. В результате некоторым переработчикам пришлось довольствоваться половиной того количества, которое они планировали закупить.
Президент Ассоциации производителей и торговых предприятий рыбного рынка Дмитрий Коцюбинский подтвердил: крупные легально работающие компании испытывают на Сахалине и частично на Камчатке большие проблемы с закупкой рыбного сырья, так как не могут позволить себе работать "вчерную". А многие рыбаки категорически не хотят переходить на прозрачные взаимоотношения с партнерами.
Эти откровения "рыбной власти", очевидно, стали ответом на очередное письмо сахалинских рыбопромышленников, которое на днях опубликовано в СМИ.
"Рискну предположить, что новые "открытые письма" с призывами к изменению устанавливающегося в рыболовстве порядка появятся вскоре после того, как правительство поднимет вывозные пошлины на необработанного минтая", - заявил Андрей Крайний, комментируя эпистолярные взаимоотношения бизнеса и власти. Предложения поднять пошлины на основной экспортный товар рыбопромышленников - минтая, он составляет главное рыбное богатство страны (треть всего улова) и на 90 процентов уходит за границу - Росрыболовство готовило к недавнему совещанию в Мурманске, которое проводил председатель правительства Владимир Путин. Однако вчера, отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о практических результатах этого мероприятия, Андрей Крайний сообщил, что официальный текст поручений правительства еще не поступил в Росрыболовство. Поэтому твердо утверждать, что повышенные экспортные пошлины-таки будут вскоре введены, руководитель рыбного ведомства не стал. Но при этом он считает, что эта мера может быть эффективной.
Сейчас, как говорят эксперты, цена минтая в Центральной России выше, чем в Китае, даже с учетом стоимости доставки. Но рыбопромышленники все равно стремятся продать свой товар в Китай. Андрей Крайний считает это следствием того, что в Поднебесную можно ввозить минтай, занижая легальную цену и часть дохода опуская себе в карман в наличной форме.
Кроме того, у наших рыбопромышленников, как говорят эксперты, есть свои интересы в Китае, поэтому многие из них продолжают и будут продолжать ввозить минтай в Китай против всех законов легального рынка. И это, фигурально говоря, вторая причина того, что шпроты Россия вынуждена ввозить из-за границы, хотя и сырье, и промышленные мощности для их производства у нас теоретически есть.
Эта тяга российских промысловиков к наличным деньгам, возможно, действительно останавливает демократичную рыбу на пути к российскому рынку. Однако недемократичный рынок устриц в Москве, как удалось узнать корреспонденту "РГ", развивается отлично и в этих условиях. Например, столица уже съедает за неделю 20 тонн устриц.
Кажется, что если бы за продукцией российских рыбаков массовый покупатель ломился так же, как немассовый ломится за устрицами, внутренний рынок был бы популярен среди отечественных рыбопромышленников. Но для того чтобы нечто похожее происходило, те же рыбопромышленники должны научиться выпускать такой товар, к которому стремятся покупатели, и еще доставлять его туда, где они, покупатели, живут.
Но, скажите на милость, зачем чему-то еще учиться рыбопромышленнику, которому всего один рейс с браконьерским крабом, например, приносит минимум сто тысяч долларов?
