25.05.2010
Во Владивостоке прошло заседание, посвященное проблемам развития туризма в Северо-Восточной Азии
###
***
 Во Владивостоке прошло заседание Туристического совета Расширенной Туманганской инициативы (РТИ), посвященное проблемам развития туризма в Северо-Восточной Азии. Обсуждались пути решения визовых проблем. Именно они - один из главных барьеров на пути роста туристского потока.
- Решить проблему, чтобы это всех устраивало, значит полностью отменить визы, но это невозможно, - отметил директор департамента международного сотрудничества администрации Приморского края Олег Щека, избранный председателем Совета по туризму РТИ на очередной год. - Задача задуманного нами исследования - определить страны, наиболее привлекательные с точки зрения легкости получения виз для туристов, и речь не только о странах ЮВА. Мы надеемся, это позволит нам выработать конкретные рекомендации для облегчения визового режима. Руководство стран РТИ внимательно рассматривает наши предложения, и тому есть примеры - соглашение о безвизовом режиме для приграничного туризма между Россией и Китаем, возможность для путешествующих на паромах туристов быть в другой стране без визы до 72 часов.
Готовится к изданию первый совместный путеводитель по странам РТИ, рассказывающий о туристическом потенциале территорий.
- Главная цель - поиск разных схем развития туризма, чтобы страны РТИ могли успешно конкурировать на рынке. Решено подготовить два-три пробных маршрута, причем по нескольким странам, и продвигать их под флагом РТИ и ПРООН, - сообщила Наталья Ячеистова.
На заседании с докладом о возможностях и проблемах развития туризма в регионе СВА выступила представитель Всемирной туристической организации Ванесса Сатур. Она посетовала, что КНДР - не член РТИ, из-за чего сложно включить интересующий многих город-порт Раджин в туристические маршруты, но выразила надежду, что ситуация когда-нибудь улучшится.
Участники совещания внесли немало предложений для включения объектов своих стран в готовящиеся туры, а затем отправились осмотреть достопримечательности Хасанского района Приморья. Они осмотрели природный парк, совершили морскую прогулку к единственному в России морскому заповеднику, а также побывали на берегу реки Туманной (в Китае ее называют Туманган), на стыке границ РФ, КНР и КНДР. На заре появления проекта Китай даже предлагал создать в устье реки город-порт с особым статусом, но "революционная" идея поддержки у других участников не нашла.
"Место трех границ" с удовольствием посещают туристы, особенно из Китая, Японии, Южной Кореи, но только с китайской стороны: практичные китайцы оборудовали на границе специальную площадку и зарабатывают на этом, разрешая за деньги фотографироваться и осматривать северокорейский берег и российскую часть территории.
Справка "РГ"
Расширенная Туманганская инициатива - межправительственный механизм сотрудничества, созданный в 1995 году под эгидой Программы развития ООН проекта "Программы развития бассейна реки Туманной" с участием Монголии, КНР, КНДР, Республики Корея и РФ. Цель - способствовать социально-экономическому развитию региона. Ключевые сектора - транспорт, энергетика, инвестиции, туризм и окружающая среда. В прошлом году КНДР вышла из РТИ в знак протеста против резолюции Совета безопасности ООН. Высший орган управления РТИ - Консультативная Комиссия, исполнительный орган - Секретариат РТИ со штаб-квартирой в Пекине. Участие России в деятельности РТИ координирует Министерство экономического развития. Вот уже несколько лет секретариат возглавляет представительница России - Наталья Ячеистова.