01.02.2010
Стенка на Великую китайскую стенку
Между США и Китаем началась санкционная война
***
 В конце прошлой недели администрация США уведомила конгресс о намерении поставить Тайваню крупную партию вооружений на общую сумму 6,4 миллиарда долларов. Ответ Китая последовал незамедлительно - заморожены любые военные контакты с американской стороной. И, судя по всему, это лишь начало нового этапа жесткого противостояния между Вашингтоном и Пекином.
Многие факты говорят о том, что отношения между США и Китаем в ближайшее время, скорее всего, будут только ухудшаться. А поставки оружия на Тайвань лишь повод развязать себе руки. Причем повод, которым воспользовались обе стороны.
О том, что между США и Тайванем достигнута предварительная договоренность о поставках новой крупной партии оружия, стало известно в октябре 2008 года. То есть когда в Белом доме еще хозяйничал Джордж Буш. Спустя несколько суток КНР прервала диалог по оборонным вопросам. Впрочем, Буша тогда этот вопрос уже мало интересовал - он ведь активно готовился к отставке.
В январе 2009 года в Белом доме обосновался Барак Обама. А уже в феврале Пекин решил продемонстрировать новому руководству в Вашингтоне свое желание вернуться к полноценным отношениям - Китай восстановил военный диалог с США. Но идиллия длилась недолго. Первая "черная кошка" пробежала, когда несколько месяцев назад стало понятно, что Китай вот-вот обгонит США и займет мировое экономическое лидерство.
Затем начались открытые трения, связанные с иранской ядерной программой. Дело дошло до того, что десять дней назад Пекин чуть не сорвал консультации внутри "шестерки" на уровне политдиректоров. КНР заняла твердую позицию - новые санкции против Ирана, на которых настаивают в первую очередь США, преждевременны. Об этом же в прошлый четверг в Лондоне во время их личной встречи глава китайского МИДа Ян Цзечи сообщил своему российскому коллеге Сергею Лаврову.
При этом понятно, что Китай защищает свои экономические интересы, которые могут сильно пострадать в том случае, если Совет Безопасности ООН введет новые куда более жесткие санкции в отношении Тегерана. Ведь Иран является одним из крупнейших поставщиков энергоресурсов в КНР. Тем не менее в Вашингтоне продолжают настаивать. По словам госсекретаря США Хиллари Клинтон, власти США понимают, что принятие санкций может казаться "контрпродуктивным" для Китая, но необходимо думать о "долгосрочных последствиях".
Нет сомнения, что как раз о долгосрочных последствиях и думали обе стороны, когда затевали крупный политический скандал вокруг поставок оружия на Тайвань. В Вашингтоне не могли не осознавать, что ответная реакция Китая будет крайне жесткой. А в Пекине явно догадались, что Белый дом дал четко понять - пришло время действовать.
Правда, пока стороны ограничиваются лишь предельно эмоциональными заявлениями. "Несмотря на многократные протесты Китая, американская сторона приняла ошибочное решение о продаже оружия Тайваню... Мы выражаем свое возмущение", - говорится в сообщении внешнеполитического ведомства КНР. Подобные действия "наносят ущерб двусторонним отношениям, имеют серьезное негативное влияние на многие важные сферы китайско-американского сотрудничества и могут привести к последствиям, которые ни одна из сторон не хотела бы видеть", - максимально сгустили краски в китайском МИДе.
Клинтон не осталась в долгу. Выступая в конце прошлой недели перед студентами Военной академии в Париже, она подчеркнула, что Китай может оказаться в политической и экономической изоляции, если не поддержит введение новых санкций против Ирана. В ответ на следующий день Пекин ввел санкции против тех американских компаний, которые собираются поставлять оружие на Тайвань. То ли еще будет.