02.08.2010
Шлют подарки бочками
В притоке Амура выловили больше половины унесенных емкостей
***
 Из реки Сунгари, как сообщило утром в воскресенье Международное радио Китая, аварийные бригады извлекли 5 тысяч 365 ярко-синих бочек, смытых наводнением с двух предприятий в уезде Юнцзи провинции Цзилинь.
Сколько из контейнеров пустых, сколько поврежденных, в информации не сообщается. Между тем днем в пятницу стало известно, что герметичность части емкостей с химикатами, попавших в воды Сунгари, нарушена.
- Некоторые емкости с ядохимикатами, плывущие в сторону России, частично повреждены вследствие ударов о камни и стволы деревьев, которые смыло паводковыми водами, - сообщил корреспонденту "РГ" консультант министерства природных ресурсов Хабаровского края Анатолий Фролов после заседания межведомственной комиссии, посвященного готовности края к возможным последствиям попадания химикатов в воды Амура.
Об этом факте свидетельствует любительская видеосъемка, сделанная в северном Китае. На кадрах, которые показал канал Россия 24, видно, как из нескольких плывущих по реке синих бочек идет дымок, затем следует яркая вспышка, и над водой поднимается огромный столб белого дыма. Сколько емкостей взорвалось от контакта с водой, пока неизвестно.
Международное радио Китая передало, что, по данным последнего мониторинга, "качество воды в Сунгари отвечает стандартам". По его сообщению, предпринимаются необходимые меры, чтобы ни одна бочка не уплыла из провинции Цзилинь в провинцию Хэйлунцзян и ниже в Россию.
Сейчас Хабаровский край готовится к возможному химическому загрязнению.
