07.09.2010
В погоне за деньгами
Россия вошла в пятерку стран самых привлекательных для инвесторов
***
 Россия находится на пятом месте рейтинга государств, в экономику которых инвесторы готовы вкладывать средства. Такие данные обнародовала Конференция ООН по торговле и развитию, изучив ситуацию в двадцати странах мира.
Правда, по объему собственных инвестиций мы, как ожидают эксперты, в ближайшие три года выйдем лишь на девятое место. Лидируют же в рейтинге Китай, Индия, Бразилия и США.
"Тут нет ничего удивительного, - говорит финансовый аналитик Сергей Суверов. - Эти страны опережают нас, потому что иностранные компании охотнее размещают там свои активы из-за дешевой рабочей силы. Особенно это относится к Китаю и Индии. Хотя в последнее время в Поднебесной рабочая сила начинает дорожать. Поэтому некоторые мировые корпорации уже задумываются о переносе своих производств из Китая в Индию".
По словам эксперта, на пятой строчке Россия оказалась из-за того, что экономический рост пока лучше проявляется в первой четверке стран. У российской экономики показатели более неустойчивые, чем в Китае, Индии, Бразилии и США. К тому же, в Индии и Китае потенциально емкость рынка достаточно высокая с учетом большой численности населения.
"Но не нужно забывать и про недостатки этих стран, если сравнивать их экономики с Россией, - напоминает финансовый аналитик. - Например, по ВВП на душу населения наша страна значительно опережает и Китай, и Индию. И, конечно же, наше преимущество - природные ресурсы".
По данным исследования, инвесторы начинают интересоваться странами с развивающимися экономиками больше, чем развитыми государствами. В 2009 году в рейтинге присутствовали пять развивающихся стран, в 2010 году их число выросло до шести. И только на шести из пятнадцати первых позиций расположились развитые страны.
"Это связано, как я уже говорил, с относительно дешевой рабочей силой, а также с низкими издержками ведения бизнеса. К тому же население, особенно в Китае и Индии, достаточно трудолюбивое, дисциплинированное. В Индии также действует система британского права, которая привлекает инвесторов. Она понятна для иностранцев", - поясняет Сергей Суверов.
Но и у России есть свои козыри. Например, немецкий экономист Йохем Вермут полагает, что одной из самых интересных для инвесторов отраслью в России должно стать сельское хозяйство. Кроме того, подчеркнул он, будут стремительно расти в цене дешевые акции российских компаний третьего эшелона.
"Я, пожалуй, соглашусь с немецким экономистом, - говорит Сергей Суверов. - Сельское хозяйство - одна из самых интересных отраслей, так как в России много плодородной земли. Но я бы отметил еще и лесную промышленность. Да и вообще переработку любой продукции. Например, лесобумажное производство выглядит очень привлекательным. Мы много импортируем мебель из разных стран, хотя нам вполне по силам делать ее и в России".
Эксперт заострил внимание и на фармацевтике. По его словам, в  России есть проблемы с демографией, население быстро стареет. Поэтому спрос на лекарственные средства будет расти. Помимо этого, у нашей страны есть потенциал, связанный с импортозамещением фармацевтических препаратов. Но это потребует определенных инвестиций, в том числе и в научную деятельность.
А вообще, чтобы стать лидером среди инвестируемых стран, нужно, по мнению Суверова, развивать концессионные договоры. Обратить внимание на свободные экономические зоны, активнее развивать их. Разработать программу повышения квалификации кадров. Так как сейчас некоторые иностранные инвесторы считают, что российский персонал плохо подготовлен.