17.08.2010
Проливные дожди на юге Китая уничтожили более 30 тысяч гектаров посевов
###
***
 Тайфун на юге Китая унес жизни 36 человек. Как сообщает во вторник агентство Синьхуа, проливные дожди привели к возникновению оползней и селевых потоков в нескольких уездах в районе города Луннань на юге провинции Ганьсу. В результате 36 человек погибли, 23 числились пропавшими без вести.
Ранения получили 295 человек, экстренной эвакуации подверглись 122,8 тысячи человек. Уничтожены более 30 тысяч гектаров посевов, повреждены 15,2 тысячи жилых помещений. В ряде районов повреждены дороги, линии электропередачи и телекоммуникационные сети.
РИА Новости