09.02.2010
Гус Хиддинк является основной кандидатурой на пост главного тренера сборной Китая
###
***
 Новый глава китайской Футбольной Ассоциации Вэй Ди заявил, что если национальной сборной страны понадобится новый главный тренер, то в качестве основной кандидатуры на этот пост будет рассматриваться нынешний наставник сборной России Гус Хиддинк.
"Что касается заграничных тренеров, то нам не нужны второсортные специалисты, - цитирует Вэй Ди sina.com. - Если мы все-таки решимся прибегнуть к услугам иностранца, то это будет топ-тренер. Конечно, это будет стоить недешево, но деньги - не проблема".
Вэй Ди не впервой работать с иностранными специалистами. В футбол он пришел из водных видов спорта. При нем китайцы завоевали несколько золотых медалей Пекина-2008 в гребле, в которой до этого были лишь статистами.
Из футбольных заграничных тренеров наибольшего успеха с китайцами добился серб Бора Милутинович, выведший сборную Поднебесной на ЧМ-2002.