22.02.2010
Женская сборная Канады по керлингу в первый раз проиграла в отборочном турнире Олимпиады
###
***
 Женская сборная Канады по керлингу в первый раз проиграла в отборочном турнире Олимпиады в Ванкувере.

В воскресенье канадки в дополнительном энде уступили сборной Китая - 5:6. Для китаянок эта победа стала пятой в семи встречах.

В других матчах сборная Швеции разгромила команду США (9:3), также сделав весомую заявку на выход в полуфинал. Немки сломили сопротивление сборной Японии (7:6), уйдя со дна турнирной таблицы.

По пять побед и одному поражению после шести матчей имеют хозяйки соревнований и шведки, китаянки находятся на третьем месте (5-2).

РИА Новости


