22.12.2010
Черкизон начали судить
Стартовал первый процесс о контрабанде для рынка
***
 Вчера в  Приморском крае начался самый  первый процесс  о контрабанде товаров, которые продавались на знаменитом  Черкизовском рынке.
Как утверждает следствие, в нашу страну с востока через пять таможенных постов нелегально шел буквально вал ширпотреба. Всего, по данным следствия, завезли товара на 7 миллиардов рублей.
Первые аресты по этому делу прошли еще в 2008 году. На скамью подсудимых сели руководитель фирмы Владимир Караяни и его заместитель Журавлева. Оба пришли на суд из дома - их отпустили до процесса под залоги в 10 и 5 миллионов рублей. Кроме них будут судить гражданина Китая Вана Юнфэя и таможенного брокера Игоря Крутько. Под стражей до суда досидел лишь гражданин Китая.
Следствие утверждает, что эти люди организовали группу, которая четыре года возила контрабанду из Китая. Дальше эти товары шли на Черкизовский рынок. Афера была такой масштабной, что когда началось следствие, было задержано 208 вагонов с товарами без документов.
Только летом 2009 года милиция на печально знаменитом рынке поставила заслон контрабандным поставкам китайских товаров больше чем на миллиард рублей.
Позже эксперты скажут, что все изъятое было очень опасно для здоровья.
Товары шли в столицу нескончаемым потоком. Сначала фурами через таможенные переходы в Приморском и Хабаровском краях.
Потом по железной дороге и по воздуху в столицу и область. Для максимальной загрузки весь груз особой техникой специально спрессовывали.
Махинации при пересечении границы были самыми примитивными - подменялись коды товарных групп, в результате размер пошлины уменьшался в десятки раз.