13.12.2010
Миллион за номинацию
В столицах Швеции и Норвегии вручили Нобелевские премии
***
 В пятницу в Осло и Стокгольме вручили Нобелевские премии. Однако в церемонии смогли принять участие далеко не все.
В знаменитом Концертном зале шведской столицы собрались все лауреаты, чьи имена теперь навечно вписаны в число грандов мировой науки.
Единственный, кто не приехал в Стокгольм, был 85-летний обладатель премии по медицине Роберт Эвардс. Ему помешало плохое состояние здоровья. За него премию получила супруга. Отрадно, что среди номинантов были двое россиян - Андрей Гейм и Константин Новоселов. Они завоевали премию по физике за открытие графена - моноатомного слоя углерода. Лауреаты получили награды из рук короля Швеции Карла XVI Густава. Общая сумма награды в каждой номинации, напомним, составляет около миллиона евро.
В Осло, где должны были вручать, пожалуй, самую противоречивую из всех "нобелевок" - премию мира, - собрались далеко не все. В общей сложности на церемонии не были представители 19 стран, включая Россию, Китай и ряда других государств. Глава российский дипмиссии Вячеслав Павловский не смог прибыть из-за "давно запланированной рабочей поездки". Учитывая, что на такую церемонию приглашения выдаются именные, никто из других дипломатов РФ не мог заменить российского посла.
Отметим, что выбор лауреата Нобелевской премии мира, который пал на китайского правозащитника Ли Сяобо, вызвал серьезную критику со стороны официального Пекина. Официальная представительница МИД КНР Цзян Юй в специальном заявлении подчеркнула, что ее страна не намерена допустить вмешательство в свои внутренние дела. "Мы выступаем против того, чтобы кто бы то ни было предпринимал попытки изменить внутреннюю политику Китая", - сказала Цзян Юй. "Политика страны отвечает интересам ее народа, и мы не отступим от нее из-за подобных попыток извне, мы лишь продолжим политику, направленную на единство страны и ее развитие в соответствии с интересами собственного народа", - сказала представительница МИД Китая.