15.12.2010
"Газпром" готов начать строительство магистрального газопровода из Сибири в Китай в 2011 году
###
***
 Газпром готов начать строительство магистрального газопровода "Алтай" из Западной Сибири в Китай в середине 2011 года. Об этом сообщили сегодня на пресс-конференции в Томске глава газового концерна Алексей Миллер.
По его словам, "Газпром" находится в завершающей стадии переговоров с китайскими партнерами по поставкам газа в эту страну. "К концу первого квартала 2011 года мы будем находиться на низком старте, и если контракт с нашими китайскими друзьями будет подписан, то мы оперативно приступим к строительству", - сказал Миллер.
Возможные объемы поставок газа и его цена пока окончательно не определены. Однако, отметил Миллер, "несколько месяцев назад был подписан очень важный документ - это рамочные основные условия поставки газа в Китай".
В случае, если контракт будет заключен, как предполагается, на 30 лет, "Газпром" построит газопровод из Западной Сибири в Китай к концу 2015 года. Проектная мощность газопровода - 30 млрд кубометров в год. Несмотря на большие предполагаемые объемы поставок газа в Китай, глава "Газпрома" заверил, что "не будет никакого ущерба по объемам и срокам поставки для потребителей на рынках Российской Федерации и для наших потребителей в Европе".
В Томске Миллер провел сегодня совещание по подготовке к строительству газопровода. В совещании участвовали полпред президента РФ в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский, губернаторы ряда сибирских краев и областей.
