14.01.2010
Братские холсты
Свои картины лауреаты союзной премии братья Ткачевы пишут вместе
***
 В декабре минувшего года Высший Госсовет Союзного государства утвердил лауреатов премии в области литературы и искусства. Среди них уникальный дуэт - народные художники СССР, академики братья Ткачевы. Они вместе - в две руки - пишут картины. Минувшим летом Постоянный Комитет Союзного государства провел на академической даче Ткачевых в Тверской области мастер-классы для юных художников России и Беларуси. А перед Новым годом мы отправились на родину братьев Ткачевых - на Брянщину, ведь нельзя понять творцов без того,что их сформировало. В Брянске создан Музей братьев Ткачевых, где собрано самое большое количество их картин в России.
Малая родина
Брянск - город промышленный, бывший "почтовый ящик", не случайно и музей художников соседствует с заводом... Музей - современный, просторный, но дался этот комплекс музейным сотрудникам кровью и потом. Но это отдельная история.
- Музейное здание, - рассказывает первый директор музея, а сегодня музейный смотритель Анастасия Васильевна Закатова, - выполнено в стиле классицизма с элементами модерна. Ему более ста лет. На улице Тульской, что недалеко от музея, состоялось знакомство Ткачевых с живописью. Здесь - Дом пионеров, окна которого выходили на заводские корпуса. Первое художественное образование Ткачевы получили во Дворце пионеров. Тут их научили самому главному - видеть мир. Потеряв во время войны родное гнездо, к музею Ткачевы относятся как к собственному дому. Мы решили сделать при музее гостиничный комплекс, который может принять семью Ткачевых в любую минуту: самих братьев, дочь, внучку Маню. Все они воспринимают Брянщину как малую родину. К историческому зданию мы пристроили четыре этажа. Союзное государство является обладателем первых произведений Ткачевых, относящихся к 60-70-80-м годам XX века. Произведения переданы музею безвозмездно.
- Как бы вы определили место произведений Ткачевых в мировом искусстве?
- В 100 музеях мира выставлены картины братьев Ткачевых. Их творчество имеет историческое значение. Оно посвящено жизни простого народа, русской деревне. У нас в хранилище есть личные вещи семьи Ткачевых - сито, прялка, кузовок, с которым их отец ходил по грибы, материнская одежда. Осталась семейная иконочка, самовар, брат Ткачевых - Василий - передал нам 34 свои картины.
- Как пришла идея создания музея?
- Однажды мы ехали с Ткачевыми в Москву на машине, - вступает в разговор Наталья Александровна Сомова, начальник управления культуры области, - проехали мы с Сергеем Петровичем половину пути, и он говорит: "Что- то мне нехорошо". У него с войны после тяжелого ранения много проблем со здоровьем. Госпитализировали его в больницу, а в соседней палате лежал губернатор. И когда тот узнал, кто у него сосед по отделению, пришел к Ткачеву в гости. Сергей Петрович сказал, что родной дом на Брянщине у них не сохранился, а в гостинице тяжело жить. Губернатор и придумал соорудить к музею маленькую пристроечку, где бы Ткачевы могли жить. Сначала работали над тем, как объединить дом и музей, потом родилась мысль сделать выставочный зал, чтобы проводить мастер-классы с детьми. В итоге вышел замечательный музейный комплекс. Теперь в нашем музее самая большая коллекция картин в России.
- Насколько за рубежом известно творчество Ткачевых?
- За рубежом они, к сожалению, известны больше, чем у нас. Реалистическое искусство XX века оказалось скоротечным. И две страны - разные по своим культурным традициям - США и Китай "укомплектовались" русской реалистической живописью. Китайцы выпустили книгу "Шедевры XX века", которая открывается произведениями Ткачевых. Американцы выпустили такую же серию и тоже открыли монографию творчеством братьев Ткачевых. В Америке находится 350 работ братьев.
Когда праздновали юбилей Сергея Петровича, я попросила его вспомнить то, чего нет ни в одной книге. И он вспомнил! Когда мама провожала его на фронт в 41-м, она перекрестила его и сказала: "Сережа, война будет трудной, но только помни - надо Родину защищать. Нет России шире ни в мире, ни в Сибири". И эти слова он повторял всю войну. Есть такая правда, которую нельзя искажать. И братья Ткачевы не дают ее искажать в своем творчестве.
- Что с молоком матери впитали братья Ткачевы?
- Брянская область - колыбель славянской культуры, она граничит с Беларусью и Украиной. В Климовском районе есть место, где петух поет на три стороны. Там проходят три дороги - в Россию,Беларусь и на Украину. И с холма видно, как по этим дорогам идут люди. Мы проводим в год по 15-20 мероприятий, собирающих от пяти до ста тысяч человек со стороны России и Беларуси. У нас самый старый театральный фестиваль "Славянские театральные встречи" - за годы фестиваля в Брянской области побывали все профессиональные театральные коллективы Беларуси.
В списках не значится
Во время Великой Отечественной войны Алексей Петрович работал на Урале, на заводе. С тех времен сохранился его рисунок, за который он стал лауреатом большой суриковской премии. Сергей Петрович,старший брат, ушел на фронт, был тяжело ранен. Не было надежды, что он выживет: в документах Минобороны до сих пор стоит отметка: "Рядовой Ткачев погиб геройской смертью". Все шестьдесят лет после Победы Сергей Петрович Ткачев числился погибшим. Поэтому медали он получил только в год шестидесятилетия Победы, вручал их ему Владимир Путин.
Война застала Сергея в Беларуси, в Витебске, где он к тому времени окончил три курса художественного училища и мечтал поступить в художественный институт. Алексей еще в 1939 году поступил в Московскую художественную школу, Сергей тоже стремился уехать в Москву. Но война перечеркнула все планы.
Вот как сам о войне вспоминает Сергей Петрович Ткачев:
- Уже на второй день войны над Витебском мрачно пролетали немецкие "юнкерсы" с фашистской свастикой. Не верилось, что это уже война. Из общежития перебрались в училище. Ночами дежурили на улице в ожидании ночного налета. Студенты призывного возраста атаковали военкоматы, желая быстрее попасть на фронт. А тем временем немцы стремительно приближались к Витебску. 27 июня с небольшой группой минских ребят удалось сесть в поезд, следовавший в сторону Брянска. Бежица встретила непривычной тишиной. Только голос Левитана оповещал по радио: на всех фронтах идут тяжелые бои. Но с приближением фронта начались бомбежки. От ночных налетов крепко доставалось заводу "Красный Профинтерн", где работала, считай, вся наша семья, включая и минских беженцев.
Отец, глава семьи, авторитет которого был непререкаем, решил ехать в эвакуацию в Свердловск вместе с заводом. 16 августа 1941 года эшелон, нагруженный станками, оборудованием, женщинами, детьми, рабочими, тронулся на восток.
Самое сильное впечатление от почти трехнедельного вынужденного путешествия по России - ощущение громадности и необъятности Родины. Каждая станция, полустанок, маленький или большой город, мелькавшие перед глазами села и деревеньки, возделанные поля, леса - оставляли неизгладимое впечатление. Многие впервые увидели Волгу, Каму, в предгорьях Урала петлявшую Чусовую, с крутыми берегами, поросшими лесом. И, наконец, конечный пункт назначения эшелона - Свердловск, куда поезд с эвакуированными прибыл 3 сентября. Стояло бабье лето, сияло солнце, даже не верилось, что где-то полыхает война, гибнут от бомбежек люди. Я устроился токарем на военном заводе N 63, где брат работал мастером. На душе тоскливо, опять порознь с Лешей, рисовать некогда.
- Отец с матерью даже не знали, что меня призвали в армию, - продолжил рассказ Сергей Петрович. - Я постепенно крепчал духом, втягивался в солдатскую лямку. Важным этапом моей жизни стало пребывание в Львовском военном училище, эвакуированном в город Киров, куда направили учиться на офицеров ребят со средним образованием. В течение трех месяцев прошел службу. На фронте не расставался с альбомчиком, приходилось оформлять боевые листки, рисовать с натуры солдат. Мои рисуночки, сложенные треугольником, они посылали по полевой почте родным. Мой друг Миша Атаманов недавно рассказал мне, что рисунок, который я делал с него летом 42-го года, он проносил в кармане гимнастерки всю войну.
Живые рисунки, выполненные на обрывках бумаги, никогда не заменят самые талантливые фоторепортажи, потому что в них художник оставил частицу своего сердца. Очень жалею, что многие мои рисуночки исчезли, но те, что сохранились, впоследствии оказались хорошим подсобным материалом в работе над военными картинами. В частности, этюд фронтового сапожника, выполненный мной в перерывах между боями, лег в основу нашей первой картины о войне.
Дорога домой
- В середине ноября 1945 года, - продолжает Сергей Петрович, - меня демобилизовали. С фанерным чемоданом, с вещмешком за плечами прибыл в Свердловск. У дверей квартиры встретила мама. Было, как полагается, застолье. Начиналась мирная жизнь. Было голодновато, отец выбивался изо всех сил, старался подработать лишнюю копейку. От нас, его детей, помощи пока никакой. Вася - в армии, Леша учится в Москве, Виктор поступил в юридический институт, сестра Шура мыкалась по стране в поисках пропитания, оставляя детишек у родителей. Так что хлопот у стариков было много. Но разве это трудности по сравнению с военным лихолетьем? Мы их просто не замечали. Мы, братья, всегда жили дружно между собой. Достаточно вспомнить, как Серафим поддержал меня в трудный период жизни, в 1939 году, когда встал вопрос продолжать мне учебу в Витебском художественном училище или нет. Он присылал из Нижнего Тагила деньги, посылки. И на этот раз Виктор и Алексей пришли мне на помощь. Они помогли подготовиться к поступлению в Московский художественный институт. Осенью 1946-го я был туда зачислен.
В 2007 году раздался телефонный звонок. Звонил полковник Петров из московского райвоенкомата: "Скажите, пожалуйста, кто-нибудь из старых Ткачевых жив?" Алексей Петрович взял трубку: "Я - старик и жив. Есть и старше".
- Сергей Петрович еще жив?
- Жив!
- Его нашла награда - медаль "За отвагу".
...Сергея Петровича вызвали в Кремль, его в числе десяти фронтовиков наградили. В ответ художник сказал: "В войну не спрашивали - молодой ты или старый, партийный или нет, верующий или неверующий, русский или грузин... Мы все в одинаковой степени были ответственны за судьбу Родины".
