28.09.2010
Энергия Востока
###
***
 Сегодня заканчивается официальный визит президента России Дмитрия Медведева в КНР. Главный экономический интерес российской стороны в КНР - долгосрочные поставки из РФ нефти и газа, в связи со все большей проблемностью российских нефте- и газовых поставок в европейское зарубежье.
В ходе визита стороны подписали 10 совместных документов. Среди них - протокол о внесении изменений в соглашение между РФ и КНР о сотрудничестве в неф тяной сфере от 21 апреля 2009 года и протокол к Меморандуму о взаимопонимании по сотрудничеству в угольной сфере. Кроме того, Минэнерго России и профильный госкомитет КНР подписали меморандумы о сотрудничестве по использованию возобновляемых источников энергии и в области развития электросетей. Кроме того, согласована Дорожная карта по сотрудничеству в угольной сфере. Заключено также соглашение между "Росатомом" и Китайской госкорпорацией ядерной промышленности о взаимодействии в области мирного использования атомной энергии.
Что касается поставок нефти и газа из РФ, подписаны "Расширенные основные условия поставок природного газа из России в Китай". А российская "Транснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация заключили соглашение о сотрудничестве при осуществлении поставок нефти по трубопроводу Сковородино (Амурская область) - Мохэ (северо-восток КНР)". "Роснефть" договорилась с той же китайской корпорацией о заполнении российско-китайского нефтепровода.
Все эти договоренности подтверждают намерения Китая увеличивать импорт нефти и газа из России, хотя и не быстрыми темпами, как планировала российская сторона. По китайским данным, на первом этапе доля российского газа в обеспечении спроса КНР на это сырье составит 10-13%, а по нефти - 12-15%. Как отметил вице-премьер РФ Игорь Сечин, контрактные условия по газу будут окончательно согласованы не позже 2011 года, а сами поставки должны начаться в 2015 году. Хотя объемы и цены официально пока не разглашаются.