20.08.2010
Все предметы хороши
Российская гимнастка выиграла соревнования в многоборье
***
 Пятый день юношеской Олимпиады, проходящей в Сингапуре, оказался не столь урожайным для нашей сборной. Без медалей россияне, конечно, не остались, но все же выступили довольно скромно. "Золото" в гимнастике и "бронза" в плавании - таков результат отечественных спортсменов.
Накануне, напомним, усилиями тяжелоатлетов, саблистки и иже с ними копилка сборной России пополнилась семью наградами разом, три из которых оказались с золотым отливом. Благодаря этому успеху мы смогли обойти соперников из Китая, уверенно возглавив общекомандный зачет с 22 подиумами в активе.
В четверг российские болельщики, за последние дни так привыкшие к многочисленным триумфам своих соотечественников, вновь ждали от них больших побед. Однако родное "Славься, Отечество!.." над Сингапуром вчера прозвучало только однажды. В этот самый момент гимнастка Виктория Комова стояла на верхней ступеньке пьедестала почета, став лучшей в многоборье.
Престижнее этой программы в гимнастике нет. Разве что только командные соревнования. Если же говорить о состязаниях личных, то выиграть весь комплекс дисциплин считается, безусловно, высшим пилотажем.
Впрочем, с такими генами, как у Комовой, только и остается что побеждать. Виктория - дочь известной в 1980-х годах гимнастки, чемпионки мира в командном зачете и абсолютной победительницы Игр доброй воли-86 Веры Колесниковой. Династия, одним словом.
Россиянка, надо сказать, уже ехала в Сингапур в ранге фаворита. На международной арене она известна широко. Оставалось только выступить в свою силу, и всё, победа в кармане. Но справиться с собственными переживаниями подчас гораздо труднее, чем просто бороться с соперницами.
Однако, судя по выступлению Комовой, нервы у нее словно канаты. Вика абсолютно спокойно продемонстрировала свое мастерство на каждом из снарядов, предоставив всем остальным довольствоваться лишь борьбой за "серебро". В итоге наша девушка в сумме набрала 61,250 балла, опередив китаянку Тан Сисинь (58,500) и гимнастку из Италии Карлоту Ферлито (55,350), которые заняли второе и третье места соответственно.
- Я не привыкла никого хвалить, но, скажу честно, у меня нет слов, - заявила по окончании соревнований информационным агентствам государственный тренер России по спортивной гимнастике Валентина Родионенко. - Девочке всего 15 лет. Для нее это был сложный старт, но она от первого до последнего снаряда сделала все, что должна была сделать. Не дрогнула в течение двух дней выступлений. Более того, в финале она набрала большую сумму, чем в квалификации. Сопернице из Китая Вика не дала ни единого шанса себя обойти. Знаете, почему? Потому что в нужный момент Родионенко умеет собираться.
Вторую награду этого дня для России добыла пловчиха Александра Папуша. Она завоевала бронзовую медаль на дистанции 50 м на спине, проплыв с результатом 29,51 секунды.
Таким образом, после пяти дней соревнований в общекомандном зачете сборная России занимает второе место. В активе у нас 11 золотых, девять серебряных и четыре бронзовых медалей. Впереди вездесущие китайцы (13-7-2).