23.02.2010
Южнокорейская разведка опровергла сообщения о том, что Китай инвестирует десять миллиардов долларов в Северную Корею
###
***
 Сообщения СМИ о том, что Китай и группа транснациональных корпораций пообещали инвестировать в экономику КНДР десять миллиардов долларов в год, не подтвердились. Об этом во вторник 23 февраля заявил начальник Национальной службы разведки (НРС) Южной Кореи Вон Се Хун, выступая перед членами Комитета по разведке местного парламента.
Вон категорически опроверг информацию о запланированных инвестициях. "Мы точно установили, что планов сделать такие вложения в экономику Северной Кореи нет. Крупные инвестиции в КНДР затруднительны до тех пор, пока ядерная проблема Пхеньяна не будет разрешена", - подчеркнул он.
Кроме того, главный разведчик Южной Кореи сообщил, что, по их мнению, глава КНДР Ким Чен Ир "испытывает беспокойство" в связи с определенными проблемами в стране. Вон Се Хун подтвердил новости газет о том, что проведенная недавно в Северной Корее денежная реформа усилила экономические проблемы КНДР, а также спровоцировала рост недовольства среди населения действия властей. Вместе с тем он подчеркнул, что пока руководство Северной Кореи полностью контролирует ситуацию. "Насколько мы можем судить, власти Севера твердо держат ситуацию под своим контролем. Никаких признаков подготовки к перевороту или прочей организованной оппозиции мы не наблюдаем", - отметил глава НРС Южной Кореи.