22.03.2010
Забрались на пирамиду
Египет и Китай поделят туристов из России
***
 Количество россиян, выехавших за границу по турпутевкам, сократилось на 15,5 процента, составив 9,5 миллиона человек. Но есть страны, куда поток наших отдыхающих значительно увеличился.
Такой вывод делают эксперты Ассоциации туроператоров России (АТОР) на основе обнародованных в конце прошлой недели данных Росстата за прошлый год. Представители туристической отрасли отмечают тенденцию к постепенному перераспределению рынка между двумя основными игроками - Египтом и Китаем. В прошлом году общий выезд в эти страны россиян достиг практически 40-процентного рубежа. Доля же тех, кто для отдыха выбирает другие страны, напротив, сокращается. Хотя списывать их со счетов все же рано.
Безусловным лидером прошлого года оказался Израиль. Поток туристов в эту страну увеличился на 36 процентов. Причина такой популярности объясняется отменой визового режима. Впрочем, если сравнить цифры с данными, предоставленными Центральным бюро статистики Израиля (плюс 13 процентов), показатель Росстата окажется завышенным почти в три раза. Однако два важных вывода на основании этих двух цифр сделать можно. Прежде всего прирост, безусловно, есть, говорят представители АТОР. Кроме того, российский рынок единственный, продемонстрировавший положительный результат в 2009 году из основных стран въездного туризма Израиля.
На второе место вышла Доминиканская Республика: плюс 29 процентов, или почти 40 тысяч туристов за год. Если и можно объяснить интерес россиян к этой стране (уже на протяжении пяти лет Доминикана является одним из самых рекордных по приросту туристов направлением), то точно не дешевой ценой отдыха. 11 дней в четырехзвездочном отеле здесь обойдутся в 2- 2,3 тысячи долларов.
Однако в абсолютных цифрах 2009 год для России оказался годом Египта, который прежде всего за счет дешевых туров смог перетянуть значительную часть туристов, выйдя на второе место после Турции. По данным Росстата, в прошлом году в Стране фараонов отдохнули свыше 1,6 миллиона россиян, что на 13 процентов выше показателя 2008 года.
Турция тоже остается "любимицей" у россиян. Здесь отдохнули почти 2 миллиона человек. Хотя прошлый год из-за нежелания местных хотельеров идти на ценовые уступки можно считать провальным для курорта. Поток россиян в сторону турецкого берега сократился на 11 процентов. Китай потерял еще больше - туристов из России там стало меньше более чем в два раза. Это произошло, главным образом, из-за ужесточения таможенных правил, что значительно сократило поток тех, кто ездил в Поднебесную за товарами.
Тем временем
По прогнозам, в 2010 году турбизнес должен отыграть назад пошатнувшиеся в кризис позиции по числу проданных путевок. Надежду дал прошедший зимний сезон, который вопреки осенним пессимистичным ожиданиям оказался достаточно успешным. По отдельным направлениям спрос на путевки вырос до 50 процентов по сравнению с предыдущей зимой.
