26.05.2010
Пираты здесь не ходят
Россия намерена открыть альтернативный сомалийскому арктический маршрут из Европы в Юго-Восточную Азию
***
 В сентябре Россия проведет эксперимент по проходу крупнотоннажного судна по Севморпути из Европы в Юго-Восточную Азию. Сократить доставку грузов минимум на неделю планируется уже в ближайший год.
На конференции, посвященной перспективам нового арктического маршрута, глава минтранса Игорь Левитин заявил, что арктическая зона является приоритетом интересов многих стран. Здесь есть возможность сократить маршруты трансконтинентальных перевозок. Министр уточнил, что речь идет об организации транзитного плавания через Северный морской путь и снабжения хозяйственных субъектов России в Арктике. Конечно, в 1980-е годы предпринималась попытка использовать Севморпуть, однако до сих пор коммерческого сквозного плавания из Роттердама в Японию, Корею и Китай не осуществлялось. Чтобы проверить возможности маршрута, одна из крупных российских судоходных компаний ("Совкомфлот") намерена в сентябре провести первый рейс из Мурманска в Юго-Восточную Азию. Крупнотоннажный танкер с углеводородами будет сопровождать ледокол. Почему выбран именно сентябрь? Как объяснили эксперты, именно в это время в районе Новосибирских островов на Северном морском пути начинается "лето" и идет движение льдов. И в это время можно без особых осложнений пройти в этом суровом арктическом месте. Игорь Левитин отметил, что в министерстве рассчитывают: эксперимент докажет экономическую обоснованность альтернативы Южному пути через Индийский океан, который по всем обстоятельствам стал сейчас небезопасным. Кроме того, стоимость прохода через Суэцкий канал одного судна может составить 25 тысяч долларов. Это немалые деньги. Конечно, ледокольная проводка судов тоже стоит немалых денег, и в этой акватории большую опасность представляют не люди, а льды.
Поэтому предполагается сделать акцент на аварийно-спасательных системах, возможно строительство небольших опорных портов в условиях льдов, где можно будет сделать небольшой ремонт судна и продолжить дальнейший путь по Севморпути, протяженность которого составляет 2500 миль, или 4630 километров. Конечно, точных сумм возможной прибыли нет, точных сумм, сколько понадобится на выстраивание инфраструктуры, строительство ледоколов, тоже нет. Пока известно, что в 2010-2015 годах на судостроение для этой акватории планируется выделить 40 миллиардов рублей, а на систему обеспечения судоходства - 1 миллиард рублей.
Выигрышность этого пути в сокращении сроков от одной до двух недель, однако рентабельность для этого пути будет при большом объеме перевозок 30-50 миллионов тонн в год. Причем грузы предполагается доставлять из Гамбурга, Роттердама через порты Хонинговог, Мурманск, Витино, далее в Петропавловск-Камчатский, а потом в корейский порт Иосу, японский Чиба и китайский Хужоу. Если эксперимент удастся и проход по арктическому пути станет возможным, предполагается создать администрацию Севморпути, которая будет заниматься регулированием судоходства по этой трассе. Деятельность администрации будет регламентирована законом "О Северном морском пути", там предполагается прописать взимание сбора за проход по Северному морскому пути. Главное на данный момент - понять, насколько можно будет прогнозировать сроки доставки, чтобы судоходные компании, работающие по системе "точно вовремя", могли рассчитать время доставки грузов своему клиенту.
Параллельно с развитием арктического морпути в близлежащих регионах планируется развивать авиационный и автомобильный транспорт. Например, сейчас уже идет речь о создании авиационных казенных предприятий, в Якутии такое предприятие уже создано, сейчас процесс идет на Камчатке и Чукотке. По мнению Левитина, необходимо учитывать и эти моменты комплексного развития Севморпути, и взаимодействие здесь всех видов транспорта. В рамках "круглых столов", проходивших на конференции, была затронута проблема и северного завоза. Предполагается использовать северные реки и суда "река-море", доставка которыми в десять раз дешевле и экологичнее, чем другими видами транспорта в этот регион.
Администрации Республики Коми, Пермского края и Архангельской области работают и над строительством железнодорожной ветки Белкомор, которая сможет доставлять грузы в порт Архангельска. Чуть севернее самого города Архангельска предполагается строительство глубоководного порта, который позволит в любых погодных условиях принимать крупные суда. На конференции присутствовали и представители Норвегии, которые проявили большой интерес к арктическому проекту. Предполагается, что по новому маршруту будут ходить и суда под флагом не только России.
