03.08.2010
Казнить стало дорого
За отмену исключительной меры наказания выступили экономисты
***
 Япония преподнесла правовую сенсацию. Впервые в истории министр юстиции Кэйко Тиба лично присутствовала на казни двух преступников, хотя и является членом движения за отмену смертной казни.
Местным СМИ запрещено освещать смертную казнь. Однако кое-какие подробности все-таки просочились в прессу. В Японии преступников, приговоренных к смерти, вешают. И последняя казнь была первой в этом году. Казуо Шинозава, 59 лет, приговорили к смерти за поджог ювелирного магазина, в котором заживо сгорели 6 женщин. Второй казненный, Хайденори Огата, 33 лет, в 2003 году зарезал мужчину и женщину. После того как приговор был приведен в исполнение, Кэйко Тиба заявила, что намерена вновь инициировать обсуждение запрета смертной казни. При этом она подчеркнула: "Я присутствовала на казни, поскольку считаю своим долгом наблюдать за процессом как человек, отдавший соответствующие приказы". В Японии документ на казнь лично подписывает глава юридического ведомства.
Глава японского правительства Наото Кан одобрил такое решение главы минюста. "Уверен, что она приняла правильное решение как министр юстиции, поступив в соответствии с законом", - заявил премьер.
Япония наряду с США принадлежит к очень небольшой части развитых индустриальных стран, которые не отменили смертную казнь. Приговоренные преступники долгие годы содержатся в тюрьме. Им не известна дата приведения приговора в исполнение, их родные узнают об этом постфактум. Например, казненный в прошлом году влиятельнейший член печально известной секты "Аум Синрике" 60-летний Кийохиде Хаякаве девять лет ждал, когда его казнят. Его обвинили в организации поставок оружия сектантам, в частности, он пытался купить в России боевой танк, убийстве всей семьи 33-летнего юриста секты. Сейчас в японских тюрьмах находятся 107 человек, приговоренных к высшей мере наказания.
Смертная казнь через повешение сегодня используется в 58 странах. В трех государствах Аравийского полуострова осужденным отрубают голову. В шести странах Среднего Востока суды применяют жестокую казнь - виновного забивают камнями. В Сомали смертника могут распять. 73 страны осужденных расстреливают. Особенно многочисленны казни в азиатских странах - там казнят больше людей, чем во всем остальном мире. Нет официальных данных из Китая, власти которого не предоставляют подобной информации. По оценкам правозащитников, в 2008 году там было казнено по меньшей мере 1718 человек. Иран и Саудовская Аравия являются двумя странами в мире, где смертные приговоры выносятся даже несовершеннолетним.
Наиболее изощренно казнят в США. В настоящее время смертная казнь разрешена в 36 из 50 штатов. Способов несколько: электрический стул, расстрел, петля или "техасский коктейль", когда делают смертельную инъекцию.
Состав смертельной инъекции разработал врач из Техаса Стенли Дойч. Она состоит из трех химических компонентов. Первое вещество - пентотал натрия - погружает приговоренного в глубокий сон. Павулон парализует мускулатуру. Наконец, хлорид калия останавливает работу сердечной мышцы. "Техасский коктейль" сегодня один из самых массовых методов смертной казни. Длится она от 5 до 18 минут.
От электрического стула сейчас из-за дороговизны процедуры начинают отказываться. Кстати, в числе новых аргументов против смертной казни стал экономический. По подсчетам одной из правозащитных организаций, привести смертный приговор в исполнение обходится в 10 раз дороже, чем обеспечить преступнику пожизненное пребывание в одиночной камере. Пожизненное содержание преступника за решеткой в США стоит около 740 тысяч долларов, а смертный приговор может обойтись штату в 1 миллион 300 тысяч долларов.
Единственное европейское государство, где до сих пор существует смертная казнь, - это Белоруссия. Официальных данных по числу казненных в стране нет. По имеющимся оценкам, с 1991 года по приговорам белорусских судов были расстреляны около 400 человек. "Весь процесс смертной казни окружен тайной - заключенным и их родственникам не сообщают о дате казни, тела родственникам не выдаются, им не сообщают о месте захоронения", - отмечается в докладе о казнях в этой стране правозащитной организации Amnesty International. Процесс проведения казни подробно описал в своей книге "Расстрельная команда" Олег Алкаев, бывший начальник СИЗО N 1. Именно он долгое время руководил приведением приговора в действие. За свои откровения был вынужден бежать за границу.
Досье "РГ"
В 2008 году в мире были казнены 2390 человек, в прошлом году - 2400 человек. Больше половины смертных приговоров приходится на Китай. Из 59 стран, где смертная казнь официально существует, приговоры смертникам в прошлом году приводились в исполнение лишь в 25 случаях. Смертная казнь отменена де-факто, то есть существует юридически, но практически не применяется в 23 странах. В том числе и в России.