08.06.2010
ГЛОНАСС выведут на рынок
Глобальная навигационная система создаст десятки тысяч рабочих мест в инновационных отраслях
***
 Правительство РФ в ближайшее время должно утвердить концепцию развития отрасли геодезии и картографии до 2020 г. Об этом сообщил вице-премьер Сергей Иванов. Вице-премьер особо отметил систему ГЛОНАСС, ее картографическое обеспечение, и напомнил, что к концу года должно быть завершено формирование спутниковой группировки ГЛОНАСС, и система станет глобальной. О том, какие перспективы даст система российскому бизнесу, рассказывает глава федерального сетевого оператора в сфере навигационной деятельности Александр Гурко.
- Александр Олегович, какова основная задача федерального сетевого оператора?
- Это коммерциализация технологии ГЛОНАСС. То есть создание массового рынка сбыта систем, устройств, услуг на основе ГЛОНАСС. Распространение этой технологии в России и за рубежом.
- В мире уже существуют подобные системы, например, GPS. Не легче было бы стать "дочкой", а не изобретать велосипед?
- В мире существует всего две подобные системы - глобальная спутниковая навигация GPS, которая принадлежит американцам, и наша система ГЛОНАСС. Наличие такой развитой системы обеспечивает технологическую и политическую независимость страны. Поэтому сегодня, когда спутниковая навигация проникает во все сферы жизни, в том числе критически важные приложения, необходимо иметь свою собственную систему, чтобы сохранить самостоятельность. Россия - единственная страна, которая имеет необходимые заделы, имеет развитую космическую промышленность, способна создать такую систему. Поэтому в 90-е годы и в последние несколько лет активно развивается российская система ГЛОНАСС, которая в каких-то случаях дополняет американскую систему GPS, в каких-то случаях может ее заменить.
- Как вы думаете, каким секторам бизнеса понадобится эта система в первую очередь?
- Прежде всего для системы управления государственным муниципальным транспортом, особенно пассажирским, логистики, в строительной технике. Активно система применяется в составе систем управления мобильными нарядами МВД, в МЧС, экипажами "cкорой помощи". Всем знакомо использование спутниковых охранно-поисковых систем, в составе которых также применяется спутниковая навигация. ГЛОНАСС в последнее время активно задействована в системах высокоточного позиционирования, которые используются для геодезии, землепользования.
- Многих автолюбителей волнует, когда можно будет использовать эту систему для поиска угнанных автомобилей?
- В Европе уже несколько лет реализуется проект E cal. Аналогичный "911" - в Америке, и похожий проект, начиная с прошлого года, реализуется в России, называется ЭРА ГЛОНАСС, то есть экстренное реагирование на аварии. В рамках российского проекта планируется оснащение автомобилей специальными устройствами, которые позволяют в случае чрезвычайной ситуации передавать информацию о данном событии в центры реагирования.
- То есть вне зависимости от того, позвонил ли туда владелец автомобиля?
- Абсолютно. Информация может передаваться в автоматическом режиме при срабатывании датчиков удара, подушки безопасности и так далее. Или в случае, если владелец сам нажимает тревожную кнопку и выходит на голосовую связь с диспетчером. Аналогичная услуга планируется к внедрению с 2012-2013 года в Европе, и для нас очень важно сейчас синхронизировать, гармонизировать стандарты, которые будут действовать в России и в Евросоюзе, чтобы российские и европейские автовладельцы могут получать такую услугу без ограничений. Кстати, навигационная система в составе АвтоВАЗа дешевле, чем у европейских машин.
- Сколько будет стоить такая услуга?
- Мы планируем, что оплата будет незначительной 100, 200, 300 рублей в год.
- А поставить тревожную кнопку сколько будет стоить?
- Сейчас ведутся расчеты по стоимости оборудования, но в любом случае будет недорого, в зависимости от массовости производства. Цена колеблется от тысячи рублей до двух.
- Скажите, а вы не боитесь конкуренции? И возможна ли она?
- Программа ЭРА ГЛОНАСС прошла одобрение в комиссии по модернизации экономики. Комиссию возглавляет президент Российской Федерации. В соответствии с распоряжением правительства федерально-сетевой оператор НИС ГЛОНАСС назначен единственным исполнителем по созданию такой системы.
- Значит, у вас монополия...
- Это не монополия, в соответствии с ФЗ-94 о размещении госзаказов в случае создания сложных систем, правительство имеет право назначить компанию, которая будет за это отвечать. В нашем случае мы создаем систему, но оборудование для этой системы, услуги по его установке, обслуживанию и так далее могут оказывать любые компании в России. То есть федерально-сетевой оператор претендует только на создание и эксплуатацию самой инфраструктуры.
- В какую сумму обойдется создание такой навигационной системы?
- Сейчас заканчивается разработка технико-экономического обоснования бизнес-плана. Цена вопроса - несколько миллиардов рублей. Часть финансирования предусмотрено в соответствии с утвержденной программой ЭРА ГЛОНАСС из федерального бюджета, часть - привлекается из российских банков, и часть денег предоставят наши акционеры.
- Т.е. НИС является формой государственно-частного партнерства?
- Форма ГЧП наиболее адекватно тем проектам, которые мы ведем. С одной стороны, мы должны решить государственную задачу по распространению, коммерциализации политически важной технологии в России и за рубежом. В данном случае компания помогает решить эту задачу государству. В то же время необходимо минимизировать затраты государства на создание, и самое главное эксплуатацию и развитие такой системы. Эти функции берет на себя бизнес за счет коммерческого использования созданной инфраструктуры. Именно задача самой программы и миссия компаний диктует такую правовую форму.
- Государство затратит большие деньги на ГЛОНАСС, планирует ли оно вернуть хотя бы часть денег, и если да, то как?
- Конечно, часть средств будет возвращаться за счет эксплуатации инфраструктуры. Во-вторых, подсчитано, что внедрение технологии ГЛОНАСС дает большой выигрыш для экономики с точки зрения повышения эффективности управления предприятиями, с точки зрения борьбы с чрезвычайными ситуациями на дорогах, в том числе. И масса косвенных эффектов, связанных с развитием бизнеса, развития высоких технологий, повышением эффективностью управления предприятием.
- Навигационное оборудование - отечественного производства или оно ввозится из-за рубежа?
- Сегодня мы используем разные виды оборудования, в том числе и отечественные разработки. Однако все большее количество зарубежных крупных компаний проявляет интерес к российскому рынку.
- Как обстоят дела с таможенными пошлинами на это оборудование?
- В целях стимулирования применения, внедрения технологии планируется некоторое повышение пошлин на то оборудование, которое не использует ГЛОНАСС. Но только в том случае, если уже есть конкурентоспособные российские аналоги.
- Какая самая большая проблема, которую вам приходится решать?
- Основная проблема развития навигационного рынка в России связана с его небольшим масштабом. Ведь он составляет всего лишь несколько процентов от всего мирового и это является естественным ограничением в развитии технологий.
- Будете ли внедрять технологию за рубежом?
- Обязательно. Планируем создание совместного предприятия в Индии, странах СНГ, на Ближнем Востоке и в Латинской Америке.
- А Китай?
- В Китае есть своя система спутниковой навигации, которую они планируют развивать. С Китаем мы сотрудничаем в части разработки и производства абонентских терминалов. Это автомобильные навигаторы, телефоны.
- Что там за проблема с импортными, оцифрованными картами?
- В связи с развитием рынка навигации дополнительный импульс получает развитие рынка картографии. И существует некоторая опасность, что мы можем попасть в технологическую зависимость от крупных зарубежных картографических компаний. Поэтому стоит задача развития российской картографии. Сейчас разработана концепция развития картографической отрасли, эта концепция проходит согласование и планируется стимулирование развития российских компаний, которые разрабатывают цифровые карты.
- Произошли ли на российском рынке космической навигации перемены в связи с инициативами по внедрению ГЛОНАСС?
- В этом году будет реализовано несколько крупных проектов с нашим участием. В частности, мы выиграли конкурс на оснащение транспортных средств для проекта "Почта России", ГЛОНАСС будет активно применяться при строительстве инфраструктуры для Олимпийских игр в Сочи, уже активно внедряется в Москве для оснащения мобильных нарядов, в МЧС, других ведомствах. Массово оснастим ведомственный и корпоративный транспорт. Плюс подготовлены изменения в нормативную базу, которые позволят упорядочить процесс внедрения, разработать единую техническую политику в этой области и придать дополнительный импульс развития технологий.
- Когда мы сможем стать серьезными конкурентами нынешней американской системе?
- На сегодня покрытие системы ГЛОНАСС достаточно для предоставления услуги на территории России. И в целом речь идет не о конкуренции с GPS, а дополнении этой системы, потому что две системы лучше, чем одна, и в целом двухсистемное оборудование позволяет оказывать более качественную услугу.
- Сколько новых рабочих мест вы создадите для обслуживания этой системы?
- Появятся десятки тысяч новых рабочих мест, будет дан дополнительный импульс в развитии телекоммуникации, страхового бизнеса, банковского бизнеса, картографической отрасли.
Уникальность системы ГЛОНАСС и в том, что это одна из немногих технологий, которая имеет перспективы для экспорта в другие страны.