27.05.2010
Госдеп США: Россия вправе провести собственное расследование инцидента с корейским корветом "Чхонан"
###
***
 Россия вправе провести собственное расследование инцидента с корейским корветом "Чхонан", так как наравне с Китаем играет существенную роль в урегулировании ситуации на Корейском полуострове, заявил официальный представитель госдепартамента США Филип Кроули.
Южнокорейский корвет "Чхонан" затонул в Желтом море 26 марта. На прошлой неделе в Сеуле было объявлено, что корабль был потоплен северокорейской торпедой. В Пхеньяне отрицают причастность к инциденту, который уже послужил причиной резкого обострения отношений КНДР и Республики Корея. Президент России Дмитрий Медведев по предложению руководства Южной Кореи принял решение направить в эту страну группу российских специалистов для детального ознакомления на месте с итогами расследования гибели корвета.
"Китай и Россия, конечно, проведут собственные расследования происшествия и оценку возможных последствий. КНР, РФ, так же как и Япония, Южная Корея и США, намерены подать руководству КНДР явный сигнал (о недопустимости нагнетания напряженности). К сожалению, КНДР продолжает выбирать путь провокаций, и мы работаем над согласованием надлежащего международного ответа на это поведение. Китай и Россия играют в этом значительную роль", - сказал Кроули на брифинге в Госдепартаменте среду.
Отвечая на вопрос о том, просили ли США Россию направлять инспекторов для обследования корвета, Кроули сказал, что не имеет никакого значения, от кого в данном случае исходила инициатива.
"Россия была и остается участником шестисторонних переговоров (по проблематике КНДР). У них есть прямая заинтересованность в мире и стабильности на Корейском полуострове, тот же интерес есть и у нас. Я думаю, они предприняли это, чтобы иметь свое собственное представление о том, что произошло, и о ходе расследования. Мы также делаем свои выводы и оценки. Мы собираемся поддержать Южную Корею и надеемся, что РФ и Китай сделают то же самое", - сказал Кроули.
Как ранее сообщала пресс-служба Кремля, Медведев считает принципиально важным установить истинную причину гибели судна, выявить со всей определенностью - кто персонально несет ответственность за случившееся.
РИА Новости