26.08.2010
Ким Чен Ир посетил в Китае школу, где учился его отец
###
***
 Северокорейский лидер Ким Чен Ир достаточно неожиданно отправился с визитом в Китай, где может пробыть около пяти дней. Эта поездка сразу же привлекла к себе повышенное внимание мировых СМИ, так как вполне может быть, что она напрямую связана с определением будущего пути развития КНДР.
Как сообщили южнокорейские СМИ, бронепоезд Кима пересек китайско-северокорейскую границу примерно в полночь 26 августа в районе северокорейского города Манпхо, что в провинции Чагандо. Первую остановку Ким Чен Ир сделал в китайском городе Цзилинь, где побывал в средней школе Ювень. Это место было выбрано не случайно. Именно здесь с 1927 по 1930 годы учился отец нынешнего вождя - основатель КНДР Ким Ир Сен. Здесь же он приобщился к коммунистическим идеям и стал вести активную борьбу с японцами, которые к тому времени уже оккупировали Корейский полуостров.
Информацию о том, что Ким Чен Ир действительно побывал в школе Цзилиня, подтвердили два местных учителя. Вместе с тем, они не смогли что-то сказать о, пожалуй, главной интриге этой поездки - сопровождал ли Кима его третий сын Чжон Ын, который считается наследником отца.
Следует отметить, что в нынешней поездке Ким Чен Ира в Китай есть много необычного. Он поехал по другому пути - через Манпхо, тогда как чаще всего пользуется переходом Синычжу-Даньдун. Кроме того, не особо любящий раскатывать по заграницам Ким снова появился в Китае, хотя был там всего лишь несколько месяцев назад - в мае этого года. Для первой "странности" поездки, правда, специалисты достаточно быстро нашли объяснение. В районе Сынычжу совсем недавно были сильные наводнения, что пришлось эвакуировать десятки тысяч людей. Вполне вероятно, что состояние железной дороги там сейчас далеко от идеального.
А вот относительно причин желания наведаться в Поднебесную всего лишь несколько месяцев спустя после предыдущего визита выдвинуто несколько версий. По одной из них, он привез сына на "смотрины" главным союзникам, по другой, приехал подлечить здоровье, а по третьей - просить гуманитарную помощь.
По поводу дальнейшего маршрута Ким Чен Ира остается только гадать. Южнокорейское информагентство "Енхап" предположило, что после Цзилиня Ким направится в Чаньчунь, а оттуда в Пекин либо в какой-то другой крупный город, где и встретится с лидером Китай Ху Цзиньтао. В любом случае, узнать подробности этого визита можно будет только позже. Официальные СМИ КНДР о визите своего лидера, как правило, если и сообщат, то очень скупо и после завершения поездки.