17.06.2010
Триста томов обвинений
По делу о контрабанде из Китая объявлены в розыск 20 человек
***
 Вчера Следственный комитет при прокуратуре РФ отправил в Приморский краевой суд удивительное во всех смыслах уголовное дело. Оно касается 16 человек, обвиняемых в огромной контрабанде товаров народного потребления из Китая. Важно, что в числе обвиняемых оказались и люди, которых считают руководителями преступного сообщества: Михаил Гаврилов, Александр Литвинов, Антон Баженов и Владимир Бажанов.
Как рассказал корреспонденту "РГ" официальный представитель СКП Владимир Маркин, это дело уникально своей сложностью и объемами. Из 700 томов дела 300 фолиантов - это только обвинительное заключение. Но на этом масштабное расследование о контрабанде не закончилось. Сейчас главным следственным управлением Следственного комитета продолжается расследование в отношении остальных организаторов, руководителей и соучастников преступного сообщества. Речь идет еще о 20 гражданах. Все они объявлены в международный розыск.
А теперь только цифры и только факты. Преступным сообществом, в состав которого входили не только бандиты, но и сотрудники правоохранительных органов, в течение пяти лет, с 2002 по 2007 год, было контрабандой ввезено в Россию всевозможных товаров более чем на 2,3 миллиарда рублей. Кроме того, легализованы преступно заработанные 5,5 миллиарда рублей и 1,5 миллиона долларов США. Государству был причинен ущерб в виде неуплаченных таможенных сборов и пошлин в размере более чем на 1,5 миллиарда рублей. Задержанный контрабандный товар был продан Фондом федерального имущества на общую сумму более чем на 23 миллиона 200 тысяч рублей.