09.11.2010
На вершину - за три года
Президент Федерации фигурного катания на коньках России, олимпийский чемпион Александр Горшков о реальности и надеждах
***
 Российская газета: Александр Георгиевич, как вы оцениваете уровень подготовки наших фигуристов и их выступления на первых стартах сезона?
Александр Горшков: В целом уровень подготовленности наших фигуристов на данный период можно оценить как удовлетворительный. Может, моя оценка покажется несколько осторожной, но я предпочитаю такой подход. Спортивный сезон открылся, как обычно, серией юниорского Гран-при ИСУ из семи этапов, в которых наши фигуристы выступили очень удачно. Особенно нас порадовали танцевальные пары и, конечно же, девушки. Танцевальные дуэты завоевали первые места на шести этапах из семи. По две победы у Ксении Монько - Кирилла Халявина, Екатерины Пушкаш - Джонатана Гурейро, Александры Степановой - Ивана Букина и одно первое место у Евгении Косыгиной - Николая Морошкина. Добавьте к этому четыре вторых и одно третье место. А наши девочки уверенно победили на пяти этапах - у Аделины Сотниковой и Елизаветы Туктамышевой по две победы, а Полина Шелепень заняла первое место и одно третье. Еще одно третье место у Розы Шевелёвой. Два первых и одно третье место у наших представителей парного катания (Ксении Столбовой - Федора Климова) и 3 серебряные, 1 бронзовая медали завоеваны юношами в одиночном катании. Всего у наших юниоров на этапах Гран-при ИСУ этого года 25 медалей, в том числе 13 золотых, 7 серебряных и 5 бронзовых.
РГ: Позвольте перейти к взрослым спортсменам. Как вам новые спортивные пары?
Горшков: Начало сезона в нашем парном катании ознаменовалось появлением новых и исключительно интересных дуэтов - это прежде всего Татьяна Волосожар и Максим Траньков, с которыми работают тренеры Нина Мозер и Станислав Морозов. Как известно, оба спортсмена - фигуристы очень высокого уровня, выступавшие еще в Ванкувере с другими партнерами. Безусловно, с этим дуэтом связаны очень большие надежды, но требуется время, чтобы пара обрела полную силу, ведь стаж их совместной работы не превышает пока полугода. А в соответствии с правилами Международного Союза конькобежцев (ИСУ) их первый международный старт может состояться не ранее конца февраля 2011 года - спустя год после их последнего выступления в прежнем составе. Красивый дуэт создала Тамара Николаевна Москвина из Катарины Гербольдт и Алексадра Энберта. Но и этой паре тоже нужно время, чтобы приобрести необходимый опыт. Заметно прибавили в этом году и прошлогодние дебютанты чемпионатов Европы, мира и Олимпийских игр пермяки Вера Базарова - Юрий Ларионов (тренер Людмила Калинина). Приятно видеть, как эти спортсмены уверенно прогрессируют, совершенствуя свое мастерство, обретая авторитет. На первом этапе взрослого Гран-при в Японии Вера и Юра уверенно завоевали второе место, уступив лишь действующим чемпионам мира и серебряным призерам Ванкувера китайским фигуристам Цин Пан - Цзянь Тун. Значительно увереннее начинают этот сезон и москвичи Любовь Илюшечкина - Нодари Майсурадзе (тренер Наталья Павлова). Они первенствовали на этапе "Скейт Канада", в упорнейшей борьбе победив конкурентов. Кстати, на этом же этапе удачно выступила среди одиночниц и Ксения Макарова, занявшая второе место. Для лидеров сборной команды Юко Кавагути и Александра Смирнова самое начало этого сезона оказалось не очень удачным - старые и новые травмы заметно осложнили ход подготовки. Вероятно, сказалась усталость после сверхтрудного олимпийского сезона. Но спорт есть спорт, а мужества и бойцовских качеств этим спортсменам не занимать. Подкорректировав планы, Юко и Александр вместе с опытнейшим наставником - Тамарой Москвиной - делают все, чтобы подойти к основным стартам во всеоружии.
Еще одна новая пара начала подготовку под руководством одного из лучших наших тренеров Олега Васильева - в ее составе опытнейшая спортсменка Мария Мухортова и французский фигурист Жером Бланшар. Основные тренировки пары пока проходили за рубежом, но уже скоро мы сможем увидеть их на одном из этапов Кубка России и на чемпионате страны.
РГ: Следите ли за, надеюсь, прогрессом пары Хохлова - Андреев? Смогут ли после ухода двух дуэтов-лидеров занять их место молодые Катя Боброва - Дмитрий Соловьев? Пошли ли на пользу нашим танцорам изменения в программе? Два танца вместо трех, конечно, более зрелищно и компактно. Но ведь почти всегда обязательный был нашей "коронкой".
Горшков: После олимпийского сезона закончили выступления два наших ведущих танцевальных дуэта - Оксана Домнина - Максим Шабалин и Яна Хохлова - Сергей Новицкий, очень жаль, но это жизнь. В конце весны создался новый дуэт в составе Яны Хохловой и Федора Андреева, которые начали кататься в США у прекрасных специалистов - российских тренеров Марины Зуевой и Игоря Шпильбанда, подготовивших, кстати говоря, чемпионов и серебряных призеров Олимпийских игр-2010 в танцах на льду. И хотя для Федора, бывшего "одиночника", это первый опыт на танцевальном поприще, по мнению специалистов, у дуэта очень большое будущее. Конечно, в данной ситуации, надо очень многое успеть, но ребята работают как звери, и мы надеемся их увидеть уже на чемпионате России в декабре этого года. Хочу отметить заметный прогресс наших прошлогодних дебютантов Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьева (тренеры Светлана Алексеева и Елена Кустарова), сумевших завоевать 8-е место на своем первом чемпионате мира-2010 в Турине. Надежды на то, что и в этом сезоне они будут продвигаться вперед в таком же темпе, внушает и серебро Кати и Димы, добытое на третьем этапе Гран-при "Кубок Китая". Не потерять темп после успешного дебюта чрезвычайно важно в нашем виде спорта, и это в полной мере относится и к другой нашей перспективной танцевальной паре Елене Ильиных и Никите Кацалапову, блестяще выступившей на юниорском чемпионате мира этого года. Однако переход из юниоров во взрослые - процесс довольно сложный, и теперь только от ребят и их тренера Александра Жулина будет зависеть, как они заявят о себе уже на новом уровне. Очень хорошие перспективы и у молодой талантливой пары из Подмосковья Екатерины Рязановой и Ильи Ткаченко (тренер Алексей Горшков). Они ярки, эмоциональны и амбициозны, а это очень серьезные аргументы в нашем виде спорта. Не сказали своего последнего слова и воспитанники Елены Чайковской - Кристина Горшкова и Виталий Бутиков. Так что наступающий сезон в этом виде фигурного катания обещает быть очень интересным и полным интригующих событий.
РГ: Александр Георгиевич, что думаете о молодых наших девчонках? От кого ждем продвижения вперед? Сочи - это, понятно, Сочи, но удачи на льду могут прийти, если не ошибаюсь сейчас, завтра.
Горшков: Сотникова и Туктамышева блестяще, как говорил, выступили в серии юниорских Гран-при. И Шелепень - тоже. Жаль, что первые двое из-за возрастных ограничений не могут пока выступать на взрослых Гран-при, иначе, я полагаю, они смогли бы составить достойную конкуренцию самым именитым фигуристкам. Ну что же, придется подождать до будущего года. А на взрослых чемпионатах ИСУ мы сможем увидеть этих девочек только в 2013 году. У Полины Шелепень такая возможность представится уже в следующем году. В этом сезоне за право участвовать в чемпионатах Европы и мира будут бороться опытная Алена Леонова, взявшая бронзу на только что завершившемся "Кубке Китая". О серебре Ксении Макаровой я уже упоминал.
РГ: Чем объясняете снижение уровня мужского одиночного катания? Где и почему затерялся новый Плющенко?
Горшков: Ну, во-первых, фигуристов такого уровня, как Плющенко, Ягудин, Кулик, на конвейере не производят, таким надо родиться и пройти тот путь, который прошли эти выдающиеся спортсмены. Подобные личности не так часто появляются и у наших главных соперников в США, Канаде, Франции и Японии. А ведь в этих странах не было наших 90-х годов - тех самых, что по меньшей мере лет на шесть прервали цепочку преемственности в подготовке резерва сборной команды, существовавшей у нас многие годы, и вытолкнули армию российских тренеров за пределы страны в поисках работы. Тем не менее одаренные фигуристы в мужском одиночном катании у нас появились - это Артем Бородулин, Сергей Воронов, Артур Гачинский, Константин Меньшов, Артур Дмитриев... И теперь от этих ребят будет зависеть, кто из них станет новым Плющенко и Ягудиным.
РГ: Уважаемый Александр Георгиевич, как ощущаете себя в новом кресле? Ведь несмотря на то, что переход был плавным, все равно появились и новая ответственность, и новые заботы.
Горшков: Я бы не сказал, что переход был очень плавным. Ведь последние 17 лет я руководил международным управлением Олимпийского комитета России и работал в техкоме по танцам ИСУ, возглавляя его с 1998 года. Конечно, все это время я оставался в гуще событий, происходивших в российском фигурном катании, как вице-президент российской и московской федераций, но, скажу я вам, быть президентом - это совсем другое дело. Здесь иной круг вопросов и совершенно иной уровень ответственности. И очень здорово, что после всех бурь и перемен удалось сохранить наиболее опытных руководителей и специалистов, так сказать, "стержень" нашей федерации. Поэтому, объединив усилия всех тех, кому дороги интересы российского фигурного катания, будет несравненно легче добиваться возвращения наших фигуристов на лидирующие позиции. Со своей стороны я стараюсь использовать свой предыдущий опыт работы в федерации, адаптируя его применительно к современным реалиям.