07.09.2010
На общих основаниях
###
***
 Новый транспортный коридор и расширение товарного ассортимента - основные факторы развития двусторонних связей
Сегодня Вьетнам занимает одно из первых мест в Юго-Восточной Азии по темпам увеличения товарооборота с Россией. В структуре же вьетнамского экспорта постепенно растет доля товаров с высокой добавленной стоимостью, что подтверждает тенденцию индустриализации вьетнамского экспорта с 1990-х годов.
Что касается экономического потенциала Вьетнама, по оценкам министерства планирования и инвестиций СРВ и Международной организации кредиторов, среднегодовой темп роста национального ВВП даже в условиях мирового финансового кризиса превышает 6%. В 2010-м этот показатель составит 6,5%. Такие темпы увеличения ВВП - одни из максимальных в мире.
Судя по состоявшимся в последнее время российско-вьетнамским экономическим форумам, многие российские предприятия и внешнеторговые компании воспринимают Вьетнам по прежним, советским клише. А именно - как безусловного потребителя разнообразных промышленных товаров из России и поставщика товаров широкого потребления. Что, действительно, было характерно для взаимной торговли 1970-80-х годов. Между тем вьетнамское правительство с 1990-х всячески стимулирует конкуренцию на национальном рынке товаров, инвестиций и услуг. Главный же принцип отбора проектов, товаров и капиталовложений в современном Вьетнаме - это их конкурентоспособность, в том числе по условиям инвестирования, ценам на предлагаемую продукцию и возможностям реинвестирования прибылей.
Вьетнамские власти избегают предоставления односторонних преференций каким-либо странам или компаниям, во избежание обвинений в избирательном протекционизме. К такой политике Ханой вынуждают как условия участия Вьетнама во Всемирной торговой организации, так и в зоне свободной торговли Китай-АСЕАН, действующей с 2010 года.
Как отмечалось в ходе недавнего Петербургского форума "Вьетнам: инвестиционный потенциал и возможности для иностранных инвесторов", наиболее перспективные вьетнамские отрасли для инвестирования - транспортная, энергетическая инфраструктура, атомная энергетика, судостроение. Более чем с 60 государствами и территориями, в том числе с Россией, подписаны соглашения о поощрении и защите инвестиций и об избежании двойного налогообложения. Процедуры по выдаче разрешений на иностранные инвестиции максимально упрощены: максимальный срок выдачи соответствующих документов, как правило, не больше 10 дней.
Что же касается экспортных возможностей страны, по объемам экспорта ряда товаров СРВ занимает лидирующие позиции в мире: так, страна входит в пятерку стран - общемировых лидеров по экспорту риса, кофе, многих видов морепродуктов.
Кстати, во Вьетнаме быстро растет производство риса и, по прогнозам FAO UN, эта страна в 2010 году может стать крупнейшим поставщиком этого продукта, в том числе в Россию. Россия остается также одним из основных импортеров вьетнамских морепродуктов. По оценкам торгпредстава РФ во Вьетнаме, общий экспорт такой вьетнамской продукции в 2009-м составил сумму 4,2 млрд долларов. И если поставки морепродуктов из СРВ на рынки Европы и Северной Америки снижаются, то экспорт в Россию продолжает расти. Впрочем, экспортные цены для РФ по этой продукции до последнего времени были на 10, а то и на 20% выше, чем для многих европейских стран. В 2010 году экспорт вьетнамских морепродуктов на российский рынок может достигнуть 50-60 тыс.тонн. При этом вьетнамские производители в последние годы стремятся популяризовать свою морепродукцию и через российские массмедиа.
Однако в российско-вьетнамских экономических связях значительная доля расходов - зачастую до 55% и выше - в конечной цене поставляемых товаров приходится на транспортную составляющую. В этой связи в середине августа министры транспорта КНР, Вьетнама и других стран Индокитая на переговорах в Китае договорились о создании к 2020-2025 годам нового евроазиатского железнодорожного коридора, который позволит осуществлять по кратчайшему направлению перевозки между тихоокеанскими странами Азии и Европой. Причем через Россию, Казахстан и Беларусь.
Речь идет о строительстве соединительных участков (например, в Индокитае) и модернизации действующих стальных магистралей (в основном в КНР). В частности, одной из главных артерий нового коридора станет железная дорога от Бангкока к Пномпеню (Таиланд-Камбоджа), требующая реконструкции, а оттуда - к южновьетнамскому Хошимину: эту магистраль предстоит построить. Действующая же Трансвьетнамская железная дорога (Хошимин - Хюэ - Ханой) "выходит" на севере Вьетнама в Китай по двум ответвлениям. Таким образом будет создан сквозной железнодорожный "мост" Индокитай - КНР - Россия.
Общая инвестиционная стоимость столь комплексного проекта предварительно оценивается минимум в $ 11 млрд в текущих ценах. По экспертным прогнозам АСЕАН (Ассоциации стран Юго-Восточной Азии), благодаря новому коридору объемы грузовых перевозок Индокитая со странами Европы и бывшего СССР к 2021-2025 годам могут увеличиться самое меньшее на четверть в сравнении с уровнем 2007-2010 годов.