23.11.2010
Россия и Китай подписали ряд документов по таможне и транспорту
###
***
 Россия и Китай по итогам переговоров глав правительств подписали во вторник ряд документов, в том числе в сфере таможенного регулирования, экономического сотрудничества, транспорта и гуманитарного взаимодействия.
Совместное коммюнике по итогам встречи подписали главы правительств РФ и КНР Владимир Путин и Вэнь Цзябао. 
Заключен также протокол к соглашению между правительствами двух стран об окончательном урегулировании задолженности бывшего СССР и РФ перед КНР от 1 июля 2005 года. С российской стороны подпись под документом поставил замминистра финансов Алексей Саватюгин.
Меморандум между Федеральной таможенной службой и Главным таможенным управлением КНР об укреплении сотрудничества в защите прав интеллектуальной собственности подписали главы этих ведомств.
Также заключено соглашение между Федеральным агентством по обустройству государственной границы РФ и Главным таможенным управлением КНР о сотрудничестве в сфере развития пунктов пропуска через российско-китайскую госграницу. 
Меморандум между министерством промышленности и торговли РФ и министерством коммерции КНР о сотрудничестве в области введения и применения антидемпинговых компенсационных и специальных защитных мер при импорте товаров подписали заместитель главы Минпромторга РФ Георгий Каламанов и замглавы министерства коммерции КНР Хучэн Гао. 
Министр спорта, туризма и молодежной политики Виталий Мутко и министр образования КНР подписали протокол о внесении изменения в дополнительный протокол к соглашению между правительством РФ и правительством КНР о создании и организационных основах механизма регулярных встреч глав правительств РФ и Китая.
Глава Минтранса Игорь Левитин и министр железных дорог КНР подписали меморандум о взаимопонимании в области железнодорожного транспорта. Левитин также подписал с руководителем Управления гражданской авиации КНР межправительственное соглашение о воздушном сообщении.
По итогам встречи стороны также подписали протокол 11-го заседания Российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству и протокол 14-го заседания Российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.