31.01.2010
Отношения между США и Китаем могут быть испорчены из-за поставок оружия
###
***
 Администрация Барака Обамы вступила в конфронтацию с Китаем по поводу оружия.
Речь идет о поставках Тайваню 60 боевых вертолетов "Блэк хоук", зенитно-ракетных комплексов "Пэтриот-3", двух минно-поисковых кораблей, противолодочных ракет "Гарпун" и ряда новых технологий. Всего на сумму в 6,4 миллиарда долларов.
Пекин заявляет, что это нарушает все прежние китайско-американские договоренности. Американцы настаивают, что поставка новых вооружений поможет сохранить военный баланс в Тайваньском проливе и, соответственно, мир.

В 1950-2006 Тайвань получил американских вооружений на 18.3 миллиарда долларов.