12.10.2010
Вера Звонарева увеличила отрыв от Серены Уильямс в Чемпионской гонке WTA
###
***
 Российская теннисистка Вера Звонарева благодаря выходу вфинал турнира в Пекине упрочила положение на втором месте в Чемпионской гонке Женской теннисной ассоциации (WTA).
Отрыв Звонаревой от занимающей третье место американки Серены Уильямс увеличился до более чем 700 очков. Но россиянка в то же время отстала от датчанки Каролины Возняцки, выигравшей соревнования в столице Китая.
В Топ-10 помимо Звонаревой входит еще одна россиянка - Елена Дементьева, которая занимает 9-е место.
Топ-10 Чемпионской гонки WTA (положение на 11 октября):
1. Каролина Возняцки (Дания) - 7270 очков,
2. Вера Звонарева (Россия) - 6096,
3. Серена Уильямс (США) - 5355,
4. Ким Клейстерс (Бельгия) - 5295,
5. Винус Уильямс (США) - 4985,
6. Франческа Скьявоне (Италия) - 4595,
7. Саманта Стосур (Австралия) - 4572,
8. Елена Янкович (Сербия) - 4236,
9. Елена Дементьева (Россия) - 4085,
10. Ли На (Китай) - 3540.