07.09.2010
В небо по поддельным документам
200 китайских пилотов летали без лицензии
***
 Проверка гражданской авиации Китая выявила, что около 200 пилотов были приняты на службу с различными нарушениями.
Два подряд инцидента с пассажирскими самолетами в стране, в результате одного из которых погибли 42 человека, заставили руководство Главного управления гражданской авиации провести тотальную проверку состояния дел в этой отрасли.
Основное внимание было уделено подготовке и подбору кадров, поскольку недавние аварии произошли при заходе лайнеров на посадку. Что выдвигает "человеческий фактор" в качестве основной версии случившегося.
Полученные предварительные итоги оказались неутешительными. Выяснилось, что как минимум 200 пилотов были зачислены в штат авиакомпаний, не пройдя должной проверки. А именно: многие увеличили количество часов летного стажа, что позволило некоторым, не имея должного опыта, стать первыми пилотами. Причем примерно половина из нарушителей находятся в штате авиакомпании "Шэньчжэнь эйрлайнз", куда входит региональный перевозчик "Хэнань эйрлайнз".
Именно самолет "Эмбраер-190" компании "Хэнань эйрлайнз" пролетел мимо полосы и врезался в землю, в результате чего развалился на части и загорелся. Тогда погибли 42 человека, несколько десятков получили тяжелые травмы. В качестве одной из главных версий случившегося эксперты называли ошибки пилотов или усталость. Правда, расследование продолжается, и делать окончательные выводы никто не спешит. В числе прочих версий речь шла о технической неисправности бразильского самолета и ошибочных действиях наземных служб.
А через несколько дней случился второй похожий инцидент. Лайнер компании "Чайна экспресс эйр" также при заходе на посадку задел крылом полосу.
Катастрофа "Хэнань эйрлайнз" стала первым серьезным происшествием в гражданской авиации Китая за последние шесть лет. До сих пор безопасность полетов была визитной карточкой авиакомпаний КНР.