30.11.2010
Увидеть своими глазами
Власти Гонконга приглашают российский бизнес к себе
***
 За последние несколько лет торговые связи и инвестиционное сотрудничество между Россией и Гонконгом стали весьма активно развиваться. Прежде всего это связано со значительным инвестиционным потенциалом гонконгского бизнеса и с заинтересованностью российской стороны в более активном использовании финансовых и внешнеэкономических возможностей Гонконга. О главных направлениях и перспективах сотрудничества "РГ" беседует с Главой исполнительной власти Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики господином Дональдом Цангом, который недавно побывал в России.
Господин Цанг, как бы вы могли охарактеризовать нынешнее состояние двусторонней торговли между Россией и Гонконгом?
На мой взгляд, двусторонняя торговля находится на весьма низком уровне. Особенно, учитывая размеры российской экономики и гонконгской экономики. И такое положение сохраняется на протяжение ряда лет. И это - учитывая, что Гонконгская экономика ориентирована главным образом на внешние, иностранные, рынки. В прошлом году торговый оборот между двумя нашими странами составил всего $1,5 млрд. И эта цифра - уже значительный прогресс по сравнению с предыдущими показателями. И, тем не менее, я считаю, что уровень развития наших двусторонних связей - минимален. Конечно, этот недочет мы в первую очередь относим на собственный счет. Очевидно, мы недостаточно продвигаем свои услуги, демонстрируем роль, которую могли бы играть. Кроме того, и российские предприниматели все больше заглядываются на Запад, предпочитая активнее развивать торговлю с Европой.
Впрочем, определенные достижения есть, и они выражаются в некотором роде смене ориентиров. Любые компании неизбежно начинают обращать внимание на азиатские рынки, и среди них наиболее динамичные рынки Китая и Индии. Поэтому сегодня часть торговых потоков из России переориентируется на Восток.
Что касается роли источника наличности, в этом качестве Гонконг сумел завоевать лидирующие позиции. В прошлом году он стал безусловным лидером по числу успешных IPO. И это не могло ускользнуть от внимания российского бизнеса. После финансового кризиса он, естественно, искал дополнительное финансирование. Гонконг для этого - идеальная площадка.
И уж конечно, по-настоящему поворотным событием стал в этом отношении успех российской компании РУСАЛ. Проведя первичное размещение своих акций на Гонконгской фондовой бирже в этом году, компании удалось получить $2,2 млрд. О Гонконге доподлинно известно две вещи: наши регулирующие органы работают честно и эффективно, а гонконгский рынок способен обеспечить ликвидность, в которой нуждаются компании.
Как проходил Ваш визит в Россию?
На этот раз я приехал в Россию на два дня. За это время я провел семь встреч с семью различными группами людей, кроме того, трижды выступал с речью перед широкой аудиторией, которой постарался рассказать о преимуществах Гонконга по сравнению с прочими рынками. После встреч с потенциальными инвесторами у меня осталось ощущение, что всем им хотелось бы приехать в Гонконг и увидеть своими глазами возможности этого рынка. Кроме того, многие из них уже ведут активную подготовку к проведению IPO в Гонконге.
Что касается официальных контактов, я встречался с Президентом и одним из заместителей премьер-министра, а также с министром экономического развития. Мы обсуждали возможность заключения двух соглашений. Одно будет касаться защиты прав инвесторов, а второе позволило бы избежать двойного налогообложения. Если нам удастся подписать эти соглашения, это сразу вывело бы наше сотрудничество на новый уровень вслед за отменой визового режима между Россией и Гонконгом и увеличении пассажиропотока в два раза. Думаю, наши связи будут развиваться.
Что касается нас, то, полагаю, мы постараемся развивать визиты на уровне министров. И, пользуясь случаем, я хотел бы пригласить российских министров и самого Президента приехать к нам и увидеть все собственными глазами.
Но для российских компаний Гонконг также является "окном" в Тихоокеанской регион?
Да, конечно! Конечно, Гонконг находится в самом сердце Восточной Азии. Из Гонконга можно добраться до любого крупного города этого региона не более чем за пять часов.
Гонконг - часть громадного рынка - я имею в виду континентальный Китай. Этот рынок растет со скоростью 8-9% в год. Растет и внутреннее потребление. Поэтому у нас прекрасные возможности для развития торговли, для поставок сырьевых товаров, чем так сильна Россия.
Кроме того, мы ведь предоставляем и финансовые услуги! В особенности же это справедливо в отношении тех, кто хотел бы сотрудничать с международной валютной биржей.
Поэтому мне представляется, мы могли бы самым активным образом содействовать российским предпринимателям в осуществлении поставок товаров, сырья - да и чего угодно в континентальный Китай, избегая при этом серьезных рисков, связанных с изменениями курсов валют или часовых поясов. И это относится не только к крупным компаниям, таким, как РУСАЛ. Я говорю сейчас и о средних и малых российских предприятиях, которые могут быть успешными в техническом плане, и занимать перспективную нишу на рынке и работать весьма успешно. Но и таким предприятиям нужна помощь, чтобы выйти на китайский рынок. И для этого им было бы очень полезно найти в Гонконге делового партнера.
На протяжении последних 20 лет Гонконг является крупнейшим инвестором в китайский бизнес. Кроме того, Гонконг остается крупнейшим инвестором в рынки каждой из китайских провинций. Мы обладаем колоссальной сетью практически во всех секторах торговли. Мы обладаем огромным инвестиционным потенциалом. Поэтому, если российский предприниматель захочет исследовать и эти возможности на рынках континентального Китая, Гонконг также станет для него лучшим местом, где он сможет подобрать себе банк, с которым будет сотрудничать, найти юриста, бухгалтера и, наконец, надежного партнера.
А смогли бы вы содействовать развитию таких российских регионов, как дальний Восток, Владивосток, Хабаровск? Они нуждаются в крупных инвестициях. Как Вы знаете, российское правительство сталкивается с большими сложностями, стараясь развивать эти регионы. Готово ли правительство Гонконга инвестировать в их экономику и привести туда китайских инвесторов?
Вы, должно быть, знаете, что мы рассматривали такую возможность. Два года назад я пытался проехать в Китай через Владивосток. Не удалось. Однако наш Финансовый Секретарь побывал там всего пару месяцев назад. Это говорит о том, что мы стремимся самостоятельно развивать торговые связи и инвестировать в этот рынки на азиатской территории России.
И, как Вы тоже, наверное, понимаете, мы можем осуществлять это различными способами. Прежде всего, как я уже сказал, используя наши возможности на рынке ценных бумаг и облигаций, используя наши фонды. Это касается в первую очередь сотрудничества с крупными компаниями и успешными предприятиями. Развивая связи с мелким бизнесом, мы приводим туда своих инвесторов. Сейчас, например, в состав моей делегации входит 39 человек, работающих с хедж фондами, фондами прямых инвестиций, управляющих крупными фондами. Это не только люди из Гонконга, но и управляющие крупными фондами в континентальном Китае. Я хочу сказать, что мы воспользовались этой возможностью, чтобы привезти сюда этих специалистов и исследовать возможности инвестировать за пределами Гонконга. А уж здесь в азиатской части открываются поистине прекрасные перспективы. Я знаю, что быть первопроходцами нелегко. Но мы готовы к трудностям...
И еще. Конечно, это двусторонний процесс. Я обращаюсь с просьбой к мэру Москвы, Президенту Медведеву - направьте в Гонконг торговую делегацию. Тех, кто стремится к сотрудничеству в секторе финансовых услуг, кто ищет партнеров, кто ищет новые возможности в области технического сотрудничества. Пускай они приедут в Гонконг и точно скажут нам, чего бы они хотели. Правительство Гонконга окажет им всяческое содействие. У нас есть организации - Гонконгский Совет по развитию торговли, организация по развитию инвестиций - которые помогут им подобрать соответствующего партнера.
Наше правительство в состоянии помочь в обеспечении стабильной среды для ведения бизнеса, стабильной политике и в то же время благоприятном инвестиционном климате, скажем, низкие налоги, быстрое прохождение таможенных процедур и так далее.
Несколько слов о торговых связях Гонконга с другими странами...
Гонконг интернационален. Мы обладаем, пожалуй, самыми широкими связями в этом отношении. Наш торговый оборот превышает 100% ВВП. Мы ориентированы на развитие внешних связей. Нам удалось добиться таких результатов, так как у нас прекрасные коммерческие связи по всему миру, будь то развитые рынки, такие, как США или Западная Европа, или развивающиеся - Китай, Южная Америка и другие. Поэтому в этом отношении мы можем оказаться полезными российским предпринимателям. Для всякого, кто стремится развивать внешние связи, мы могли бы оказывать банковские услуги, помогать налаживать коммерческие связи, логистику - все что угодно. Что же касается поставок товаров, Гонконг - крупнейший транзитный узел. У нас один из крупнейших в мире контейнерных терминалов. При этом скорость товарооборота - самая высокая в мировой практике.
Досье
Дональд Цанг занимает пост главы исполнительной власти Специального административного района Сянган Китайской Народной Республики с 21 июня 2005 года. 25 марта 2007 года он был в третий раз переизбран, а 2 апреля 2007 года официально назначен на должность главы администрации Центральным народным правительством. Новый срок его пребывания на данном посту продлится по 30 июня 2012 года.
1 мая 2001 года Дональд Цанг стал главным секретарем администрации в правительстве Специального административного региона Сянган. Занимая этот высокий пост, он помогал тогдашнему главному министру в управлении Гонконгом, а также являлся советникам по вопросам политики.
1 июля 2002 года Д. Цанг оставил госслужбу и стал частью группы высокопоставленных чиновников в правительстве, работавшем по новой системе отчетности. Он продолжил занимать пост главного секретаря администрации вплоть до 25 мая 2005-го, когда ушел в отставку, чтобы принять участие в выборах на пост главы исполнительной власти.
До того, как стать главным секретарем, Дональд Цанг занимал пост министра финансов САР Сянган. За шесть лет работы на этой должности
г-н Цанг смог провести Гонконг через Азиатский финансовый кризис, который ударил по региону
в 1997 и 1998 годах. Позже он спланировал и провел ряд жестких реформ, призванных улучшить местную финансовую инфраструктуру.
В июне 2002 Специальный административный район Сянган удостоил его Большого ордена баугинии. В июне 1997 королева Великобритании присвоила ему звание Рыцаря-Командора за выдающиеся заслуги перед Гонконгом.
Дональд Цанг имеет степень магистра государственного администрирования Гарвардского университета. Китайский университет Гонконга, Политехнический университет Гонконга, а также Университет Гонконга присвоили ему звание почетного доктора.
Дональд Цанг женат, имеет двух сыновей.
В свободное время он любит плавать, наблюдать за птицами и ходить в походы.
ДОСЛОВНО
Дмитрий Медведев, президент РФ
Сегодня в Азиатско-Тихоокеанском регионе концентрируется очень значительный потенциал. На его долю уже приходится шестьдесят процентов мирового внутреннего продукта, половина объема мировой торговли и порядка сорока процентов совокупных мировых инвестиций. Это свидетельствует о том, что центр экономической жизни в значительной степени смещается сюда, и это создает и новые условия для сотрудничества.