09.11.2010
Малым не покажется
Леонид Полежаев: В кризис у нас появилось более 30 новых предприятий и стали чаще рождаться дети
***
 В ближайшие десять лет промышленность Омской области должна ежегодно прибавлять по 10-15 процентов. Это планы. На первый взгляд фантастические. Если учесть, что в целом рост российской экономики, по прогнозам, не превысит 3-5 процентов.
На "Деловом завтраке" в "РГ" губернатор области Леонид Полежаев рассказал, как регион справился с кризисом, о концепции новой промышленной платформы, которая объединяет проекты по созданию пяти кластеров - нефтехимического, машиностроительного, лесопромышленного, агропромышленного и кремниевого. Объяснил, почему в области наблюдается устойчивый рост рождаемости и какие еще проблемы предстоит решить, чтобы эта тенденция не угасла.
Российская газета: В этом году Омская область была одной из немногих в стране, которую обошла засуха и где удалось сохранить урожай. Тем не менее ситуация на селе, похоже, непростая. Недавно по ТВ прошел сюжет из вашего региона о крестьянской семье. К ней пришли судебные приставы и "арестовали" за долги трактор.
Леонид Полежаев: По этому сюжету ни в коем случае нельзя судить о положении сельского хозяйства области. Десять лет, включая и этот год, агропромышленный комплекс региона работает с прибылью. Это говорит о том, что система организации, управления и структура АПК сформированы таким образом, что отрасль устойчиво развивается даже в условиях рискованного сибирского земледелия, отдаленности рынков сбыта. Мы везем свое продовольствие на Дальний Восток, на Урал, в Кемерово.
Понятно, не все работают одинаково. У кого-то получается, у кого-то нет. Кто-то, не рассчитав силы, взял большие кредиты и не мог рассчитаться. Надо выяснить, что стало причиной неудачи этой фермерской семьи. Обанкротившихся хозяйств у нас немного, но они есть.
РГ: Даже при хорошем урожае?
Полежаев: Главным образом это касается тех, чья структура хозяйства ориентирована только на зерно. Если сельский труженик не занимается еще и животноводством, не производит молоко и мясо, он рискует. Даже если будет большой урожай.
В 2009 году область получила более 4 миллионов тонн зерна. Но и вся Россия собрала максимальный за последние 20 лет урожай. Сибирское зерно созревает поздно и выходит на рынок в октябре-ноябре, когда уже все куплено и продано. Омскую пшеницу удалось продать по 2,5 тысячи рублей за тонну, максимум по 3,5 тысячи. Поэтому, несмотря на богатый урожай, мы потеряли очень большие деньги.
РГ: Однако в этом году ситуация другая?
Полежаев: Да. Мы собрали 2,5 миллиона тонн, продаем зерно за 5,5-6,5 тысячи рублей за тонну. Но что будет в следующем году - неизвестно. Поэтому наша главная задача - убедить фермерские хозяйства заниматься еще и животноводством. Стоит твоя пшеница на рынке дешево - не надо ее продавать. Корми скот. Конечная прибыль от производства зерна в мясе или молоке гораздо выше.
РГ: И чем вы убеждаете фермеров?
Полежаев: За литр произведенного молока из областного бюджета добавляем 3 рубля. Причем всем. И личным подсобным хозяйствам, и фермерским, и акционерным обществам. Эта поддержка рассчитана до 2013 года. Меня, конечно, могут упрекнуть в протекционизме региональных производителей. Но, поверьте, по-другому нельзя. Нравственная власть обязана заниматься регулированием рынка. Иначе ни молока, ни мяса, ни зерна не будет.
РГ: Но нельзя же все "лишнее" зерно скармливать скоту. Из него можно делать что-то еще, например, топливо для автомобилей. В СМИ несколько лет назад прошло сообщение, что вы собираетесь строить завод по производству биоэтанола. Передумали?
Полежаев: Если быть точным, мы сейчас строим агропромышленный биокластер. Здесь с применением нанотехнологий будут перерабатывать зерновые всех видов - рожь, рапс, просо и так далее. Конечным продуктом станет не топливо, а белки и аминокислоты. Ни европейские предприятия, ни тем более российские никогда этого не делали. Кстати, отходы от этого производства - кормовые. Они пойдут на свиноферму, где планируется содержать 100 тысяч голов. То есть на выходе мы получим и аминокислоты для производства лекарств, и свиное мясо.
Общая сумма инвестиций в этот проект составляет 53 миллиарда рублей. Планируем завершить его в 2012 году. Бюджетная эффективность оценивается в 50 миллиардов рублей. По нашим расчетам, будет создано около 6 тысяч новых рабочих мест, включая смежников.
Две трети - на социалку
РГ: Вы как-то сказали, что кризис для Омской области начался не в 2008 году, а в 2005-м, когда было принято решение перерегистрировать вашего крупного налогоплательщика в Питере. Но область получила тогда 5 миллиардов рублей компенсации за выпадающие доходы.
Полежаев: А выпало 14 миллиардов. Почти треть регионального бюджета. Безусловно, это создало для нас непростую ситуацию. Я не говорю даже о снижении темпов развития. Прежде всего речь шла о сохранении социальных мандатов и гарантий, которые мы на себя взяли. Регион всегда 70 процентов бюджета тратил на решение социальных задач. В этом году, кстати, 75 процентов. Нашим спасением стал малый и средний бизнес. Мы очень серьезно занялись его развитием, особенно в сельских районах. Сейчас он стал мощным сектором омской экономики, в котором работают 190 тысяч человек. Это 6 процентов от всего населения области - самый высокий показатель в Сибирском федеральном округе.
РГ: Леонид Константинович, в СМИ недавно широко обсуждали, как пенсионер из Муромцевского района Виталий Федотов получил от губернатора области субсидию - 5 рублей 64 копейки. Как это понимать?
Полежаев: Речь идет не об общем размере субсидии, которая не может составлять по определению такую маленькую сумму, а о перерасчете. Гражданин Федотов Виталий Викторович имеет право на 50-процентную компенсацию на оплату коммунальных услуг. Мы переводим деньги авансом. А потом, уже по реальной оплате коммунальных услуг, делаем перерасчет.
По документам, которые Федотов представил в отдел соцобеспечения, за июль-сентябрь он потратил денег меньше, чем было заложено в авансовые расчеты. В октябре все пересчитали и перечислили остаток - 5 рублей 64 копейки. Ведь за прошлые месяцы ему переплатили. В ноябре представит очередную справку, получит соответствующую компенсацию. Мы все это Виталию Викторовичу объяснили. Но кому-то, видимо, была нужна шумиха в прессе.
Легкие роды
РГ: Недавно Росстат сообщил, что Омская область вышла в лидеры по рождаемости. И это, судя по статистике, не случайный всплеск, а нарастающая тенденция. В чем секрет?
Полежаев: Женщина не будет рожать, если она не верит мужу. Семья не будет расти, если она не верит власти. Все остальное - детали.
РГ: Ничего себе детали! В тесной квартире, а то и без собственного жилья, без денег много не нарожаешь.
Полежаев: У нас интенсивно строится жилье. У будущих родителей есть возможность получить квартиру по программе "Молодая семья". Им дают беспроцентный кредит на 25 лет. Если семья родит второго ребенка, сумма к возврату уменьшается в два раза. После третьего ребенка она обнуляется.
Уже несколько лет каждая беременная женщина, которая становится на учет в женскую консультацию, все девять месяцев получает доплату по 500-700 рублей. Кажется, не такая большая сумма. Но для той же сельской семьи - это немало. Важно и то, что деньги женщина получит только тогда, когда придет в определенный срок в врачу. Этим мы добились, что практически все наши будущие мамы вовремя получают медицинскую помощь.
Каждый год мы награждаем семь "семей года". Они получают по 50 тысяч рублей. Кроме того, развивается экономика, у молодежи есть возможность и стимулы открыть свое дело. Цены резко не растут. Вот из этих "деталей" и складывается доверие к власти, уверенность главы семьи, что он сможет ее обеспечить.
РГ: С проблемой детских садов удалось справиться?
Полежаев: С этим пока есть сложности. 40 тысяч семей с детьми стоят в очереди. Из них 34 тысячи - в Омске и 6 тысяч - на селе. За счет бюджета в 2011 году мы должны 3 тысячи семей обеспечить детскими садами. Я понимаю, что этого мало. Как и то, что только за счет регионального бюджета проблему не решить. Мы сейчас активно привлекаем к этому делу бизнес. В ноябре откроем два коммерческих детских сада.
РГ: Там же цены неподъемные! В некоторых регионах родителям приходится платить за садик по 30-50 тысяч в месяц.
Полежаев: Будем регулировать цены, чтобы они не зашкаливали за разумные пределы.
РГ: Похоже, бизнес это не пугает. И ваша инициатива нашла отклик. В "РГ" специально к нашему "Деловому завтраку" свой вопрос прислала Ольга Ивановна Осипова. Для обустройства частного детского садика "Умница" она получила из регионального бюджета субсидии на 9 миллионов рублей. Спрашивает: может она еще раз участвовать в конкурсе?
Полежаев: Может. Даже если захочет открыть пять детских садов. Здесь никаких ограничений нет. И если она представит расчеты, что ей необходимо не 9 миллионов рублей, а 12 миллионов, то получит эту сумму.
Хлеба...
РГ: Письмо от жительницы Кемерова. Она побывала в Омске на социальной ярмарке. И осталась в восторге от того, какие там свежие, качественные и недорогие продукты. Что вы делаете, чтобы не допускать произвола оптовиков и владельцев сетевых компаний?
Полежаев: Мы просто даем доступ крестьянину в город со своим товаром без посредников. Меня упрекают: "По вашей инициативе в Омске построена сеть крупных супермаркетов. А теперь заставляете торговать на лотках". Я в этом не вижу ничего плохого. В Париже в 5 часов утра, пожалуйста, выходите на улицу и покупайте свежие продукты, овощи. А в 9 часов эта улица - чистая, убранная. Почему в Париже можно, а в России нельзя? Главное, чтобы крестьянина на подъезде к городу не встречали перекупщики и не заставляли его продавать товар оптом по заниженной цене. Мы за этим следим.
Что касается сетевых магазинов, то они в августе пытались навязать свои высокие цены. Но мы быстро с этим справились. У нас уже давно работает сеть губернских ярмарок. Мы ее увеличили. И через неделю цены в магазинах вернулись на прежнее место. Сегодня торговые надбавки в сетевых магазинах составляют от 5 до 10 процентов.
РГ: Тем не менее четыре муниципальных рынка в Омске решено приватизировать. Продадут их коммерсантам, те поднимут цены за место на рынке, и продукты подорожают.
Полежаев: Я считаю, что омский муниципалитет допускает очень серьезную ошибку, преследуя какие-то коммерческие интересы. Причем продают-то дешево. Но это вопрос не ко мне. Я не могу запретить муниципалитету продавать свою собственность. У меня нет таких полномочий, в том числе и диктовать цену. Единственное, что я могу, - обратиться к общественному мнению. Других рычагов нет.
...и зрелищ
РГ: Журналисты нашего отдела культуры - большие поклонники Омского академического театра. Но есть ощущение некой стагнации: приток новых актерских сил проходит очень сложно. Непонятна судьба международного театрального фестиваля "Академия" после скандала с джаз-театром Дмитрия Хоронько, который использует ненормативную лексику.
Полежаев: Судьбе фестиваля "Академия" абсолютно ничего не грозит. Не понравился публике Хоронько. А вообще кто сказал, что все должно быть гладко и подстрижено, как в парикмахерской? Кто-то ушел с его концерта, а кто-то хлопал в конце концов. Цензуру мы вводить не собираемся. Но и ненормативную лексику, согласитесь, поощрять было бы глупо.
И никаких признаков стагнации я не вижу. В марте следующего года у нас пройдет Второй международный фестиваль скрипачей. Я уже встречался с Владимиром Теодоровичем Спиваковым. Он прилетел в Омск со своим оркестром. Мы обсудили программу фестиваля. Что касается театра, то и в Сибири, и на Урале очень мощный творческий потенциал. К нам в Академический театр недавно пришли четыре очень одаренных актера. Есть музыкальный театр, симфонический оркестр.
РГ: То есть вы искусство в обиду не дадите?
Полежаев: На это у меня есть двойная гарантия. Во-первых, я сам люблю театр, музыку. Во-вторых, для меня, как управленца, все это важно и с прагматической точки зрения. Люди не могут жить только работой, им нужно духовное общение. У них должна быть возможность интересно и умно проводить свое свободное время. А воспитание молодежи - эстетическое, нравственное? Здесь искусство вообще ничем, на мой взгляд, не заменишь. Вот что такое театр сегодня.
РГ: Спорт, судя по всему, вы тоже любите "за двоих"? И все-таки омская хоккейная команда "Авангард" для вас больше любимое детище или большой социальный проект?
Полежаев: Это второй театр. Поверьте, роль культуры и спорта в социальном плане одинаковая. Люди должны куда-то прийти. И со времен Нерона в человеческой сущности ничего не изменилось. Хлеба и зрелищ! И это нужно дать. Или променять на психоз, на митинги и пикеты. Спорт - серьезное направление. И тот руководитель, который не занимается его развитием, очень сильно проигрывает.
А потом как еще воспитывать в людях гордость за свой город, область? У нас есть театр, хоккейная команда, известные не только в Сибири, но и в России, и за рубежом. Это впечатляет, это приятно осознавать. Мы должны создавать спортивные бренды ради молодежи. Нам важно, куда они пойдут: в спортивную секцию или нюхать кокаин? Увлечение спортом связано с кумирами. И они у нас есть.
Иртыш на троих
РГ: Леонид Константинович, четыре года назад вы выступали оппонентом г-на Лужкова, который предлагал реанимировать проект поворота сибирских рек. Тем не менее проблема загрязнения Иртыша со стороны Казахстана и Китая остается актуальной. Да и вопрос водоснабжения вашего региона не снят с повестки дня.
Полежаев: Иртыш - единственная река в России, сток которой принадлежит трем государствам. Посмотрите на карту. Вот Иртыш. Здесь Омск стоит. Тут граница с Казахстаном. Мы живем от нее в 160 километрах. А горы Алатау можно считать границей Казахстана и Китая. Там уже - провинция Синьцзян.
Что произошло с Иртышом со времен советской власти? В Казахстане, в Усть-Каменогорске, построены две гидростанции. Прорыт канал Иртыш - Караганда, который подает воду теперь еще и в Астану. Таким образом, оказалось, что весь сток Иртыша в пределах Казахстана заурегулирован этими гидростанциями, идет отбор воды в канал и плюс мелиорация.
РГ: Омску достается по остаточному принципу?
Полежаев: Вот именно. Все омские водозаборы, которые обеспечивают промышленные предприятия, городское водоснабжение, работают на пределе. Раньше мы с казахами договаривались: они полностью получали сток реки и китайцы его не отбирали. Теперь Китай принял программу освоения земель в бассейне Иртыша и переселения людей в Синьцзян из внутренних районов страны. И они ведут работу с присущим китайцам усердием. Договориться с ними не удается, потому что до сих пор нет трансграничного деления Иртыша.
И сегодня в Омске мы получаем в лучшем случае 400-600 кубометров воды в секунду. Этого объема недостаточно даже для биологического самоочищения реки. Поэтому здесь сейчас почти нет рыбы, нельзя купаться. И нужно тщательно очищать воду, которую мы берем для питья. Судоходство еще кое-какое сохраняется, но приходится постоянно углублять русло.
РГ: Ваш регион включен в госпрограмму "Водная стратегия". Это поможет разрядить ситуацию?
Полежаев: В какой-то степени - да. На будущий год мы уже запроектировали гидроузел, 370 миллионов рублей нам выделяют из федерального бюджета. Это позволит Омску накопить паводковые воды. Будем поддерживать уровень реки.
Но эта проблема не только Иртыша и Омска, но и Оби, и Тобольска. Две реки - одна связанная система. Падает уровень воды в Иртыше, падает он и в Оби. Проблему надо решать вместе с Казахстаном и Китаем. И чем раньше, тем лучше.
Справка "РГ"
В период кризиса в Омской области появилось более 30 новых производств. Среди них - крупнейший за Уралом стекольный завод, завод строительных материалов, крупяной завод. Регион удержал позиции инвестиционно-привлекательной территории.
А в 2010 году область возглавила двадцатку лучших регионов России по динамике социально-экономического развития и получила поощрительную субсидию из федерального центра в объеме 142 миллиона рублей. Регион сохраняет самые низкие показатели безработицы в СФО. Число безработных соответствует числу вакансий на рынке труда. В 2009 году по поручению губернатора в регионе была разработана новая экономическая платформа. Речь идет о создании нескольких производственных кластеров: нефтехимического, лесопромышленного, кремниевого, агропромышленного биокластера, состоящих из одного или двух крупных производств и связанных с ними предприятий малого и среднего бизнеса. Когда они войдут в строй, регион получит более 8 тысяч новых рабочих мест.