11.11.2010
37 минут в Шанхае
###
***
 
Всеволод Овчинников 
Политический обозреватель "Российской газеты"  
Фото: Сергей Савостьянов 
В этот день в Шанхае произошла встреча высших руководителей шести государств, прилегающих к бывшей советско-китайской границе - президентов России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана. Родившаяся там за пять лет до этого "шанхайская пятерка" превратилась в "шестерку", официально говоря, в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС).
Разумеется, быть хозяином подобного саммита дело ответственное и хлопотное. Так что мы - восемнадцать журналистов из упомянутых стран, приглашенных министерством иностранных дел КНР освещать это событие, с пониманием восприняли огорчительную для нас новость: утром 14 июня Цзян Цзэминь сможет дать нам не обещанное интервью, а лишь протокольную аудиенцию.
Нас подняли до рассвета и уже в 7 утра мы были в шанхайской загородной резиденции главы государства. Председатель КНР поблагодарил нас за приезд, пожелал успешной работы на саммите, сфотографировался с нами и откланялся. Но когда все выходили из приемной, Цзян Цзэминь неожиданно взял меня за локоть и сказал по-русски: "А вас, Штирлиц, я попрошу остаться! Ведь нам нынче исполнилось по 75, а когда мы встретились впервые, было по 30. В мире не так уж много политиков и журналистов, которых связывает столь длительное знакомство. Так что обстоятельный разговор с глазу на глаз мы заслужили".
Во время нашей третьей встречи в день рождения ШОС Цзян Цзэминь беседовал со мной 37 минут - всего на три минуты меньше, чем с президентами среднеазиатских республик.
В отличие от шанхайца Цзян Цзэминя и его окружения Ху Цзиньтао и нынешний глава правительства Вэнь Цзябао оба начинали карьеру в бедных провинциях Дальнего Запада. Они по личному опыту знают трудности и надежды глубинки, самой жизнью подготовлены к тому, чтобы от призыва "Пусть в Китае будет больше богатых" перейти к решению следующей стратегической задачи: "Пусть в Китае станет меньше бедных!".
Завершить решение этой задачи должен будет уже намеченный представить пятого поколения китайских лидеров - нынешний заместитель председателя КНР Си Цзиньпин, сопровождавший президента Медведева во время недавнего посещения им выставки "Экспо-2010" в Шанхае.


Цзян Цзэминь на вопрос "как дела?" любит отвечать по-русски: "Дела идут, контора пишет". 
Фото: REUTERS
