15.08.2010
Южные корейцы испугались военной мощи Китая
###
***
 Вплоть до недавнего времени из всех ближайших соседей Китая лишь Южная Корея не высказывала опасений по поводу стремительного роста влияния Поднебесной. Однако события последних недель, когда желание Сеула провести крупные учения в Желтом море натолкнулись на сильное противодействие со стороны Пекина, заставило и Страну утренней свежести (поэтическое название Кореи) заговорить о "китайской угрозе".
Особенно заметна эта тенденция среди военных Южной Кореи, где сильны проамериканские настроения, а наращивание военных мускулов Поднебесной отслеживается очень ревностно и с большими опасениями. Так, выступая на прошедшей недавно в Сеуле конференции, бывший командующий ВМС Южной Кореи вице-адмирал в отставке Ким Сон Ман заявил, что Китай нацелился на завоевание полного господства в Желтом море. Этим, как считает бывший военный, и объясняется та крайне жестко-негативная реакция, которую Пекин демонстрирует на планы Южной Кореи и США провести в акватории Желтого моря крупные учения. "В настоящие момент Китай придерживается стратегии "активной защиты дальних морских рубежей" в пределах до 900 км от  своего берега. По мнению наших экспертов, КНР нацелилась на то, чтобы расширить радиус своего контроля до двух тысяч километров от берега", - добавил Ким.
Другие же специалисты отмечают, что Китай в последние годы резко активизировал программу модернизации своих военно-морских сил, которые, как считается, являются наиболее уязвимым звеном среди всех родов войск КНР. В частности отмечается, что на вооружении ВМС КНР стоят новые скоростные боевые катера DaoDanTing Type 022, при создании которых использована технология понижения видимости на экранах радаров "стелс".
Южнокорейские военные также сослались на данные американской разведки, которая считает, что в 2005 году КНР смогла получить секретные данные по созданию самолетов-невидимок. Появление в Поднебесной собственного истребителя-невидимки следующего поколения прогнозируется к 2018 году.
Учитывая растущую мощь флота Китая, а также фактов северокорейской угрозы с моря, в военных кругах Южной Кореи сейчас идет обсуждение возможности ответного наращивания своих ВМС. В частности, предлагается увеличить численность военнослужащих ВМС с 41 до 70-80 тысяч человек, а также создать на западном побережье страны в районе города Пхентхэк второй десантно-штурмовой корпус морской пехоты. Пока в Пхентхэке дислоцируется только одна из эскадр ВМС Южной Кореи.