22.06.2010
Кран на подъеме
Спрос на строительную технику оживает
***
 Спрос на строительную технику напрямую связан с объемами строительных работ, но в строительстве же вот уже почти два года наблюдаются негативные тенденции, связанные с кризисом. В 2009 году производство дорожно-строительной техники сократилось в среднем на 70%, но даже при этом предложение значительно превышало спрос. Сокращение спроса было вызвано неплатежеспособностью предприятий, замедлением расчетов и ростом неплатежей, что способствовало накоплению готовой продукции на складах. Кроме того, упадку производства способствовало повышение процентов на банковские кредиты и сокращение их выдачи. Наибольшее падение производства наблюдалось в сегментах экскаваторов, бульдозеров и трубоукладчиков - более чем на 70%.
В I квартале текущего года негативные тенденции в строительстве продолжали сохраняться, но уже появились первые признаки оздоровления отрасли. Некоторый оптимизм вызывают мартовские показатели инвестиций в основные средства. Их рост составил 0,7% к марту 2009 г. Показатель роста низкий, но тем не менее знаковый.
Большинство российских производителей позитивно оценивают начало года. Результаты проведенных агентством "Пром-Маркетинг" исследований показали однозначный рост спроса на строительную технику, который был отмечен ее продавцами. Российское производство строительных машин показывает больший рост в сравнении с импортом. В первую очередь это связано со значительным затовариванием техники на площадках производителей в начале прошлого года. Дорогой импортной техники накопилось больше, чем дешевой отечественной. Свою роль сыграла и господдержка отечественных производителей: в виде субсидий субъектам РФ на приобретение отечественной коммунальной, дорожной и прочей техники, а также выделение государственных средств для приобретения отечественной техники в лизинг.
По словам руководителя направления лизинга строительной техники ГК "Интерлизинг" Игоря Федорова, спрос на лизинг техники оживился, но вместе с тем ужесточились требования лизинговых компаний к получателям. Изменены первоначальные условия с целью минимизации рисков. В условиях финансовой нестабильности наиболее перспективными представляются совместные программы поставщиков техники с различными финансовыми институтами, направленные на организацию доступного и гарантированного финансирования.
По мнению Игоря Федорова, в период кризиса дорожное строительство является наиболее благополучной отраслью благодаря ФЦП "Развитие автомобильных дорог в России", созданию ГК "Российские автомобильные дороги", которая будет курировать строительство платных дорог.
В России сейчас действует 4 предприятия по производству бульдозеров, 16 предприятий по производству экскаваторов и 3 завода по выпуску автогрейдеров. И все они производят достаточно конкурентоспособную технику.
Какая же техника сейчас наиболее востребована на рынке? Прежде всего башенные краны. Они используются практически во всех направлениях строительства и давно занимают первые строчки по продажам среди строительной техники. Сегодня в России несколько крупных промышленных объединений и множество дилеров зарубежных концернов предлагают потребителю широкий спектр башенных кранов. Одинцовский машиностроительный завод производит краны грузоподъемностью 8 и 10 тонн, которые могут поднимать грузы на высоту до 160 метров. Еще один гигант - Ржевский краностроительный завод - предлагает краны с высотой подъема до 220 метров.
В этом сегменте рынка наш главный соперник итальянцы. Их краны менее впечатляют, но зато на них комфортно работать.
Отечественные автогрейдеры на рынке представлены в основном продукцией компании "Челябинские строительные и дорожные машины". Здесь производят самые мощные полноприводные машины. Грейдеры среднего класса производят на Брянском заводе "Арсенал" и в Орле на "ОПК-Дормаш".
Отечественные бульдозеры представлены продукцией старейшего в стране Челябинского тракторного завода, с которыми конкурируют машины Дмитровского экскаваторного завода и брянской компании "Строительные и мелиоративные машины". Японские бульдозеры хороши, но уж больно дороги, поэтому многие потребители предпочитают неновую японскую технику.
Ожидаемое изменение картины рынка импортных бульдозеров связывают с активным внедрением в Россию китайских компаний. Потенциальных покупателей китайской дорожной техники пока пугает качество выпускаемых машин, но прельщает их стоимость. Учитывая темпы промышленного роста Китая и желание укрепиться на российском рынке, вопросы качества будут решены.
Асфальтоукладчики переживают сегодня новое рождение. На рынке представлены как отечественные марки асфальтоукладчиков, так и зарубежные. Шесть новых моделей асфальтоукладчиков представляет компания "Ирмаш". С ними на российском рынке соперничают немцы и китайцы.
Что касается экскаваторов, то здесь среди отечественных производителей тон задает Тверь. Здешний завод ТВЭКС выпускает четыре модели экскаваторов. Это машины, подготовленные к работе в суровых условиях русской зимы, в вечной мерзлоте в Сибири. Однако им не уступают корейские и японские экскаваторы. Китайцы и в этом сегменте проявляют активность.
В общем, российский рынок, конечно, очень зависит от импорта. Но Россия и экспортирует строительную технику. Это экскаваторы, погрузчики и прочие "механические лопаты", бетономешалки, асфальтовые катки и погрузчики. Среди стабильно растущих секторов эксперты отмечают экспорт бурильных и проходческих машин. Объемы продаж этой техники за I квартал 2010 года составили 2,4 млн долларов, превысив результаты аналогичного периода прошлого года в полтора раза.