20.06.2010
Корейцы опасаются извержения священного вулкана
###
***
 Находящийся на границе между Северной Кореей и Китаем потухший вулкан Пэктусан вызывает все большую обеспокоенность у корейцев. Как отмечают специалисты, этот вулкан, который для корейцев считается священным, в любое время может ожить. Эта проблема уже заинтересовала правительство Южной Кореи.
Эксперты отмечают, что с июня 2002 года появилось уже солидное количество доказательств того, что считающийся потухшим вулкан постепенно активизируется. По словам геолога Юн Со Хё из Пусанского университета, заметно увеличилась частота колебаний земной коры, которые время от времени происходят в этом районе. Кроме того, гора за последние несколько лет "подросла" на 10 см, что говорит об увеличении давления магмы. Одновременно спутники фиксируют, что температура в районе вулкана в целом выше, чем в окружающих местах. А это уже сигнал о росте вулканической активности.
Как стало известно, представители южнокорейского Гидрометеоцентра уже намерены предоставить официальный доклад правительству страны о потенциальной возможности извержения. Хотя вулкан находится на территории Северной Кореи и Китая, но на Юге уверены, что извержение, если оно случится, сильно затронет и территорию их страны.
Согласно историческим хроникам, в предыдущий раз крупное извержение этого вулкана было зафиксировано в середине Х-го века нашей эры. Тогда-то и образовалась на вершине глубокая воронка, затем заполнившаяся водой и превратившаяся в озеро Чхончжи. Затем небольшие извержения фиксировались в 1413, 1597, 1668, 1702 и 1903 годах.