31.08.2010
Из подвалов - в Поднебесную
Россияне лидируют во Всемирных играх боевых искусств
***
 
  Смотреть фоторепортаж Александра Ерастова
Карате, дзюдо, ушу, айкидо, самбо, джиу-джитсу - по этим и еще семи видам единоборств  тысяча с лишним спортсменов из 106 стран начали сражаться в столице Китая. Впервые в истории в Пекине проводятся под эгидой МОК Всемирные игры боевых искусств.
На территории гостиницы "Дружба", где живет значительная часть нашей делегации, был открыт "Русский дом". На торжество приехал Сергей Кириенко, сопредседатель Российского союза боевых искусств (РСБИ), генеральный директор Государственной корпорации "Росатом". Подтянутый, стройный Кириенко даже по китайским меркам выглядит миниатюрно. Но сколько силы у этого человека! Сергей Владиленович возглавляет Федерацию айкидо России и имеет, кстати, 3-й дан айкидо айкикай.
После приветственной речи на открытии "Русского дома" Сергей Кириенко ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета: Сергей Владиленович, получается, что и в этом деле - в проведении Всемирных игр боевых искусств - Китай стал первооткрывателем. И с блеском проводит эти соревнования.
Сергей Кириенко: А мы приехали сюда в том числе чтобы и поучиться. Надо сказать, и Олимпиаду Китай провел блестяще. Все, кто участвовал, говорили, что это лучшая организация. Так что китайский опыт нам пригодится.
РГ: Что для нас значит участие во Всемирных играх боевых искусств?
Кириенко: Ответственность. Все-таки первый раз подобные соревнования! Особенно если учесть, что они проходят на родине боевых искусств - в Китае. Это большой вызов. Мы очень надеемся на победу наших ребят. Пока по итогам первых дней наша сборная занимает первое место в зачете. Но еще рано говорить об общем успехе.
РГ: Что бы вы пожелали нашим спортсменам?
Кириенко: Да побед, конечно. В Пекине собрались мастера высочайшего уровня. Итог будет определяться волей и настроенностью на победу. И надо отдать должное нашим ребятам: российские мастера боевых искусств - одни из сильнейших спортсменов в мире. Только за последний год наши мастера боевых искусств добыли более 600 медалей на мировых и европейских первенствах. Но сражаться очень непросто. Потому что нашим ребятам приходится встречаться в видах боевых искусств с их основателями. Понятно, что в самбо у россиян нет равных. Но когда в соревнованиях по ушу надо выступать рядом с китайскими мастерами, родоначальниками этого вида единоборств, в карате - с японцами, в тхеквондо - с корейцами, это настоящий вызов. Испытываешь чувство гордости, когда наши мастера побеждают в таких соревнованиях - гордости за спортсменов, за федерации и школы, которые их воспитали, гордости за страну.
РГ: Развитие боевых искусств у нас в стране было непростое.
Кириенко: Скажу больше - начиналось в Советском Союзе с уголовной ответственности и подвалов. Подвалов, в которых я сам когда-то занимался боевыми единоборствами. А сегодня вся страна гордится мастерами боевых искусств. На мой взгляд, это путь в правильном направлении.
РГ: Уже известно, что следующие подобные соревнования состоятся в 2013 году. А где?
Кириенко: Думаю, Россия вполне может претендовать на одни из ближайших Всемирных игр боевых искусств.