26.08.2010
В Рязанской области может появиться китайский завод по производству мобильных телефонов
###
***
 По поручению губернатора Рязанской области министр экономического развития и внешнеэкономических связей региона Игорь Логинов посетил Посольство Китайской Народной Республики в Москве, где провел встречу с представителями канцелярии советника по торгово-экономическим вопросам Посольства Китая, сообщает пресс-служба аппарата правительства Рязанской области.
Основные цели этой встречи - продолжение работы, направленной на улучшение инвестиционной привлекательности Рязанской области и привлечение зарубежных предприятий-резидентов в создаваемую на территории региона особую экономическую зону промышленно- производственного типа.
Китайские дипломаты подтвердили готовность оказать региону поддержку в поиске предприятий-резидентов. По словам первого секретаря Посольства КНР г-на Сунь Дяньцина, КНР заинтересована в развитии китайского бизнеса в России и ищет взаимовыгодные пути для реализации различных проектов. В частности, у одной из компаний есть намерение построить в России завод по производству мобильных телефонов. Это предложение может быть рассмотрено в рамках создаваемой ОЭЗ в Рязанской области.