07.04.2010
День Ruждения
Российский национальный домен отпраздновал 16-летие
***
 7 апреля исполнилось 16 лет с момента открытия зоны RU во всемирной сети Интернет. Руководитель Координационного центра национального домена Андрей Колесников рассчитывает, что в этом году Интернету  хотя бы "дадут паспорт" - узаконят его единое определение.
"России не нужен единый закон об Интернете, - считает Андрей Колесников, - достаточно лишь внести поправки в отдельные положения". Сейчас главная проблема российской "паутины" - это отсутствие понятийной базы, на которую могли бы опираться будущие законы. "Во всех государственных документах слово "интернет" используется в разных смыслах и ему даны неодинаковые определения", - говорит Колесников. До осени Координационный центр совместно с юристам и специалистами в интернет-среде наметят основные направления работы. По словам Колесникова, сейчас формируется список законов, в которые нужно внести поправки.
Призывы к тому, что интернет-рынок пора "узаконивать", начали высказываться еще несколько лет назад. Еще в прошлом году ходили слухи, что Госдума планирует четко прописать правила интернет-деятельности. Но, как считают противники цензуры, это приведет к ограничению свободы слова в сети. А Интернет сейчас, как уже объяснял "РГ" Андрей Колесников, - единственная зона, на которую не влияет ни кризис, ни какие-либо другие внешние проблемы.
"Как только государство захочет контролировать Интернет, мы это почувствуем, - утверждает Колесников. - Хотя те, кому надо, всегда найдут, как обойти препятствия". Это, кстати, сейчас скорее относится к Китаю. Комментируя громкий скандал с уходом Google с китайского рынка, эксперт отметил, что в этой стране фильтрами информации являются провайдеры. В России ситуация иная - рабочая группа по юридическим вопросам при Координационном центре сейчас предлагает уточнить положения об ответственности провайдеров. Группа, в которую входят представители крупнейших российских интернет-игроков, считает, что за противоправный контент отвечает тот, кто его производит и распространяет, а не тот, кто предоставляет для этого технические средства. Вопрос встал остро в связи с тем, что в конце февраля силовые ведомства начали борьбу с противоправным контентом в сети. Тогда по распоряжению Следственного комитета при Генпрокуратуре был закрыт доступ к популярному файлообменному ресурсу torrents.ru.
"Недавно мы провели рабочую встречу с Управлением К - подразделением ФСБ России, - рассказал эксперт, - но никаких претензий и проблем с ведомством у нас нет". Разговор "с властью" касался также вопросов нового домена РФ, открытие которого должно состояться в этом году. В новой зоне на сегодняшний день зарезервировано уже около 10 тысяч доменных имен. А число доменов в  зоне-имениннице RU, в ближайшее время может достигнуть 3-миллионной отметки. Как сказал Колесников, Рунет "вырос и стал взрослеть".