27.01.2010
"Аватар" вступил в Давос
Автор самого кассового фильма расскажет участникам Всемирного экономического форума, как заработать в кризис
***
 Вчера вечером на швейцарский горнолыжный курорт Давос начали съезжаться ведущие бизнесмены, политики и экономисты мира. Сегодня здесь откроется юбилейный, сороковой по счету Всемирный экономический форум.
Он пройдет под девизом: "Улучшить состояние мира: переосмыслить, переоформить, перестроить". Главной темой станет развитие мира после кризиса.
Российскую делегацию в Давосе возглавит вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, рассказали "РГ" в пресс-службе министерства. Предполагается, что Кудрин будет участвовать в нескольких панельных дискуссиях и выступит на одной из них. Впрочем, тему выступления Кудрина в министерстве пока не уточняют.
Кроме него российскую власть будут представлять замглавы минфина Дмитрий Панкин и замглавы минэкономразвития Станислав Воскресенский. В форуме примут участие председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев и президент Сбербанка Герман Греф.
Никаких решений на форуме, напомним, не принимается. Но это важная площадка для встреч, неформальных дискуссий и координации деятельности мировых элит, поясняет президент фонда "Институт энергетики и финансов", декан Международного университета в Москве Леонид Григорьев. Форум, говорит эксперт, это место для поиска новых подходов в решении проблем, консультаций, после которых политики приезжают домой и рассказывают, что есть такие-то идеи. Роль Давоса особенно повышается на фоне противоречий между разными странами, полагает председатель комитета Торгово-промышленной палаты по инвестиционной политике Антон Данилов-Данильян. "Чем хуже идут официальные переговоры, тем больше значимость подобных площадок", - говорит он.
Официально форум откроет президент Франции Николя Саркози. Зарубежные СМИ предполагали, что в своем выступлении он будет призывать к ужесточению финансового регулирования и говорить об излишествах капитализма. Цель форума - "восстановить равновесие между реальной экономикой и миром финансов", цитируют СМИ основателя и президента ВЭФ Клауса Шваба.
Главные вопросы в этом плане - восстановление американской финансовой системы и поиск баланса между странами, где высок уровень сбережения, и странами, где развивается потребление, говорит Григорьев. "Вообще это намек на США и Китай", - говорит он.
Банковская тема, несомненно, будет в центре внимания. Но на фоне призывов ужесточить регулирование и радикальных инициатив Обамы банковское лобби будет держать оборону. Ужесточение регулирования - палка о двух концах, говорит Данилов-Данильян. Не исключено, что банки в таких условиях попытаются вести себя еще более эгоистично в рамках оставшихся возможностей, а чем более консервативными становятся финансовые организации, тем менее охотно они кредитуют, опасается эксперт. "Жесткое регулирование может подтолкнуть банки к созданию новых схем, это очень опасно с учетом развития новых технологий", - называет еще один риск Данилов-Данильян.
Важное отличие нынешнего форума - в его программе ни разу не упоминается аббревиатура БРИК. При этом Китаю, Бразилии и Индии в Давосе уделят много внимания, а вот о России отдельно говорить не планируют. Нынешнее отсутствие России в программе объяснимо, считает Данилов-Данильян: внимание к нашей стране в 2009 году было результатом предыдущего развития, но в кризис она показала большой спад. Это, по его словам, выделяет нашу страну из четверки БРИК. "Однако на месте других участников БРИК я бы задумался: если они могут столь легко заменить Россию, например, на ЮАР или Мексику, то, по сути, это означает отказ от формирования одного из центров влияния или понимания в сторону большей хаотичности мира. Соответственно, такой же сценарий может быть применим и к любой другой стране БРИК", - говорит Данилов-Данильян. "Отсутствие отдельного внимания к России - косвенное свидетельство того, что мы не рассматриваемся мировой элитой как проблемная страна. Хотя сами считаем, что проблем у нас очень много", - говорит Григорьев. Есть угрозы в Греции, на Гаити, в мировой финансовой системе, всех беспокоит Китай, где приостановка господдержки может привести к замедлению выхода из кризиса, напоминает собеседник "РГ".
Впрочем, участники форума будут говорить и думать не только об экономике. Дискуссии посвятят вопросам экологии, медицины, науки и культуры. А создатель самого кассового фильма начала года "Аватар" режиссер Джеймс Кэмерон расскажет о новых кинотехнологиях.