21.06.2010
Кино из поднебесья
В Петербурге проходит "Неделя китайских фильмов в России"
***
 Пять кинолент выбраны для того, чтобы петербургские зрители могли познакомиться с достижениями китайского кинематографа и тенденциями его развития. Самый ранний фильм - "Перекрестки" - датирован 1937 годом, входит в золотой фонд национального кино.
На пресс-конференции члены китайской делегации представили программу мероприятия, а также ответили на вопросы журналистов, киноведов и историков кино. Речь шла о финансировании кинопроизводства в стране, поддержке государства, обучении кинематографистов. Говорили о дружбе и давних связях между китайским и российским народами. Гости подчеркнули, что российское и советское кино пользуется сегодня большой любовью на их родине, имеет много поклонников, что советский кинематограф оказал серьезное влияние на киноискусство Китая. Там хорошо знают фильмы Тарковского, Сокурова, Михалкова. Кроме фамилий деятелей кино, были названы известные всему миру Пушкин, Толстой, Достоевский, Чехов, Гоголь, Чайковский.
Заместитель директора Киноархива Китая Чжан Цзяньон сообщил, что созданный в 1958 году архив насчитывает более 30 тысяч фильмов, 20 тысяч афиш и примерно 200 тысяч фотографий. Киноиндустрия в стране в последнее время стремительно развивается. В 2009 году снято 460 фильмов и 110 лент для телеканалов. Кассовые сборы в кинотеатрах достигли 1 миллиарда долларов. В этом году будет выпущено уже 600 картин. По словам Чжан Цзяньона, "государство все меньше и меньше вкладывает денег в производство фильмов. Съемки ведутся, в основном, на средства частных инвесторов, спонсоров. Примерно 70 процентов киностудий в стране частные".
Как и в России, в Китае обучением будущих кинематографистов занимаются несколько специальных вузов, главные из них Пекинский киноинститут, созданный в 1956 году, и Шанхайский университет.
В свою очередь, петербургские журналисты рассказали гостям о том, что в России сейчас раскрашивают старое черно-белое кино, и известные китайцам "Семнадцать мгновений весны", в том числе. "У нас нет такого. Мы не занимаемся колоризацией из уважения к старым фильмам, они должны остаться в памяти навсегда. А вот переводить их на "цифру" будем", - сообщил Чжан Цзяньон.
Режиссер Чэнь Ли представила свой фильм "Балет для двоих" (2005 год), которым открылась неделя китайского кино в Петербурге. У китайского кинематографа, в основном, мужское лицо, женщин-режиссеров в стране единицы. Чэнь Ли - сценарист и режиссер, сняла 10 полнометражных лент и около 200 серий телевизионного кино, занимает пост заместителя директора Хэбэйской киностудии и заместителя директора Хэбэйской ассоциации кинематографистов. Корреспонденту "РГ" Чэнь Ли рассказала, что предпочитает работать в жанре мелодрамы, в центре сюжета которой судьбы женщин и детей. Интереснее всего ей снимать фильмы "про любовь, чувства - материнские, женские". В ее историях мужских фигур в кадре нет, они существуют незримо, на заднем плане. "Я очень люблю русское искусство, русскую литературу и кино. С детства. Несмотря на то, что мы живем в разных странах, наши сердца чувствуют одинаково. Мой отец Чэнь Жулян был музыкантом, играл на национальном инструменте - скрипке эрху, участвовал в СССР в конкурсах со своей программой "Речная вода"…Очень многие мои соотечественники любят фильм "Семнадцать мгновений весны" и известного актера Тихонова. А ваш фильм "Вокзал для двоих" подсказал мне, как назвать картину - "Балет для двоих", - призналась Чэнь Ли.
Завершится киномероприятие 23 июня показом фильма "Лавка Линя". Социальную драму снял в 1959 году режиссер Шуй Хуа, снявший совместно с Ван Бином в 1950 году "Седую девушку", получившую приз на МКФ в Карловых Варах. Все китайские фильмы зрители могут посмотреть в Доме кино бесплатно.