22.09.2010
Юань отжался
Конгресс США добился удорожания китайской валюты
***
 Похоже, американские угрозы заставить Пекин "нарастить" курс юаня уже вызывают реакцию со стороны китайского руководства. Впервые за последние несколько лет валюта КНР преодолела рубеж в 6,7 юаня за доллар. То есть жэньминьби 21 сентября составил 6,6997 юаня за 1 доллар, что на 113 базисных пунктов выше по сравнению с предыдущей торговой сессией. Таких рекордов в паре юань-доллар не было очень давно. Но американская сторона требует дальнейшего роста юаня.
Не исключено, что столь быстрый рывок жэньминьби связан с продолжением слушаний в конгрессе США по вопросу обменного курса юаня. А также с недавними переговорами директора Национального экономического совета США Ларри Саммерса и экс-президента Джимми Картера с руководством КНР и Народного банка Китая. Кроме того, в кулуарах саммита тысячелетия ООН вчера те же вопросы обсуждали госсекретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел Китая Ян Цзечи.
Между тем конгрессмены могут принять закон, предусматривающий компенсации компаниям США со стороны КНР и американских госструктур от негативного влияния дешевого юаня. За этот документ уже высказалась почти половина нижней палаты (палаты представителей) американского конгресса. А в этом случае серьезно пострадает китайский экспорт в США, которые остаются одним из главных импортеров китайской продукции. Кроме того, резко сократятся американские капиталовложения в КНР, а их доля в объеме иностранных инвестиций в Китае - не меньше четверти.
Все эти проблемы лично курирует президент Барак Обама. А высказывается он все более жестко: "Хотя Китай и добился прогресса, пока рано говорить, является ли эта переоценка достаточной для восстановления баланса, который мы считаем правильным".