07.12.2010
В Непал и Эквадор
Россия возвращается в гидроэнергетику дальнего зарубежья
***
 Сотрудничество России с рядом стран в гидроэлектроэнергетике активизировалось. Согласованы основные направления содействия со стороны РФ развитию этой отрасли в Непале, Лаосе и Эквадоре (см. карту).
В ходе переговоров в Санкт-Петербурге премьер-министр России Владимир Путин предложил премьер-министру Непала Мадхаву Кумару обсудить возможное участие России в госпрограмме Непала по долгосрочному развитию этой отрасли. Стороны решили создать профильную рабочую группу и в ближайшее время согласовать основные проекты в этой сфере, как и условия российского участия в гидроэнергетической программе Непала. По предварительным оценкам, общая инвестстоимость таких проектов с участием РФ может превысить $400 млн. С их помощью Непал и косвенно участвующие в проектах российские компании будут экспортерами гидроэлектричества в соседние страны, где быстрыми темпами растет спрос на электроэнергию, - Индию и Китай.
Аналогичное сотрудничество намечено в ходе переговоров в Санкт-Петербурге премьер-министра РФ В. Путина с его коллегой из Лаоса Буасоном Бупхаваном. Лаос - тоже одна из крупнейших "кладовых" гидроэнергии Азии, а в ее получении заинтересованы все его соседи, особенно Китай и Вьетнам. По словам В. Путина, многие российские компании заинтересованы в восстановлении и развитии связей с лаосскими партнерами. Конкретные гидроэнергетические проекты, в том числе по реконструкции построенных с советской помощью ГЭС, планируется согласовать к визиту в Москву президента и премьер-министра Лаоса, намеченному на январь-февраль 2011 г. В то же время "Интер РАО ЕЭС" и "Тяжмаш" заключили контракт с Эквадором более чем на $100 млн по проекту каскада "Тоачи Пилатон" из двух эквадорских ГЭС. Их общая мощность свыше 250 МВт.
По данным пресс-службы "Тяжмаша", завод с участием "Интер РАО ЕЭС" выполнит "под ключ" электро- и гидромеханические работы по этому проекту. Ввод в действие "Тоачи Пилатон" предварительно запланирован на 2012-2013 годы. Тот же российский завод в 2008-2010 гг. поставил гидротурбины для ГЭС "Корумба-3" в Бразилии и участвует в проекте "под ключ" ГЭС "Чапараль" в Сальвадоре.