19.01.2010
Высокопоставленного китайского судью посадят "пожизненно" за получение взяток
###
***
 За получение взяток на миллион долларов бывший заместитель председателя Верховного суда Китая приговорен к пожизненному заключению.
Вердикт по этому громкому уголовному делу 52-летнего Хуан Сунъю был вынесен во вторник в одном из судов китайской провинции Хэбэй. Подсудимый стал самым высокопоставленным чиновником из судебной иерархии Китая, который когда-либо оказывался за решеткой. Теперь остаток жизни Хуан проведет в одной из специальных тюрем. Надежд на смягчение приговора, откровенно говоря, немного.
Прокуратура доказала, что, занимая пост вице-председателя с 2005 по 2008 год, судья получил "вознаграждений" на сумму более полумиллиона долларов. Чуть меньше Хуан заработал ранее, когда занимал должности в судебных инстанциях южной провинции Гуандун. Как сообщается, в основном, деньги поступали от адвокатов, с которыми следователям, видимо, предстоит также разбираться.
Во-многом процесс был показательным, поскольку руководство страны постоянно требует усилить борьбу с коррупцией, особенно в высших эшелонах власти. Не секрет, что население с неприкрытым раздражением относится к чиновникам, позволяющим себе жить на широкую ногу. А таких в Китае немало.