05.05.2010
Ху Цзиньтао обсудит с руководством РФ иранскую ядерную проблему
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао с официальным визитом посетит Москву на предстоящие праздники 8-9 мая. По приглашению Дмитрия Медведева он будет участвовать  в мероприятиях, посвященных 65-летию Победы, а заодно обсудит с президентом Медведевым и премьер-министром Путиным международные и региональные вопросы, представляющие взаимный интерес, а также двустороннее сотрудничество.
Он отметил, что в числе прочих вопросов будет затронута и иранская ядерная проблема, "позиции России и Китая по которой близки".
Характеризуя нынешнее состояние российско-китайского сотрудничества, Чэн Гопин отметил растущее политическое доверие между двумя странами и успехи в экономическом взаимодействии. Он сообщил, что в первом квартале объем торговли двух стран достиг 12,1 миллиардов долларов.
"Торговые отношения преодолели влияние кризиса и, мы надеемся, что в 2010 году они выйдут на рубеж 68-80 миллиардов долларов", - сказал помощник министра.
Он также добавил, что в Китае ожидают достижения "нового прорыва в энергетическом сотрудничестве" с Россией.
РИА Новости