01.11.2010
Обломили кленовый лист
Сборная России разгромила команду Канады на чемпионате мира
***
 Действующие чемпионки мира россиянки продолжают с успехом преодолевать стартовый раунд на первенстве планеты в Японии. Вчера наши девушки одержали третью победу кряду, одолев соперниц из Канады, - 3:0 (25:13, 25:16, 25:21).
На фоне каждой из четырех других команд - конкуренток россиянок по групповому этапу, канадки выглядели наиболее безобидно. Не зря еще до начала чемпионата-2010 специалисты и болельщики единогласно сходились во мнении, что именно встреча с представительницами Страны кленового листа должна стать для подопечных Владимира Кузюткина "проходной".
За последнее десятилетие сборная Канады лишь дважды принимала участие в финальных турнирах крупных соревнований. Первая подобная удача датируется 2001 годом, когда девушки из Северной Америки стали 11-ми на Гран-при. Второе достижение приходится на ЧМ-2002. Хотя и там канадки финишировали одними из последних, заняв 17-е место.
Одним словом, сам факт попадания в число 24 сборных, играющих в Японии, для не хватающей с неба звезд сборной уже успех. Ну а дальше, что называется, как получится. Получается у подшефных немецкого специалиста Арнда Людвига пока не очень. Два первых поединка против Кореи и Китая они уступили по 0:3. Причем в каждой из проигранных шести партий канадки были довольно далеки от того, чтобы хотя бы побороться в концовке.
Ровно наоборот обстоят в Японии дела у россиянок. Одолев на старте чемпионата сборную Доминиканской Республики в четырех сетах, накануне с тем же счетом Гамова и Ко сломили сопротивление далеко не самой слабой команды Турции. "Я очень рад, что нам удалось добиться такого результата, - отмечал по окончании матча наставник россиянок Владимир Кузюткин. - Честно говоря, перед игрой очень волновался, ведь днем ранее Турция очень легко справилась с китаянками, показав при этом классный волейбол. Однако нам удалось остановить их атакующий порыв, что и стало залогом успеха. Теперь будем готовиться к Канаде. И никакой недооценки - это чемпионат мира. Мы здесь уважаем каждого из своих соперников. Кроме того, формула чемпионата такова, что лучше выигрывать каждую встречу".
Недооценки действительно не было и близко. Россиянки с первых розыгрышей обозначили, что настроены завершить игру как можно быстрее. Наши атаковали мощно и разнообразно, при этом раз за разом поднимали мячи в защите. Первые два сета в итоге завершились в пользу подопечных Кузюткина довольно легко - канадки никак не могли добраться до рубежа даже в 20 очков. Однако, почувствовав, что победа уже почти в кармане, действующие чемпионки мира все же позволили себе некоторую расслабленность. Как следствие, в третьем сете пришлось чуть попотеть.
Впрочем, по словам главного тренера сборной, беспокоиться пока не о чем. "В двух предыдущих турах мы провели непростые поединки, затратили много сил для побед, - говорил после третьей игры на чемпионате Кузюткин. - Поэтому сегодня я не мог требовать от девушек чего-то сверхъестественного. К тому же мы изначально понимали, что будем играть против любительской команды, которую просто обязаны проходить уверенно. По сути, так и получилось. Что касается двух ближайших игр против Кореи и Китая, то к ним готовиться будем очень серьезно. Ведь в этих встречах определится расстановка сил на следующем этапе".
Перед двумя заключительными играми в группе у россиянок выходной. А уже завтра наша команда сыграет с корейской сборной.