15.04.2010
Рыба выходит на берег
Минтая могут вернуть на российские прилавки повышением пошлин
***
 Поднять таможенные пошлины на вывоз из России мороженого минтая и на ввоз в нашу страну готового филе из него предлагает Росрыболовство. По замыслу эта мера должна дать стране недорогую рыбу.
Правда, все предыдущие попытки повернуть минтая и других обитателей моря рылом (принятый в зоологии термин) к российскому рынку окончились чем угодно, но только не праздником живота для отечественного любителя рыбы. "Национальным позором является то, что мы видим на наших рыбных прилавках", - с легкостью соглашается председатель Общественного совета при Росрыболовстве Александр Савельев (рыбное ведомство несет ответственность за организацию промысла, за охрану рыбы в пресной воде и за воспроизводство рыбных богатств, но не за ситуацию на рыбном рынке). И напоминает, что у нас около двух миллионов озер, 120 тысяч речек, 13 морей омывают российскую территорию, и во всех этих разнообразных водах обитает три тысячи видов всевозможных биоресурсов. Они, впрочем, по-прежнему в большом количестве бодро уплывают от нас за границу, чтобы потом, прибавив в цене, частью вернуться на наш стол, частью остаться за границей, так сказать, на ПМЖ.
За два года правительству удалось, насколько это возможно в такой короткий срок, привести рыбную отрасль в чувство. Да, флот устарел морально и физически на 80 процентов, но в прошлом году уловы выросли почти на 13 процентов, а рыбацкие таможенные платежи больше, чем в шесть раз. В кризисный год рыбаки не потеряли ни единого рабочего места, а зарплата в отрасли поднялась на 20 процентов и превысила в среднем 23 тысячи рублей в месяц. В общем, рыбаки в шоколаде, но покупатели рыбы в лучшем случае остались при своих - достижения отрасли для них прошли стороной. Хуже того, рыба в розницу активно дорожала, опровергая правило "чем больше товара, тем ниже цена".
Очевидно, эта "нестыковочка" вызвала живой интерес у председателя правительства Владимира Путина, и сегодня в Мурманске планируется провести совещание, на котором предстоит решить, что еще нужно сделать на правительственном уровне, чтобы рыба стала не только донором бюджета, но и тем антикризисным продовольственным товаром, коим она, по мнению всех экспертов, и обязана быть.
Руководитель Росрыболовства Андрей Крайний приготовил целый пакет предложений, и повышение пошлин - одно из них. Собственно, идея повысить таможенно-тарифный барьер на пути нашей рыбы за кордон принадлежит первому вице-премьеру Виктору Зубкову. Он высказал ее прошлой осенью, когда во время рекордной лососевой путины горбуша пошла на экспорт, а не в европейскую часть России.
Тогда, впрочем, было решено повременить с "закрытием границы" - наша транспортная и морозильная инфраструктура оказалась неготовой к приему обильного улова. Но теперь положение изменилось. Начнем с того, что оптовая цена на минтая в Москве, как утверждает рыбопромышленник Дмитрий Дремлюга, сейчас выше, чем в Китае. Причем даже с учетом стоимости доставки. Под патронажем Росрыболовства бизнесмены - железнодорожники и рыбаки - создали в начале этого года транспортно-логистическую компанию. Она хоть и не получила от государства особых преференций, но сумела предложить приемлемые цены на маршруте Владивосток - Москва. Дмитрий Дремлюга рассказал корреспонденту "РГ", что уже отправил четыре тысячи тонн минтая "на Запад", имея в виду Европейскую часть России, несмотря даже на то, что проблема с рыбными холодильниками в стране сохраняется. Андрей Крайний сообщил недавно о начале строительства двух современных рыбохранилищ в Московском регионе, но завершится оно к концу года.
Но, как говорят эксперты, не дефицит складов заставляет многих минтайщиков отправлять свои уловы в Китай. Две главные причины этого экспортного рвения, по мнению Александра Савельева, в том, что, во-первых, многие наши рыбопромышленники получают кредиты под низкие проценты в Поднебесной, но за это должны рассчитываться рыбой. Во-вторых, некоторые наши бизнесмены кровно заинтересованы в процветании перерабатывающих предприятий именно на китайской территории.
Правды ради надо сказать, что китайское филе, которое поступает к нам в страну, - часто является продуктом сомнительного качества. "Российская газета" уже рассказывала о том, что в нем до половины воды. И, не в последнюю очередь, вследствие этих публикаций за прошлый год поставки этого товара в нашу страну сократились на 53 процента. Но все же проблема по-прежнему есть. И, вполне возможно, что часть ответственности за контроль качества рыбы и морепродуктов на российском рынке будет возложена на Росрыболовство. Но это пока слухи, не более.
Помимо повышения пошлин, которое определенно является кнутом, Андрей Крайний заготовил и пряники для рыбаков. Росрыболовство, например, считает необходимым субсидировать за счет бюджета кредиты, которые рыбопереработчики берут на закупку рыбного сырья. Сейчас мощности многих рыбоперерабатывающих предприятий загружены не больше чем на 60 процентов именно потому, считают в Росрыболовстве, что на них не хватает оборотных средств. Субсидии правительства, по идее, должны помочь рыбопереработчикам бодрее конкурировать с китайскими коллегами. Возможно, вкупе с подъемом пошлин это приведет к какому-то "рыбному" результату.
Более далекие перспективы в Росрыболовстве рисуют еще более радужными для рыбоядной части российского общества. В каждом крупном региональном центре, а таковых, по рыбацким расчетам, у нас 47, планируется построить рыбный рынок. Первый, как обещает Андрей Крайний, начнут возводить поблизости от столицы в этом году.
В общем, система доставки рыбы "от моря до прилавка", которую предлагает Росрыболовство, выглядит стройной, как сайра. Хочется только, чтобы она - система - в конце концов в эту сайру превратилась. Точнее, в разнообразную по виду и цене, свежую и качественную рыбу на прилавке. А то пока мы ее ждем, а не она нас.
Экспорт и импорт рыбы и морепродкутов в 2009 году