08.11.2010
Чьи покупатели круче
Российские потребители начали составлять конкуренцию своим коллегам на Западе
***
 Business New Europe
Бен Арис:
Когда я впервые приехал в Россию в 1993 году, все знали, что я иностранец, благодаря моим туфлям.
В то время большая часть россиян все еще носила низкосортную обувь из искусственной кожи, которая господствовала в советском мире моды. С того времени Россия быстро продвинулась вверх по обувной пищевой цепочке. Хорошие туфли стали одним из первых предметов импорта, завезенных новоявленными коммерсантами в Россию наряду с более заметными вещами, такими как туалетная бумага и джинсы.
После 2000 года доходы россиян выросли десятикратно. А появление в стране в 2001 году потребительского кредитования означало, что они могут теперь умножить свои зарплаты, покупая вещи под проценты, выплачивать по которым придется еще непонятно когда. Благодаря кризису инвесторы обращают все более пристальное внимание на развивающиеся рынки, и Китай привлекает их больше всех. Тому есть основания. Россия - это третья в мире страна по резервам Центробанка, которые составляют 480 миллиардов долларов. Однако это мелочь по сравнению с китайскими 2,5 триллиона долларов.
Дело в том, что в России определенно существует крупный класс потребителей, не уступающий китайскому. Что еще важнее, подушевые доходы в России растут в два-три раза быстрее, чем у ближайшего конкурента (Бразилия), во много раз опережая показатели Китая и Индии.
Выражусь проще: Россия - это промышленно развитая страна высокообразованных людей, которая быстро сближается с европейскими государствами одного с ней уровня. В то же время Китай (а также Индия и в меньшей степени Бразилия) - это в основном сельскохозяйственная страна, где налицо массовая бедность населения. Большинство китайцев до сих пор носит резиновые шлепанцы, а большая часть россиян же предпринимает попытки купить новую квартиру. И пока, если вы хотите продать что-то дороже обуви, достаточно зажиточный средний класс России побьет Китай по объемам покупок. Лишь через несколько поколений китайцы сократят этот разрыв в доходах. По данным Всемирного банка, в 2050 году среднестатистический россиянин будет все еще в два раза богаче среднестатистического китайца.
Что по-настоящему поражает, так это то, что российские потребители уже начали составлять конкуренцию своим коллегам на Западе. А если посмотреть на другой конец шкалы, то мы увидим, что в США сегодня в бедности живет больше людей, чем в России: уровень бедности в России в июне снизился до 13,7 процента от общей численности населения, и тенденция снижения сохраняется; а в США в конце 2009 года в бедности жило 14,3 процента населения, причем это число по-прежнему растет. Будь вы бизнесменом, на каком рынке вы стали бы вкладывать свои деньги?
Из статьи "Соотношение количества и качества, а также цена обуви".
Подготовила Галина Брынцева
(www.inosmi.ru)