30.07.2010
Китайцы выловили почти 3 тысячи бочек с химикатами из реки Сунгури
###
***
 Почти 3 тысячи бочек с химическими веществами смогли выловить китайские специалисты из реки Сунгари, в воде остается около 4 тысяч емкостей, сообщает агентство Синьхуа. Ранее сообщалось о выловленных 1,5 тысяч бочек.
В среду, 28 июля, в китайской провинции Цзилинь из-за паводка в реку Сунгари (правый приток Амура, китайское название - Сунхуацзян) попали 7 тысяч бочек с химикатами, из которых 4 тысячи были пустыми. Три тысячи емкостей содержат триметил хлорсилан и гексаметил дисилазан массой около 170 килограммов в каждой бочке.
Для перехвата бочек на реке установлены 11 заградительных линий и два понтонных моста. По данным властей провинции Цзилинь, по состоянию на полдень пятницы (07.00 мск) из воды удалось извлечь 2,978 тысяч бочек.
Как отмечают в Цзилине, главной задачей сегодня является не допустить попадание бочек с химикатами на территорию граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян, по территории которой протекает Сунгари. Для этого на границе двух провинций уже установлены дополнительные заградительные сооружения.
Согласно информации, размещенной в пятницу на сайте министерства защиты окружающей среды Китая, замеры свидетельствую, что "качество воды в Сунгари остается нормальным, загрязнений нет". В ведомстве считают, что инцидент не приведет к загрязнению пограничной реки.
РИА Новости
