13.10.2010
Наследник Ким Чен Ира планировал покушение на своего брата
###
***
 Младший сын Ким Чен Ира Ким Чен Ын готовил покушение на своего старшего брата Ким Чен Нама, однако китайцы спасли последнего, предупредив окружение Чен Ына "оставить Чен Нама в покое". Об этом со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи сообщила газета "Чосон Ильбо".
Напомним, что старший сын Ким Чен Ира 38-летний Ким Чен Нам уже достаточно долгое время живет за рубежом - в Макао и Пекине. По слухам, он имеет очень хорошие связи в высшем китайском руководстве. Некоторое время его считали наиболее вероятным кандидатом на пост следующего лидера КНДР, однако несколько дней назад стало очевидно, что выбор Ким Чен Ира пал на самого младшего сына - 28-летнего Ким Чен Ына. Отметим также, что 9 октября в интервью японским журналистам Чен Нам сделал наделавшее много шуму заявление. Он сказал, что выступает против передачи власти по династическому принципу, но принимает решение своего отца и будет помогать Чен Ыну. Правда Чен Нам подчеркнул, что будет оказывать помощь, оставаясь за рубежом.
По информации "Чосон Ильбо", окружение самого младшего сына планировало покушение на Чен Нама в январе 2009 года. Однако затем отказались от своих планов. Собеседник издания высказал предположение, что представители Пекина сказали "оставить Ким Чен Нама в покое".  Ким Чен Ыну и его помощникам, судя по всему, пришлось последовать "настоятельному совету" главного союзника Пхеньяна.
Следует также сказать, что в отношении Чен Нама некоторое время циркулировали слухи, что Китай в случае возникновения чрезвычайной ситуации в КНДР может вторгнуться на территорию Северной Кореи и установить там правительство во главе как раз с Ким Чен Намом. Последний же, однако, в последние годы неоднократно демонстрировал свое нежелание быть впутанным в борьбу за "престол" в КНДР. Чен Нам также известен тем, что особо не бегает от журналистов и время от времени общается с ними. Лично знакомые с ним репортеры отмечали, что Чен Нам является очень интересным собеседником, мыслит очень адекватно и не обделен чувством юмора.
Независимые эксперты достаточно скептически отнеслись к сообщению "Чосон Ильбо". "Это уже не первый раз, когда появляются сообщения о том, что в правящей семье КНДР кто-то готовит физическое устранение того или иного родственника. Однако проблема в том, что такую информацию практически невозможно подтвердить или опровергнуть. Потому и эта "сенсация" с покушением на Ким Чен Нама обречена в обозримой перспективе остаться в лучшем случае слухом.  Правда это или выдумка журналистов - сказать крайне сложно", - сказал "РГ" один из российских специалистов по КНДР, пожелавший остаться анонимным.