25.02.2010
Знаменитая марка "Хаммер" может навсегда прекратить существование
###
***
 Знаменитая марка "Хаммер" уже в ближайшее время, возможно, навсегда прекратит существование. Сделка по продаже принадлежащего "Дженерал Моторс" бренда китайской компании, обещавшей сохранить выпуск внедорожников, не состоится. Китайские производители собирались заплатить за "Хаммер" 150 миллионов долларов. Однако официальный Пекин не одобрил это решение.
Не исключено, что причиной такого шага стало недавнее политическое обострение в отношениях между США и Китаем. Если бы сделка состоялась, то новый китайский владелец сохранил бы штаб-квартиру и производство "Хаммеров" в США. Теперь в "Дженерал Моторс" говорят о полной ликвидации марки "учитывая интересы дилеров, рабочих и поставщиков". Спрос на крупные внедорожники в Америке резко упал: за последние три года почти в 9 раз.
