22.06.2010
Персидские тайны
###
***
 Сразу после того, как была принята "антииранская" резолюция СБ ООН, президент Ирана сгоряча сравнил ее с грязной бумажной салфеткой: мол, такой салфеткой вытирают губы, а потом выкидывают.
Сравнение поневоле оказалось глубже, чем он бы хотел: если вытереть рот резолюцией, то ТЕКСТ ОТПЕЧАТАЕТСЯ.
Да, хоть эта резолюция по Ирану далеко не первая, а четвертая, но, похоже, на сей раз - отпечаталось...
Почему?
Во-первых, Ахмадинежаду крайне неприятно, что Россия и Китай, годами выступавшие адвокатами Ирана, согласились с этой резолюцией. Думаю, Иран до последнего был уверен, что ни черта у США не получится, резолюция провалится. И вот - такое разочарование и чувство одиночества. Да, Турция и Бразилия проголосовали "против", но все-таки все страны с ЯО, все постоянные члены СБ - "за". Неприятно...
Во-вторых, важен и текст резолюции.
Она неглупо составлена.
Тут нет "удушающих мер", как выражается наш МИД, - допустим, эмбарго на торговлю нефтью с Ираном. (Кстати. Такое эмбарго, взрывающее цены, было бы столь же невыгодно импортерам нефти - США, Китай, как выгодно экспортерам - Россия. Тем не менее, насколько мы можем судить, США были за такой вариант, а Россия и Китай - категорически против. Но если позиция Китая очевидна, то понять, почему Россия не хотела такого подъема цен на нефть, - не так-то просто.)
Меры против Ирана приняты адресные. Эдакое "умное дипломатическое оружие" - не "оружие массового поражения", бьющее "по площадям", т.е. по всему населению (то же ограничение на покупку иранской нефти, газа и т.д.).
Меры точечно направлены против компаний, сотрудничающих с Ираном в атомной и ракетной области, отслеживание финансовых потоков, ограничения на деятельность иранских чиновников и бизнесменов, связанных с атомной программой, и т.д. Причем США создадут специальное ведомство, которое будет постоянно отслеживать, как выполняется эта резолюция.
Разумеется, любую резолюцию, любые ограничения можно при желании обойти.
Но цена усилий по созданию ЯО для Ирана значительно увеличивается - только и всего. При этом все считают, что Иран продолжит "работу адову"... И дождется более жестких решений.
И вот тут встает центральный вопрос: ЗАЧЕМ?!
Да, можно, переругавшись со всем миром, перенапрягшись и т.д., не мытьем, так катаньем сделать Бомбу. Только вот ДЛЯ ЧЕГО?
На самом деле все - и Иран, и США, и ЕС, и т.д. - так поглощены борьбой "за"/"против" производства Бомбы, что на главный вопрос все недосуг ответить.
Легко предположить ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКИЙ мотив Ахмадинежада. Сплотить общество Ирана против внешнего врага - и тем самым укрепить СВОЮ ВЛАСТЬ над страной. Еще недавно по улицам бегали демонстранты с криками "Смерть тирану!". Так уж лучше для руководства страны - пусть кричат "Смерть России!". Оборонное сознание - незаменимая вещь, чтобы оборониться от СВОЕГО НАРОДА.
Но есть ли ДРУГИЕ мотивы?
Внешняя оборона? Но от кого?
Ответы очевидны: США и Израиль.
Оба ответа ГЛУПЫ.
Израиль вообще даже сугубо теоретически может напасть только с воздуха и только на атомные объекты Ирана. Следовательно, нет объектов - нет угрозы нападения.
США - опять же рассуждая сугубо теоретически - могли бы вести сухопутную войну против Ирана... Но война с 70-миллионным Ираном - это вам не с 27-миллионным Ираком или 30-миллионным Афганистаном. Иран куда более развитая страна, чем обе, названные выше. Кроме того, США понесли такой тяжкий урон - политический, моральный, экономический - от этих "тупых войн", что ввязываться в "третью войну" едва ли рискнули бы даже в принципе. А уж практически... Один раз, еще при президенте-неудачнике Картере, американцы попытались освободить своих дипломатов, захваченных в заложники (в захвате участвовал и юный революционер Ахмадинежад), и потерпели унизительное поражение. После этого больше 30 лет США на Иран не пытались напасть... Как не пытаются напасть на богатую нефтью безъядерную маленькую Венесуэлу (25 млн жителей).
Я не хочу сказать, что США В ПРИНЦИПЕ НЕ МОГУТ напасть на Иран. В принципе - все возможно. Но, во-первых, ПРАКТИЧЕСКАЯ вероятность этого события НИЧТОЖНА (примерно как падение метеорита). Во-вторых, Бомба не защитит Иран от США - ведь ракет, способных долететь до США, у Ирана нет, ни о каком "ядерном равновесии" с США речи быть не может, а для США уничтожить ракетно-ядерный потенциал Ирана - семечки. И в-третьих, нарастающие усилия по созданию Бомбы (и только они!) как раз резко УВЕЛИЧИВАЮТ вероятность нападения США на Иран. Это как если бы человек "ради безопасности" обзавелся оружием без разрешения, а потом поразился, что именно - и только! - из-за этого оружия у него и начались проблемы...
Итак, ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ функция ЯО в данном случае не работает.
Тогда - АГРЕССИЯ ИРАНА?
Опять же - против кого?
Ну тут-то ответ очевиден: Израиль. Тем более оскорбления в адрес Израиля и по-восточному цветистые угрозы в его адрес сыплются из Тегерана НЕПРЕРЫВНО.
Но, простите, кто громко лает, плохо кусает...
ЗАЧЕМ Ирану нападать на Израиль?!Общей границы нет. Никаких споров нет, ни экономических, ни территориальных. Нет вообще точек пересечения... Что же остается? "За Газу!" Уничтожим Израиль (и Газу) ради освобождения Газы! "Я хату оставил, ушел воевать, чтоб в землю Гренады крестьян закопать..." Нет, как ни "странно" ведет себя Иран, но поверить, что он хочет: а) уничтожить Израиль; б) уничтожить Палестину; в) погибнуть сам, и все это ради... Ради того, чтобы опять же уничтожить Израиль-Палестину-самого себя... Простите, не могу представить "шахид-страну". Но ведь делают же они эту Бомбу, в этом практически никто не сомневается! Вот эта-то НЕАДЕКВАТНОСТЬ больше всего и пугает.Есть еще два ответа.
Первый, самый популярный: "А почему это Израилю можно, а Ирану - нет?!"А почему России, США, Китаю и т.д. можно иметь Бомбу, а Ирану - нет?Что этим странам эту Бомбу лично Бог, что ли, вручил? Нет ведь - сами сделали, никого не спросили... Вот и Израиль сделал. Ну, ладно, так почему же все-таки Ирану "нельзя"? Потому что: а) Иран подписал договор о нераспространении ЯО (Израиль не подписывал); б) Израиль, так или иначе, УЖЕ ИМЕЕТ Бомбу, а Иран только делает. Опыта ОТБИРАНИЯ Бомбы в мире нет. А если начать с Израиля, то почему не продолжить "раскулачивание" дальше? На Англию, Францию, Россию, Китай, США?! в) потому что Израиль никому не угрожает "стереть с карты", не отрицает ничье право на существование, а Иран отрицает...
Второй ответ. Иран делает Бомбу, чтобы ДОМИНИРОВАТЬ на Ближнем Востоке. Эффектно, но непонятно.
Как Иран хоть с Бомбой, хоть без исхитрится "доминировать" не то что над Турцией, Египтом, Саудовской Аравией, а хотя бы над Ираком?! Сказать легко, доминировать - трудно... И чем тут Бомба поможет? Над кем "доминирует" ядерный Пакистан или КНДР?
А вот гонку ядерных вооружений на Ближнем Востоке Иран спровоцировать точно может. Ровно по той же логике: почему Ирану можно, а нам - нельзя? А эта гонка означает разрушение РАВНОВЕСИЯ в мире.
Вот поэтому Ирану, каковы бы ни были его таинственные мотивы, и правда НЕЛЬЗЯ давать эту столь вожделенную игрушку.