11.01.2010
Кризис помог Китаю выбиться в лидеры по экспорту
###
***
 По итогам 2009 года КНР стала мировым лидером по объему экспорта. Об этом со ссылкой на китайские СМИ сообщают сегодня многие мировые агентства. Ранее лидерство принадлежало Германии.
В 2009 году КНР удалось нарастить экспорт на 17,7% по сравнению с показателями годом ранее. Конечно, кризис и тут внес свои коррективы. Похоже, Китай поднялся не столько сам по себе, сколько за счет того, что упали другие. Во всяком случае, торговый оборот этой страны в прошлом году снизился на 13,9%. Стала хуже и структура экспорта Китая: профицит во внешней торговле рухнул на 34,2% (профицит - соотношение того, что страна ввозит с тем, что она вывозит). Зато упал и импорт - на 11,2% - и это, конечно, тоже стало одним из решающих факторов в достижении лидерства. Но главный фактор все-таки тот, что Германия, соперник КНР, просела в кризисный год куда глубже Китая. Тогда как Поднебесная в целом осталась на плаву.
Между тем власти КНР не собираются останавливаться на достигнутом и в отличие от властей многих других государств не делают вид, что кризис преодолен. В этом году стимулирование китайской экономики из бюджета продолжится, говорят китайские финансисты. Однако в этой истории есть еще один момент. Не странно ли, что в мире, в котором "все сделано в Китае", эта страна стала лидером экспорта только теперь? Конечно, странно, и это объясняется тем, что многие иностранные корпорации, работающие в КНР, зачисляют вывозимую оттуда свою продукцию на свой счет. Нынешняя ситуация демонстрирует резкий подъем именно китайских компаний, китайских производств. Похоже, произошел серьезнейший - и позитивный для КНР - перелом. Страна перестала быть "но нейм фэктори" ("заводом без имени"), бренд "сделано в КНР" уже воспринимается совершенно адекватно. Китайской промышленности больше не нужны лицензионные котурны.
