03.08.2010
Пять дней "Ч"
На дальнем Востоке готовятся к предотвращению возможного загрязнения реки Амур
***
 По данным ежедневного мониторинга окружающей среды, проводимого службами Росгидромета и Роспотребнадзора, по состоянию на 9 утра местного времени в понедельник отклонений содержания вредных веществ в воде реки Амур от нормы на территории Еврейской автономной области и Хабаровского края не зафиксировано.
Об этом сообщается в каждом выпуске местных телеканалов, по радио и в газетах. Тем временем спасатели, пограничники, санитарные врачи и муниципальные власти готовят превентивные мероприятия на случай, если такие отклонения появятся.
День "Ч" у каждой службы свой. Для пограничников он наступил сегодня. В районе впадения Сунгари в Амур во время дежурства наблюдение за изменениями обстановки на воде проводит пограничный сторожевой корабль пограничного управления ФСБ по Хабаровскому краю и ЕАО. Задача экипажа - следить за возможным появлением ярко-синих бочек, смытых паводком с китайских химзаводов. Такое же наблюдение ведут спасатели инспекторского участка маломерных судов.
9 августа наступит день "Ч" у гидрологов. Они начнут круглосуточную работу по забору проб воды на трех гидрологических постах - от села Нижнеленинского в ЕАО, где Сунгари впадает в Амур, до Хабаровска. Кроме того, в Хабаровске в таком же режиме пробы будут брать во всех точках забора воды.
- В случае обнаружения опасных веществ водозаборы будут перекрыты и в действие вступит план по снабжению населения привозной водой, - заявил корреспонденту "РГ" заместитель начальника ДВРЦ МЧС России по гражданской защите Игорь Демчишин.
Сейчас уже проведены расчеты количества специальных автомобилей, которые будут развозить воду по учреждениям с круглосуточным пребыванием людей и микрорайонам. Идет подготовка машин и выдача на них санпаспортов.
10 августа в устье Сунгари развернет пост группа из 15 спасателей - они будут вылавливать бочки из реки в случае их обнаружения.
Между тем китайская сторона заверяет, что химическая угроза уже миновала.
- Центр получил письмо от Генерального консульства КНР в Хабаровске, - сообщила корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы ДВРЦ МЧС России Екатерина Потворова. - В нем говорится, что по информации, уточненной министерством по охране окружающей среды КНР, в реку Сунгари было смыто 7138 бочек. По данным на вечер 1 августа из реки Сунгари была извлечена 7071 бочка. Сообщалось, что 3 571 емкость содержала химикаты. Генеральное консульство КНР в Хабаровске полностью опровергает факт загрязнения вод Сунгари.
- Как показывают результаты мониторинга, проводимого сотрудниками охраны окружающей среды провинции Цзилинь и Хэйлунцзян, изменений в качестве состояния реки Сунгари не выявлено, - значится в письме. - Бочки с химическими веществами не достигли территории провинции Хэйлунцзян. Кстати, часть наполненных химикатами емкостей так и не вышла в русло Сунгари, завязнув в иле в реке Вэньдэ, куда их смыло с заводов. Китайские власти продолжают работы по ликвидации последствий происшествия.
Если в бочках, как заявила китайская сторона, находятся относящиеся к третьему классу опасности триметилхлорсилан и гексаметилдисилазан, при взаимодействии с водой они образуют соляную кислоту, аммиак, оксиды и гидроксиды метила.
- Даже если содержимое оставшихся невыловленными 67 бочек одномоментно выльется в воду, то концентрация образовавшейся при этом соляной кислоты не превысит пределов допустимого, - уверен Игорь Демчишин.
Как сообщил главный санитарный врач Хабаровского края Владимир Отт, именно показатель кислотности в воде будет взят за основу при проведении мониторинга прохождения цзилиньской волны по российской части Амура. Все специализированные лаборатории уже готовы к работе по максимальной нагрузке. Их день "Ч" пока не имеет точной даты - по уточненным расчетам специалистов Дальневосточного УГМС, вода реки Сунгари с возможным остаточным загрязнением с места происшествия достигнет российской границы ориентировочно 12-13 августа.
Затем - 15-16 августа - сунгарийская вода придет в Хабаровск. Выше по течению нет населенных пунктов, которые берут воду для своих нужд из пограничной реки. Краевой центр первым проверит, достаточно ли хорошо подготовились муниципальные службы к возможной чрезвычайной ситуации. Его опыт поможет расположенным ниже по Амуру Комсомольску-на-Амуре и Амурску.
Пока же население Хабаровска действует по отработанной пять лет назад методике - срочно меняет картриджи в фильтрах, делает запасы водопроводной воды и скупает бутилированную. И, несмотря на заверения СМИ, паникует при каждом отключении воды - вдруг оно вовсе не из-за ремонта теплоцентралей.
взгляд из Китая
Китайским спасателям удалось предотвратить загрязнение крупнейшего притока Амура реки Сунгари, где в результате наводнений оказалось более семи тысяч контейнеров с опасными химикатами.
Власти провинции Цзилинь, где произошло ЧП, и провинции Хэйлунцзян, граничащей с Россией, уверяют, что опасность миновала. И ликвидация последствий не займет много времени. Тем более что во всех населенных пунктах этих районов подача питьевой воды не приостановлена. В целом же, как заявил журналистам пресс-секретарь министерства охраны окружающей среды КНР Тао Дэтянь, "опасности загрязнения Сунгари нет, экологии был нанесен минимальный ущерб". Несмотря на это, сказал он, экологи продолжат постоянный забор воды с целью мониторинга.
Напомним, сильные наводнения на северо-востоке Китая привели к затоплению складских помещений двух химических предприятий в провинции Цзилинь. В результате этого в минувшую среду в реке Сунгари оказалось свыше семи тысяч контейнеров, часть из которых содержали триметилхлорсилан и гексаметил дисилазан. Практически сразу же была развернута операция по очищению реки, поскольку сильным течением бочки с химикатами сносило в направлении соседней провинции Хэйлунцзян, а затем и на территорию России.
Почти на сутки в городе Цзилинь, где проживают 4,3 миллиона человек, была приостановлена подача воды. Благодаря оказавшимся в Интернете любительским съемкам плывущих по реке ядовитых контейнеров в городе началась небольшая паника: люди закупали питьевую воду, продукты питания. Однако уже через пару дней жизнь вернулась в обычное русло.
Подготовил Евгений Соловьев, Пекин