20.07.2010
Кривой рейтинг
###
***
 Все рейтинговые агентства грешны в своих прогнозах. Мысль не новая, но нынче она стремительно набирает силу. Один из векторов этой силы - ответственность. Ведь в принципе прогнозы делать легко и необременительно, если за сделанное не отвечать. Проблемы начинаются тогда, когда с тебя вдруг начинают спрашивать за качество работы. Как выкручиваться?
Под огонь критики сегодня попали все три международных рейтинговых "кита", среди которых, конечно, Fitch, претензии к которому высказывали уже в целом ряде стран. Fitch - не то чтобы самое главное звено в тройке (два других - чтобы не обиделись - S&P, Moody's), но в России известно довольно давно и пугает российских банкиров, владельцев ценных бумаг и топ-менеджеров компаний тоже не первый год.
Последний прецедент - высказывания сотрудников Fitch в отношении активов банка "Траст". В банке не согласились с выводами Fitch, правда, как это принято в банковских кругах, высказались весьма мягко и дипломатично. "Действия рейтингового агентства Fitch, - считают эксперты банка, - непонятны: в момент кризиса, когда вся банковская отрасль испытывала трудности, они никак не реагировали, сейчас же, когда отрасль в целом и банк на подъеме, нам понижают рейтинг".
Общие претензии к тройке "финансовых предсказателей" выглядят сегодня примерно так: необъективное присвоение рейтингов компаниям, ценным бумагам и странам на основе собственных критериев; отсутствие конкуренции; грубые ошибки, которые позволяют заподозрить агентства в некомпетентности; возможность быть замешанными в сговоре с инвестбанками. По поводу последнего пункта в прессе цитировалось высказывание одного из экспертов инвестиционной компании "Церих Кэпитал Менеджмент", в котором, в частности, говорилось: "Рейтинговые агентства США просмотрели первую волну ипотечного кризиса в США, и есть подозрение, что они замешаны в коррупции. Американские власти считают, что они были в сговоре с инвестбанками и намеренно завышали рейтинговые оценки синтетических продуктов, которые ныне стали токсичными активами".
Жестче многих в этой связи высказался на днях глава Европейского центрального банка Жан-Клод Трише. Он фактически призвал остановить олигополию "большой тройки", которая, по мнению известного европейского финансиста, своими рейтингами влияет не только на рост и падение индексов на фондовых площадках, но и может существенно подрывать финансовую стабильность стран. Следует отметить также, что создателей рейтингов Жан-Клод Трише подверг разносу не в одиночку. Им досталось еще и от Международного валютного фонда, Европейской комиссии, Елисейского дворца.
По мнению наблюдателей, нынешняя ситуация, скорее всего, выйдет за рамки стандартной критической кампании. О появлении сильных отечественных рейтинговых агентств уже говорили в России. Известно также, что Германия лоббирует создание европейского рейтингового агентства. Несколько дальше других в этом направлении ушел Китай, чья компания Dagon Global Credit Rating Co стала, как писали СМИ, "первым рейтинговым агентством за пределами западного мира". Причем Dagon не только заявил о начале своей деятельности, но и уже опубликовал первые суверенные кредитные рейтинги ряда ведущих государств.
Что касается дальнейшей работы нынешнего "рейтингового триумвирата", то известно, что Нацбанк Украины уже направлял ноту протеста упоминавшемуся агентству Fitch. Представители "Траста" высказались еще более категорично: "Мы считаем действия Fitch нелогичными и в этом случае, и по ряду других позиций, - отметили в банке, - и поэтому будем отказываться от услуг агентства".