26.12.2010
Cамолет правительства Турции совершил аварийную посадку в аэропорту Пекина
###
***
 Правительственный самолет, на борту которого находился министр энергетики и природных ресурсов Турции, совершил в воскресенье вынужденную посадку в аэропорту столицы Китая.
Министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йилдиз (Taner Yildiz) вылетел в воскресенье из Японии, где он находился с официальным визитом в рамках переговорного процесса. Спустя четыре часа после вылета авиалайнер был вынужден совершить посадку в пекинском аэропорту из-за потери давления в кабине воздушного судна. 
Никто из пассажиров во время аварийной посадки не пострадал. Турецкий министр и его делегация вернутся в воскресенье в Анкару на самолете авиакомпании Turkish Airlines.