26.03.2010
Китайцы признали, что в 2004 году на Ким Чен Ира было совершено покушение
###
***
 Мощный взрыв, который разрушил 22 апреля 2004 году железнодорожную станцию Ренчхон, расположенную в провинции Северная Пхенан Северной Кореи, был покушением на лидера страны Ким Чен Ира. Такое мнение эксперта процитировало китайское государственное информагентство "Синьхуа".
Напомним, что 6 лет назад в КНДР недалеко от границы с Китаем прогремел сильнейший взрыв. В результате погибло около 200 человек, ранены более полутора тысяч, восемь тысяч домов были разрушены. За 8 часов до этого через станцию проследовал "состав № 1" - поезд, на котором ехал лидер Северной Кореи Ким Чен Ир. Северная Корея так и не представила свою версию причин взрыва, но зарубежные эксперты сошлись во мнении, что произошла детонация одного заряда, который, в свою очередь, привел к взрыву стоявшего на путях эшелона со взрывоопасными веществами.
Версия, что имело место неудачное покушение на Ким Чен Ира, появилась достаточно быстро. По неподтвержденным данным, недалеко от взрыва был обнаружен оплавленный мобильный телефон, который часто используется для подрыва самодельных бомб. В пользу этой версии говорило также и то, что без объяснения причин власти КНДР сразу запретили использование мобильных телефонов в стране.
Южнокорейская газета "Тона Ильбо" обратила внимание на то, что эту версию озвучило на своем сайте китайское государственное информагенство. Ранее представители КНР всячески избегали спекуляций на эту тему в связи со взрывом в КНДР 22 апреля 2004 года. Все это свидетельствует, как отметила "Тона Ильбо", что и китайцы думают, что взрыв был покушением на жизнь Ким Чен Ира.
