17.08.2010
Далеко на Востоке
Россия, Китай и Монголия реализуют трансграничные бизнес-проекты
***
 19 августа в Новосибирске начнет работу форум торгово-промышленных палат (ТПП) России, Китая и Монголии. А на прошлой неделе согласованы основные направления сотрудничества этих структур трех стран в 2011-2013 годах. Эти направления соответствуют российско-китайско-монгольской программе по формированию региона трансграничного сотрудничества "Северо-Восточная Азия". В ряде проектов этой программы участвуют Япония, Северная и Южная Корея.
В работе форума примут участие 54 представителя комитетов содействия международной торговле Китая, делегаты 5 региональных ТПП Монголии и 15 ТПП Сибирского федерального округа. Сопредседатели форума - вице-президент ТПП РФ Георгий Петров, вице-председатель китайского Комитета содействия развитию международной торговли Китая Дун Суньген и председатель ТПП Монголии Самбу Дэмбэрэл.
Россия, Китай и Монголия участвуют более чем в 20 трехсторонних проектах, например, в создании новых транспортных, в том числе нефте- и газопроводных, коридоров, пунктов трансграничного пропуска грузов и пассажиров, а также новых зон совместного предпринимательства (см. карту). Эти проекты - часть программы "Северо-Восточная Азия". А наиболее крупная в Азии по размерам территории трансграничная бизнес-зона, почти в 3 тыс. кв. км, уже действует. Она находится на стыке Восточной Монголии, Северо-Восточного Китая и Забайкальского края РФ. В этом "полюсе" трансграничного бизнеса работают свыше 30 компаний, в том числе более 10 - российских. В дальнейшем в этом регионе будет создано несколько таких же бизнес-зон с льготным таможенно-экономическим режимом.
Как отметила президент Омской ТПП Татьяна Хорошавина, в ходе форума планируется наладить сотрудничество с шестью аналогичными структурами Китая - из Харбина, Урумчи, Сямэня, Шэньян, Гуанчжоу и Ланчжоу. Именно эти территории КНР активно развивают торговлю и инвестиционный обмен с соседними регионами РФ. Вдобавок российская, китайская и монгольская стороны проведут переговоры по развитию взаимопоставок сельскохозяйственного, текстильного, лекарственного сырья, алюминия, угля. А также по "обмену" капиталовложениями и по операциям с недвижимостью.
