20.04.2010
В Китае объявлен траур по жертвам землетрясения, число жертв которого превысило 2 тысячи
###
***
 Госсовет КНР вынес распоряжение о том, что среда, 21 апреля, станет днем траура по жертвам разрушительного землетрясения в провинции Цинхай, унесшего жизни более двух тысяч человек.
Решением Госсовета в среду будут приспущены государственные флаги на всех учреждениях и дипломатических представительствах КНР за рубежом. В этот день будут отменены все развлекательные мероприятия.
Подземные толчки магнитудой 7,1 были зафиксированы в уезде Юйшу провинции Цинхай на северо-западе Китая утром 14 апреля. По предварительным данным, трагедия унесла жизни 2,039 тысячи человек, еще 195 пока не найдены. Число раненых превысило 12 тысяч человек. В регионе разрушено около 90 процентов всех строений.
Последний раз по жертвам землетрясения Китай скорбел в мае 2008 года после землетрясения магнитудой 8,0 в Сычуани. Трагедия в Сычуани унесла жизни более 80 тысяч человек.
РИА Новости