26.08.2010
Властелины кольца
На чемпионате мира в Турции мужская сборная России намерена забраться как можно выше
***
 Среди 24 претендентов значится и сборная России. Команда Дэвида Блатта едет на этот турнир без своей главной звезды Андрея Кириленко, но с твердым намерением доказать, что 17-е место в мировом рейтинге не соответствует нашему потенциалу.
После того как форвард "Юты" из-за неважного здоровья отказался сыграть на чемпионате мира, на перспективах российской сборной многие поставили крест и вычеркнули ее из числа претендентов на медали. Попадание в тройку лучших без Кириленко для нашей команды и вправду будет огромным успехом. Особенно если учесть, что желающих увезти из Турции медали как никогда много. Но и статистами российские баскетболисты практически наверняка не будут. Как доказательство - недавняя победа на товарищеском турнире в хорватском Задаре, "скромно" названном "Кубок мира". За время подготовки к мировому первенству сборная России заметно прогрессирует, и ее главный тренер Дэвид Блатт перед вылетом в Анкару пребывал в хорошем настроении. Накануне старта главного турнира сезона он ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета : Дэвид, как оцените последние результаты сборной на турнире в Хорватии?
Дэвид Блатт : Это был последний турнир перед чемпионатом мира, и мы сконцентрировались не только на результате, но и на своей игре. Мы тщательно следили за физическим состоянием баскетболистов, уделили особое внимание командным действиям. Круг игроков, которые будут основными на чемпионате мира, уже понятен. И мы постарались, помимо всего прочего, добиться результата. Рад, что нам удалось показать хороший баскетбол и выиграть этот турнир. Победа придала нам уверенности перед поездкой в Турцию.
РГ : Что скажете о лидерах команды - Тимофее Мозгове и Викторе Хряпе. Они набрали необходимые кондиции?
Блатт : С Виктором в процессе подготовки мы старались быть особенно аккуратными, ведь он только восстановился после травмы. Тимофей, как вы знаете, не сразу получил разрешение от НБА играть за сборную, поэтому тоже пропустил начальный этап подготовки. Но сейчас их состояние не вызывает опасений, за что хотел бы отдельно поблагодарить наш медицинский штаб. Они проделали очень профессиональную работу и помогли Мозгову и Хряпе набрать к турниру хорошую физическую форму. Поэтому все в порядке.
РГ : Если подводить итог всему периоду подготовки, вы довольны тем, как он прошел?
Блатт : Подготовку мы планировали давно и тщательно. И я всем доволен - как временем, проведенным на базе в Новогорске, так и товарищескими турнирами, и уровнем соперников, с которыми мы встречались.
РГ : Что скажете о соперниках по групповому этапу? Кого выделите в первую очередь?
Блатт : Самым сложным соперником по группе у нас будет Греция. Но и Турция будет не менее сильна. Ведь эта команда будет играть дома при поддержке очень темпераментных болельщиков. На родине от турок будут ждать только победы.
РГ : Российским болельщикам, наверное, не слишком знакомы возможности Пуэрто-Рико и Кот-д Ивуара. Как охарактеризуете этих соперников?
Блатт : Если взять историю выступлений Пуэрто-Рико на чемпионатах мира, можно убедиться, что это одна из самых опасных команд, которая регулярно преподносит сюрпризы. Кот-д Ивуар, быть может, не располагает громкими именами, но у этой сборной достаточно атлетичных, физически сильных и талантливых игроков. Поэтому легких игр на чемпионате мира нам ждать не приходится.
РГ : В начале подготовки вы говорили, что о возможностях сборной России расскажете по окончании подготовительного периода. Теперь настала пора...
Блатт : Сборная России может очень хорошо сыграть в защите. Мы отработали несколько вариантов игры в обороне - в зависимости от соперника и от ситуации на площадке. У нас есть некоторые проблемы в атаке, но если мы будем продолжать играть в комбинационный баскетбол и контролировать мяч, думаю, мы сможем их преодолеть. И еще наша команда готова сражаться в каждом матче. За свой флаг, за свой герб, за свою страну.
РГ : Болельщики вправе рассчитывать на то, что сборная пробьется в плей-офф и будет претендовать на медали?
Блатт : Я бы не хотел сейчас об этом размышлять. Наша задача сейчас - выйти из группы. И мы думаем только над этим. Если получится попасть в плей-офф, мы получим шанс. В играх на выбывание все будет решаться в каждом конкретном матче. Они и покажут, на что мы способны. Сейчас же нам нужно усиленно работать и выкладываться в каждом матче по максимуму. У нас собраны хорошие игроки, которые при правильном настрое могут победить любого соперника.
Вокруг ЧМ
Ставки
Список главных претендентов возглавляют американцы. Ставки на победу  сборной США самая влиятельная британская букмекерская контора William  Hill принимает из расчета 1 к 1.85. То есть чистая прибыль с одного  поставленного рубля составит всего 85 копеек. Для сравнения, шансы на  "золото" действующего чемпиона сборной Испании оцениваются как 1 к 4.  Сборная России делит в этом рейтинге 10-11-е место с командой Словении.  Шансы команды Дэвида Блатта на итоговую победу составляют 1 к 67.  Главным аутсайдером выступает сборная Туниса, вероятность победы которой  расценивается как 1 к 5001.
Арены
Чемпионат мира пройдет в четырех турецких городах - Стамбуле, Анкаре,  Измире и Кайсери. Каждая группа "прописана" в своем городе. Российская  сборная на групповом этапе попала в компанию к хозяевам турнира, поэтому  свои матчи она проведет в столице Турции Анкаре. Ради чемпионата мира в  этом городе построили новый стадион "Анкара арена". Он оборудован по  последнему слову техники и вмещает 10 400 зрителей. Если же российская  сборная успешно преодолеет групповой этап, она переберется в Стамбул. На  берегах Босфора участников плей-офф встретит "Синан Эрдем Дом". Это  сооружение построено еще в 1987 году, но к чемпионату мира по баскетболу  оно было полностью модернизировано. Арена вмещает 15 500 человек.
Чемпионат мира-2010
Группа А (Кайсери)
Ангола, Аргентина,
Австралия, Германия,
Иордания, Сербия
Группа В (Стамбул)
Бразилия, Хорватия, США,
Иран, Словения, Тунис
Группа С (Анкара)
Греция, Кот-д Ивуар,
Китай, Пуэрто-Рико,
Россия, Турция
Группа D (Измир)
Испания, Канада,
Ливан, Литва, Франция,
Новая Зеландия
Расписание матчей сборной России
28 августа, суббота
19:30* Россия - Пуэрто-Рико
29 августа, воскресенье
22:00 Турция - Россия
31 августа, вторник
17:00 Россия - Кот-д Ивуар
1 сентября, среда
17:00 Китай - Россия
2 сентября, четверг
19:30 Греция - Россия
* везде время московское
История
Все чемпионы мира по баскетболу
1950 Аргентина
1954 США
1959 Бразилия
1963 Бразилия
1967 СССР
1970 Югославия
1974 СССР
1978 Югославия
1982 СССР
1986 США
1990 Югославия
1994 США
1998 Югославия
2002 Сербия и Черногория
2006 Испания