24.05.2010
От нашего стола
В Москве стартовал командный чемпионат мира
***
 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Вчера в столичном спорткомплексе "Олимпийский" стартовало соревнование, никогда раньше не проходившее у нас, - командный чемпионат мира по пинг-понгу.
В минувшее воскресенье сначала к столам - а всего в "Олимпийском" разместили 68 столов для пинг-понга - были приглашены женские сборные России и Тайваня. К сожалению, россиянки уступили гостьям - 0:3.
Перевес в матче между женскими коллективами Японии и Белоруссии - 3:0 в пользу представительниц Страны восходящего солнца. Румынки с таким же счетом одолели теннисисток Словакии.
Вчера в семь вечера состоялось торжественное открытие первенства. Надо сказать, что еще накануне в спорткомплексе "Олимпийский" побывал председатель Наблюдательного совета Федерации настольного тенниса России Игорь Левитин. Он пообщался со спортсменами и тренерами наших команд. Встреча прошла в дружеской обстановке, Игорь Левитин подбодрил ребят и пожелал успеха.



 




Видео: Виктор Васенин



Заметим, что в Москву прилетели все сильнейшие теннисисты мира, в том числе и лидеры китайской сборной Ма Лон, Ван Хао и Ма Линь. Представители Поднебесной выигрывали, кстати, четыре последних командных первенства мира.
Мужская сборная России, за которую выступят Алексей Смирнов, Федор Кузьмин, Кирилл Скачков, Александр Шибаев и Михаил Гладышев, в группе "А" встретится как раз с олимпийскими чемпионами китайцами, а также командами Греции, Франции, Польши и Италии. Кстати, с первыми из своих соперников - теннисистами Италии - наши ребята встретились вчера, после церемонии открытия.
А до начала чемпионата корреспондент "РГ" поговорил с президентом Федерации настольного тенниса России Андреем Конокотиным.
Российская газета: Андрей Эдуардович, наши мужчины попали в группу с китайцами. Но, как уже было отмечено, это и плохо, и хорошо. Хорошо, что, в случае нашего выхода из группы, мы уже в первые матчи не встретимся с представителями Поднебесной. А каковы задачи у наших девушек?
Андрей Конокотин: К сожалению, наша женская сборная по большей своей части травмирована. И мы вынуждены выставить молодежный, экспериментальный состав. Самой старшей - Анне Тихомировой - 25 лет. Самой юной - Яне Носковой - 16. Если девушки выйдут в плей-офф, это будет значительный успех.
РГ: А кто фаворит у женщин?
Конокотин: Как и у мужчин - команда Китая. Их сборная из 17 последних первенств мира лишь один раз - в 1991 году - проиграла, тогда она отдала чемпионский титул объединенной команде Кореи.
РГ: То, что наши выступают дома, облегчает задачу?
Конокотин: Наоборот. Ответственность возрастает.