29.06.2010
Жара была, жара плыла...
О том, как в дальнем зарубежье люди спасаются от летнего пекла, рассказывают корреспонденты "РГ"
***
 Израиль
 Четвертинка с собой
"Жара была, жара плыла", - эти слова из поэмы Владимира Маяковского, правда, переведенные на иврит, процитировал мне доктор Схария Бен-Йосефом, семейный врач больничной кассы "Меухедет", которого я попросил рассказать о "левантийских способах" противостояния жаре. Левантизм - это определенный уклад жизни, характерный для таких стран восточного Средиземноморья, как Сирия, Ливан, Израиль, Иордания.
Мое обращение именно к доктору Бен-Йосефу объясняется не только тем, что его научная специализация связана с изучением влияния жаркого климата на здоровье и работоспособность человека. Дело в том, что Бен-Йосеф родился и прожил первые двадцать лет своей жизни в Ливане, а после переезда в Израиль и получения здесь медицинского образования несколько лет работал врачом на курортах Мертвого моря.
Излишне говорить, что в летние месяцы на Ближнем Востоке сплошное пекло... Прежде всего надо сказать о кондиционерах. Здесь они везде, и их много. В жилых домах и в учреждениях, в торговых комплексах и в маленьких магазинах, в школах и детских садах, в больницах, в поликлиниках и аптеках. Если в автобусе, в маршрутном такси или в вагоне поезда не работает кондиционер, то такое транспортное средство не выпустят на линию. В противном случае с руководства автобусного кооператива, железнодорожного начальства или владельца общественного таксомотора через суд пассажир или группа граждан может востребовать "издержки за неудобства проезда".
Израильтяне носят свободную одежду, а из обуви предпочитают открытые туфли и сандалии. На улице можно встретить даже очень пожилых мужчин и женщин в шортах и коротких штанах.
Если температура воздуха на Святой земле в течение трех дней держится выше 32,2 градуса, а влажность превышает 70 процентов, то такая погода называется "омес ха-хом", то есть "пиком жары". Услышав подобный прогноз, израильтяне проявляют особую осторожность. Все дела, связанные с передвижением по улице, планируются на утро или вечер, а самые знойные часы люди проводят в помещении при включенных кондиционерах. Понятно, что в жару и расход электричества огромный. Для сохранения в комнатах прохлады опускаются жалюзи. Доказано, что даже наполовину опущенные жалюзи снижают нагрев квартиры на 80 процентов.
Практически все израильтяне в жаркую погоду носят с собой небольшие бутылочки-четвертиночки с холодной водой, которые можно купить в любом здешнем киоске. Интересно, что у многих эти "четвертиночки" хранятся в специальных маленьких рюкзачках, рассчитанных именно на такую тару.
Доктор Бен-Йосеф считает, что в жару детям дневной сон "просто необходим, а для взрослых рекомендуется". Одновременно он предупреждает: взрослым днем не следует спать более 30-40 минут, ибо в противном случае "в организме могут сбиться биологические часы, которые вызовут бессонницу ночью".
Испания
Сиеста - это святое
Как и большинство других европейских столиц, Мадрид расположен вдалеке от морского побережья. Поэтому жителям главного испанского города приходится проявлять изобретательность, спасаясь от летнего зноя.
Те, кому повезло и кто получил отпуск в самые жаркие дни лета, стараются уехать из Мадрида: либо на дачу в пригород, либо подальше - на море. Но основной массе приходится оставаться в городе.
Здесь, в метрополисе, люди тоже научились выживать, несмотря на жару. Едва ли не при каждом мадридском доме есть свой бассейн. Городские правила обязывают кондоминиумы поддерживать чистоту этих водоемов, обеспечивать озонирование воды, постоянное присутствие при них спасателей, которые помогают избежать неприятностей из-за баловства детей или безответственности взрослых.
Если же в доме нет бассейна или он по каким-то причинам закрыт, то можно воспользоваться муниципальными бассейнами, существующими в каждом районе города. Входные билеты в бассейн - и одноразовые, и абонементные - стоят недорого, при этом время пребывания у водоема практически не ограничено. При таких бассейнах обычно есть зеленая зона отдыха, и мадридцы нередко приходят сюда в выходные всей семьей.
Если же у семьи нет средств на то, чтобы оплатить входной билет в бассейн, то и здесь спасает присущая испанцам смекалка. Исторически так сложилось, что в самое жаркое время суток "нормальный" испанец предается сиесте, то есть послеобеденному отдыху. В конторах с 14.00 до 16.00 приема нет. В жилых домах ставни на окнах закрываются, в полумраке подавляющего большинства мадридских квартир на час-полтора замирает жизнь...
Раньше, до изобретения кондиционеров, в это время работать было просто опасно для жизни - палящее солнце могло погубить самый здоровый организм. Сегодня такой опасности нет, но традиция осталась. Недавнее обсуждение в парламенте предложения отменить в Испании сиесту лишь вызвало негодование и саркастические замечания подавляющего большинства депутатов...
Городские службы выработали много способов предохранения граждан от солнечных и тепловых ударов, от перегрева в условиях летней жары и сухости. Все муниципальные здания оборудованы системами кондиционирования воздуха. Общественный транспорт без включенного кондиционера не выходит на линию. Продажа воды и прохладительных напитков налажена повсеместно.
Все бульвары, скверы и площади города в летние месяцы покрываются переносными "грибочками" и тентами. Многие улицы просто перекрываются на уровне крыш большими кусками материи, которые создают прохладу и тень.
В самые жаркие дни мадридская полиция проявляет чудеса терпимости, бесстрастно наблюдая за многочисленными туристами, вопреки всем приличиям и ограничениям, пытающимися охладиться в городских фонтанах. При этом сами полицейские на удивление умудряются сохранять опрятный и аккуратный внешний вид при полном обмундировании.
В отличие от Москвы и России здесь, в Мадриде и Испании, на улицах почти не встретишь людей с мороженым в руках. Для испанцев поглощение прохладительного пломбира - процедура более ответственная: для этого здесь почти обязательно садятся за столик либо в закрытом от солнца помещении, либо под большим зонтом на улице.
Китай
Ставка на арбуз
Побольше арбузов и зеленого чая, а главное - никакого мяса. Такие советы дают простые китайцы, чтобы справиться с жарой.
Изматывающая жара под 40 градусов и палящее солнце отнюдь не повод, чтобы менять привычный образ жизни, просто нужно правильно приспособиться к особенностям погоды, считают китайцы. И главным помощником послужит правильное питание.
С древних времен жители Поднебесной четко разделяют разнообразие еды не только по временам годам, но и по условиям местности и климата.
И хотя нынешнее лето в Пекине не отнесешь к самым жарким - температура редко когда превышает отметку в 35 градусов, необходимые меры спасения от пекла тем не менее принимаются. Например, чтобы эффективно противостоять жаре, столичные жители стараются потреблять много воды, источником которой, как правило, является обыкновенный арбуз. По словам пекинцев, в день надо съедать примерно по половинке этой ягоды. Хорошим помощником в поддержании водного баланса здесь считают и зеленый чай. Причем все остальные сорта этого напитка в жару употреблять не стоит, поскольку они способствуют "нагреванию" организма. Утолить жажду можно также древнекитайским напитком "суаньмэйтан", который по вкусу и цвету напоминает сливовый компот. По собственному опыту знаю, что стаканчик этого напитка прекрасно утоляет жажду. При этом китайцы говорят, что содержащаяся там трава позволяет пить этот сок ледяным, не опасаясь на следующий день проснуться с ангиной.
Помимо потребления необходимого количества жидкости, как говорят китайцы, в организме должен быть баланс между "горячим" и "холодным" началами. В зависимости от погоды это соотношение меняется. Поэтому необходимо постоянно поддерживать оптимальный баланс. В жару категорически не рекомендуется потреблять много мяса, особенно баранины. Зато можно практически без ограничений есть рыбу и другие морепродукты. И, конечно же, обеденный стол большинства пекинских семей не может обойтись без супа "люйдоутан" - сваренных на воде зеленых бобов без каких-либо приправ. Летом китайцы почти не могут прожить без него.
Жаркая погода - проблема не только человеческая, но и экономическая. Спасаясь от зноя, люди на всю мощь врубают кондиционеры, и как результат - огромный расход электроэнергии. Подсчитали, что эти приборы с их непомерным аппетитом пожирают не менее 30 процентов энергии. Бороться с их частными владельцами практически нереально - можно лишь взывать к их гражданской совести экономить электроэнергию. А контролировать работу кондиционеров в государственных учреждениях вполне под силу. Несколько лет назад в Пекине было издано распоряжение, согласно которому температура в помещениях должна быть не ниже 26 градусов. А чтобы работники, особенно официальных учреждений, не испытывали дополнительных неудобств, был введен летний дресс-код: никаких галстуков, рубашка с короткими рукавами, сандалии вместо закрытых ботинок. А в столовых было введено летнее меню.
США
Жизнь в холодильнике
Под сто градусов жары - далеко не предел летней температуры. Как для американской столицы, так и для большей части территории США. И хотя речь идет о градусах Фаренгейта, при переводе в привычные для россиян градусы Цельсия средняя температура с июня по август все равно получается весьма горячей - в пределах 30-33 градусов.
В США синоптики заранее информируют власти об опасном повышении температуры, а те, в свою очередь, по радио и телевидению оповещают население о мерах предосторожности и используют для этого специальный индекс качества воздуха. Этот показатель, помимо прочего, учитывает температуру и начинается с зеленого цвета, а заканчивается бордовым - самым опасным для людей, чувствительных к атмосферным явлениям. Уже при объявлении желтого цвета детям и престарелым людям в жаркую погоду рекомендуется не покидать свои дома и оставаться в помещениях.
Кроме того, для спасающихся от летнего зноя и изнывающих от жары американцев местные власти часто открывают специальные "центры прохлады" - общественные помещения, как правило, библиотеки, оборудованные кондиционерами. В самые жаркие дни в такие "публичные холодильники" доставляют всех желающих бесплатные автобусы.
В самый разгар летнего пекла представители органов социальной помощи, как правило, обзванивают всех пожилых, а также одиноких людей, интересуются их состоянием здоровья и, если нужно, доставляют им питьевую воду на дом. Для малообеспеченных американцев, экономящих на оплате счетов за электричество и поэтому не включающих кондиционеры, на время аномальной жары вводятся схемы субсидирования и предоставляются льготы.
"Тепловая тревога" в США сопровождается резким увеличением потребления электроэнергии: жители массово включают кондиционеры и вентиляторы. В этой связи на дежурство заступают дополнительные бригады на случай аварийного отключения электроэнергии. В Вашингтоне, Нью-Йорке, Чикаго и других американских турцентрах гости спасаются от жары в снабженных кондиционерами отелях и возле общественных бассейнов, открытых до позднего вечера. Опытные местные жители нередко спасаются от пекла на ледовых катках.
Впрочем, несмотря на все усилия, каждый год от тепловых ударов и обезвоживания погибают сотни жителей США.
Франция
После августа 2003-го...
В Париже сейчас жарко, но не так, как в Москве. Здесь ртутный столбик термометра лишь пытается преодолеть 30-градусную отметку, но у него пока это не получается. Правда, жаре вряд ли кого удастся застать врасплох: еще 1 июня был запущен национальный план по борьбе с ней.
Такая практика во Франции была введена после небывалого лета 2003 года, когда в августе зной временами достигал 39 градусов и унес жизни, как было подсчитано, многих тысяч людей - в подавляющем большинстве преклонного возраста.
После той трагедии здесь были сделаны выводы: разработан упомянутый выше национальный план против летней жары. Его первая стадия автоматически запускается вне зависимости от погодных условий в первый день лета и длится вплоть до 31 августа.
Он предполагает усиленный мониторинг метеоусловий, а также активную работу с теми, кто в большей степени подвержен летнему зною. Муниципальные службы, привлекая персонал медицинских учреждений разного толка, коммерсантов, добровольцев, устанавливают этих лиц, вносят в специальные списки - "Шалекс". Кстати, в них можно записаться как самостоятельно, так и попросив близких или соседей: для этого достаточно позвонить по номеру 39 75. Все, кто был занесен в "Шалекс", могут рассчитывать на помощь, если будет запущена вторая стадия плана - "максимальной мобилизации". Это происходит, когда минимум в течение трех дней температура днем зашкаливает за 31 градус днем, а ночью за 21.
Всех парижан, которые оказались в списке "Шалекс", минимум один раз в два дня обзванивают социальные работники из специально созданного на время зноя штаба и в случае необходимости команды, в которые входят медицинские работники, выезжают по месту их жительства.
По всему городу открываются заранее определенные помещения, оборудованные кондиционерами или другими устройствами по снижению температуры воздуха. Как правило, это помещения различных ассоциаций, клубов, школы. Их в Париже свыше 80, и для пожилых людей там созданы все условия: медицинская помощь, прохладительные напитки, развлечения. Для тех, кому сложно передвигаться самостоятельно, предусмотрен муниципальный транспорт - около ста машин
ОАЭ
Без лишних движений
Неоднократно бывая в Эмиратах и сразу после прилета окунаясь в неистовый зной песков Аравии, могу заметить, что потомки бедуинов давно выработали свой рецепт борьбы с жарой: совершать как можно меньше лишних движений и постоянно находиться в прохладе.
В Эмиратах, где привилегированные местные жители испокон веков живут по принципу "поспешай, не торопясь", все большие дела решаются с 8 до 12 часов утра. Именно на это время приходится пик всех государственных дел, активно работают офисы и министерства. Дальше по расписанию то, что в Испании именуют сиестой. Длится она с 12.30 до 15.30. В это время эмиратцев лучше не беспокоить. Они отдыхают, прячась от немыслимой жары в прохладе своих домов. Ведь все летние месяцы здесь неизменно - за сорок градусов тепла. Когда однажды я сказал сотруднице местного министерства информацию о том, что в нашей стране перерыв на обед длится не больше часа, вне зависимости от того, плюс или минус 30 "за бортом", она посмотрела на меня с ужасом, будто на неведомого инопланетянина, добавив, что "так издеваться над людьми нельзя".
"С жарой бороться бесполезно, ее не победишь, - пояснил как-то мне мудрый и бессменный в течение 30 лет глава "Национального медиасовета" ОАЭ Ибрагим Эль-Абед. - Переждать жару всегда лучше без лишних движений, нужно ограничить физические нагрузки, меньше суетиться, понимая, что главное - человек и здоровье, а не гонка за работой".
Местных жителей, конечно, сильно выручает их одеяние: сандалии на босу ногу и, главное, традиционный дишдаш - свободная хлопчатобумажная рубаха белого цвета с длинными рукавами. Вы почти никогда не увидите местных арабов без головного убора: все они от солнца носят головной платок-куфию.
Германия
Сауна охладит
Еще неделю назад отвыкшим от жары немцам приходилось по выходным на шашлыках в буквальном смысле слова греться у мангала. Всегда недружелюбный берлинский июнь был на этот раз безобразно холодным.
И вот будто исподтишка набросилась жара. Резкий перепад температуры ошарашил даже самых видавших виды старожилов. Только-только все стенали и страдали от холода - и вдруг город, не привыкший к таким беспощадным изменениям, был будто опущен в горячий котел. Ни ветерка, ни облачка.
Берлинцы дружно переоделись в безрукавки, сандалии и короткие штаны. Романтически-сентиментальный стиль у немецких барышень явно не в чести, платья на них видишь редко. Зато насчет оголения всевозможных частей тела они могут дать фору и африканцам. Особенно молодые девушки фланируют по центру города с открытыми плечами, животами и спинами, в модных пляжных сланцах, а то и вовсе без обуви. Так называемого "дресс-кода" у немцев не существует. Каждый в основном руководствуется здравым смыслом и погодными условиями. Так что приходи хоть в шортах, хоть в телогрейке - главное, чтобы работа спорилась.
Немцы охлаждают помещения естественным путем, создавая какой-никакой сквозняк. Когда же температура зашкаливает за тридцать градусов, в офисах все окна и двери открываются настежь. Домохозяйки, напротив, предпочитают закрыть все окна: из нагревшегося помещения выгнать жару не так-то просто. Однако в Берлине очень много домов начала прошлого века и старше. Повезло тем, кто живет в них: толстые стены не пропускают жары летом и держат тепло зимой.
С недавних пор в Германии появился новый способ легко переносить жару: летом и зимой ходить в сауну. Для натренированного парилкой тела сорок градусов - не проблема. Естественно, в ход идет и "внутреннее охлаждение": съедаются тонны мороженого и выпиваются мегалитры холодного национального напитка - пива.