07.04.2010
Ким Чен Ира испугали  журналисты
###
***
 Вопреки  ожиданиям многих визит лидера Ким Чен Ира в Китай, по всей видимости, на некоторое время откладывается. Оригинальную версию причины переноса поездки озвучили южнокорейские СМИ. По их мнению, Ким Чен Ира испугало скопление иностранных журналистов, которые скопились вокруг единственно возможной точки приезда лидера КНДР в Китай.
Напомним, что сначала южнокорейские и японские журналисты, а вслед за ними и официальные лица Сеула признали, что в ближайшее время Ким Чен Ир поедет в Пекин. В качестве возможных сроков назывались сначала конец марта, затем начало апреля. Один раз в приграничном городе Китая даже "увидели" личный бронепоезд северокорейского вождя. Потом, однако, выяснилось, что от избытка ожиданий за "состав № 1" приняли обычный товарный поезд. Сейчас уже очевидно, что Ким поедет позже, если вообще поедет, так как в ближайшие недели в КНДР и Китае пройдут ряд важных мероприятий, на которых лидеры двух стран должны будут присутствовать.
Южнокорейские репортеры при этом считают, что Ким Чен Ир вполне мог испугаться камер иностранных журналистов, которые уже приготовились осаждать бронепоезд вождя. Поясним, что лидер КНДР за рубеж всегда путешествует только на поезде. Единственно возможной точкой его въезда в Китай является автомобильно-железнодорожный мост через реку Амноккан, соединяющий китайский город Даньдун и северокорейской Синычжу. При этом в городе все расположено так, что прямо напротив этого моста, буквально в полусотне метров расположена 12-этажная туристическая гостиница, а мимо моста проходит набережная, куда открыт доступ всем желающим.
Как только появились слухи о возможном визите Ким Чен Ира в Китай, в Даньдун устремились десятки журналистов, которые, как и следовало ожидать, оккупировали именно упомянутую гостиницу. По свидетельству южнокорейского информагентства "Енхап", в отеле, который в это время года страдает от отсутствия туристов, все 156 номеров были забронированы. Наиболее вероятной датой въезда были названы 1 и 2 апреля. Тогда в отеле собрались около 70 репортеров, которые представляли около 40 изданий и информагентств Южной Кореи, Японии и стран Запада. Отмечается также, что в отеле были и "характерные личности, в которых угадывались сотрудники спецслужб разных стран". Если подсчитать всех гостей, присутствие которых было обусловлено возможным проездом Ким Чен Ира, то их собралось более сотни. Типичная для такого не самого популярного среди туристов сезона средняя цена за номер в 300 юаней тут же была поднята руководством гостиницы до 500 юаней, но мест для всех желающих все равно не хватило. При этом соседние отели, которые по качеству ничем не уступают тому, что расположен напротив моста, оставались полупустыми.
Подобное скопление репортеров, считает "Енхап", могло отпугнуть Ким Чен Ира, который не любит огласки. Кроме того, скопление представителей СМИ могло создать трудности и с обеспечением должного уровня безопасности.
Отмечается также, что такие "паломничества" репортеров именно в "гостиницу у моста" начались с декабря и случались несколько раз. Успевшие перезнакомиться друг с другом журналисты стали уже шутить, что, возможно, Ким Чен Ир купил контрольный пакет акций в гостинице и теперь намеренно провоцирует слухи о визите в Китай, дабы обеспечить прибыль "своему заведению".
Более серьезно настроенные официальные лица говорят, что в лучшем случае теперь придется ждать конца апреля. Начальник Национальной разведывательной службы Южной Кореи Вон Се Хун высказал мнение, что Ким поедет в КНР 25 апреля. Было отмечено, что в ближайшее время пройдет серия важных мероприятий, где руководство КНР или КНДР просто обязаны присутствовать. Так, в Северной Корее 9 апреля открывается заседание Верховного народного собрания КНДР, 15 апреля празднуется один из двух главнейших праздников - день рождения основателя страны Ким Ир Сена, который, как известно, был отцом Ким Чен Ира. В свою очередь первое лицо Китая Ху Цзиньтао отправляется во второй половине апреля в Вашингтон на международный саммит по ядерной безопасности. То есть все смещается в лучшем случае на конец апреля. Китайские эксперты стали поговаривать о мае или даже июне.
Главный разведчик Юга также предупредил, что Пхеньян скорее всего сделает все возможное, чтобы осуществить пересечение границы тайно, не привлекая к себе внимания. Специалисты считают, что КНДР может организовать псевдоутечку информации о той или иной "точной дате" визита, но при этом неожиданно осуществит блиц-визит.