15.06.2010
Перекинуться парой иероглифов
Международное радио Китая начинает массовое обучение россиян китайскому языку
***
 На прошлой неделе в посольстве КНР в Москве был дан официальный старт проекту "Здравствуй, Китай", который станет одним из главных мероприятий в рамках проходящего в России Года китайского языка. Авторы и организаторы этого проекта - Международное радио Китая - проведут для россиян заочно 100 уроков по китайскому языку. И уже начиная с сегодняшнего дня читатели "Российской газеты" одними из первых смогут познакомиться с иероглифами.
Чтобы узнать, что еще ожидает российских "учеников", насколько реально овладеть китайской грамотой, мы обратились к генеральному директору Международного радио Китая Ван Гэнняню.
Российская газета: Позвольте поздравить Вас и ваших коллег с успешным стартом проектом "Здравствуй, Китай!". Наверняка, он станет уникальным в своем роде.
Ван Гэннянь: Спасибо. Проект "Здравствуй, Китай!" действительно является уникальным, поскольку он предоставляет необычную возможность изучать иностранный язык. Мы подобрали 100 китайских слов, которые помогут приоткрыть сущность традиционной китайской культуры и могут рассказать о многих гранях нашей культуры и истории.
Мы разработали несколько медиа проектов: 100 телевизионных серий, 100 учебных радиопередач, а также подготовили учебные пособия, в которых подробно рассказывается об этих словах и словосочетаниях. Кроме того, мы открыли официальный сайт проекта "Здравствуй, Китай!", где можно найти всю подробную информацию.
Каждый наш продукт имеет свою специфику, у каждого свои функции. Например, теле- и радиоверсии нашего проекта направлены на пробуждение у аудитории первоначального интереса к китайской культуре. Печатная версия и наш сайт уже больше играют обучающую роль, пускай даже на самом элементарном уровне. После завершения проекта мы хотим создать мультимедийный учебник "Здравствуй, Китай!", который будет рассказывать о китайской культуре, языке, традициях и обычаях.
РГ: В проекте принимают участие несколько российских СМИ, в том числе и "Российская газета". А как будет строиться сотрудничество в рамках этого проекта?
Ван: Хочу выразить благодарность нашим российским коллегам. Спасибо "Российской газете" и другим СМИ за поддержку. Согласно достигнутой ранее договоренности, "Российская газета", телеканал "Культура", радиостанция "Голос России", агентство ИТАР-ТАСС стали главными информационными партнерами нашего проекта. Эти российские СМИ предоставили возможность выхода нашему многосерийному проекту.
В частности, каждый день, с понедельника по пятницу, в "Российской газете" публикуются "уроки китайского языка". На телеканале "Культура" в эти же дни выходит телеверсия этих уроков, а на волнах "Голоса России" можно будет услышать наши программы в рамках проекта "Здравствуй, Китай!". На сайте ИТАР-ТАСС будет размещен баннер о нашем проекте. 

Я также хотел бы подчеркнуть, что нашей целью не является научить россиян хорошо говорить по-китайски. Мы хотим, чтобы у кого-то появился интерес к Китаю, а для некоторых - расширить представления и знания о нашей стране. Надеюсь, что читатели и зрители смогут запомнить хотя бы пару фраз по-китайски.
РГ: Какие впечатления оставил у Вас минувший год - Год русского языка в Китае?
Ван: По всей стране было проведено множество различных мероприятий, связанных с Россией, культурой вашей страны, русским языком. Одним из наиболее масштабных стал конкурс, организованный Международным радио Китая, "К России с любовью: в Китае поют русские песни". Я очень горд этим мероприятием, участие в котором приняли более 12 тысяч исполнителей со всего Китая. О его масштабности и значимости говорит тот факт, что с финалистами конкурса встретились председатель правительства РФ Владимир Путин и премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. А Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в КНР Сергей Разов признался, что конкурс стал "самым впечатляющим мероприятием в рамках Года русского языка в Китае".
РГ: Какие планы у Международного радио Китая на будущий год? Стоит ли ожидать каких-нибудь сюрпризов?
Ван: Международное радио Китая пытается постоянно расти и способствовать расширению контактов между народами двух стран. С будущего года мы намерены существенно расширить филиал МРК в Москве, придав ему новые функции и задачи. С тем, чтобы еще лучше развивать сотрудничество с Россией.
Ну, а в глобальном смысле, мы планируем открыть собственную радиостанцию в России. Сейчас вещание ведется на коротких и средних волнах. Мы же хотим, чтобы как можно больше радиослушателей могли приобщаться к нашим программам, могли в любое время и в любом месте с легкостью настроиться на волну Международного радио Китая.