04.02.2010
"На ворота" поставили Крайнего
Росрыболовство надеется быстро восстановить экспорт рыбы
***
 Экспорт рыбы в ближайшее время начнет восстанавливаться. Правительство вчера определило, кто у нас в стране будет выдавать ветеринарные сертификаты района промысла - Федеральное агентство по рыболовству стало уполномоченным органом по взаимодействию с Евросоюзом в сфере предотвращения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла.
Без ветсертификата района промысла российской рыбе нет хода в Европу. В сентябре 2008 года ЕС принят регламент, в соответствии с которым с января 2010 года рыбу можно ввозить в Европу только с сертификатом, подтверждающим, что район промысла экологически безопасен. Но до сих пор не было решено, кто в России получит полномочия его выдавать. В результате экспорт практически остановился, сообщил руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев, цены на рыбу резко пошли вниз. Минтай, которого в этом январе рыбаки поймали на 50 тысяч тонн больше, чем в прошлом (184 тысячи тонн), подешевел до одной тысячи долларов за тонну против 1,7 тысячи тонн в декабре.
Прямые поставки минтая из России в Европу невелики. Наши рыбаки обычно продают рыбу без головы в Китай, там ее перерабатывают в филе и поставляют европейцам. Но сертификатов не было. Рыба хранится в холодильниках Дальнего Востока, Китая и Кореи.
В Росрыболовстве уже вчера издали внутриведомственные акты, определяющие порядок заполнения сертификатов в соответствии с регламентом, и направили их в минюст на регистрацию. Александр Савельев надеется, что эта процедура, с учетом остроты проблемы, не займет слишком много времени. И экспорт рыбы будет восстановлен в ближайшее время.
Кстати
Только за январь 2010 года российскими рыбаками было выловлено рекордное количество минтая - 184 834 тонны. Всего поймали около 311 тысяч тонн водных биоресурсов. Это на 60 тысяч тонн больше, чем в прошлом году. Из них любимая россиянами селедка занимает 15 тысяч тонн, а треска с пикшей - более 20 тысяч тонн. Хамсы за январь выловили 1,8 тысячи тонн, кильки - 0,5 тысячи тонн, шпрот - 0,3 тысячи тонн.