21.09.2010
Калининградский судовладелец отказывается забирать из Китая тело умершего моряка
###
***
 Калининградский судовладелец не забирает из Китая тело умершего моряка, так как не хочет платить за дорогую доставку.
Транспортный рефрижератор "Сноумасс" был арестован китайскими властями за долги еще осенью прошлого года. В декабре один из моряков заболел и скончался после операции в китайской больнице и его тело до сих пор там остается, хотя экипаж давно репатриирован в Россию.
Представление в адрес компании-судовладельца направила прокуратура Московского района Калининграда. Как рассказали в региональном надзорном органе, экипаж "Сноумасса" был сформирован из жителей Приморского края. При этом само судно принадлежит калининградской компании, а его оператором являлась организация из Владивостока. В ноябре прошлого года рефрижератор из-за поломок с изрядным опозданием прибыл в КНР в порт Жоушань. За длительный рейс испортился кальмар, который "Сноумасс" вез из района промысла в адрес китайской компании. Из-за проблем с грузом судно было арестовано китайскими властями. После этого экипаж был брошен на произвол судьбы: на "Сноумассе" закончилось топливо, не было электричества, моряки замерзали и голодали. В результате трое моряков заболели, а один из них в конце декабря 2009 года скончался в больнице города Ханчжоу после операции.
Судовладелец и оператор устранились от решения проблемы. В марте этого года экипаж был репатриирован на родину в Приморский край за китайский счет. А тело умершего в возрасте 60 лет моряка осталось на территории иностранного государства.
- На март 2010 года стоимость доставки тела в Россию составляла более 20 тысяч долларов США, - рассказала старший помощник прокурора области Оксана Пономарева. - Ежесуточно сумма оплаты за хранение тела увеличивается. По закону, расходы в связи со смертью работника возлагаются на работодателя.
Если требования прокурора не будут выполнены, представители надзорного органа обратятся в суд.