26.11.2010
Китай разгромил конкурентов
XVI Азиатские Игры завершаются сокрушительной победой хозяев
***
 Еще никогда преимущество хозяев не было столь подавляющим, неоспоримым. Азиаду можно было бы назвать избиением младенцев.
За два дня до завершения Китай выигрывал 165 золотых, 85 серебряных и 79 бронзовых медалей - всего 329. На втором месте Южная Корея со 193 наградами (64-55-74), далее японцы - 166 медалей (34-64-68). Не правда ли, все предельно ясно?
Из стран СНГ успешнее других выступают представители Казахстана, у которых 7 золотых, 14 серебряных и 26 бронзовых медалей, далее на 11-м месте в общем зачете идет Узбекистан, 21-я Киргизия, 25-й Таджикистан. На редкость неудачно складываются Игры для такой могучей и многонаселенной страны, как Индия. Ее атлеты лишь в последние дни вскарабкались на высшие ступени пьедестала.
Словом, наступление китайцев по всему спортивному фронту продолжается. Особо отметим, что по сравнению с Олимпийскими играми в Пекине -2008 хозяева здорово прибавили в таком трудно дававшемся виде, как плавание. Здесь они наголову разбили японцев, считавшихся фаворитами. Виден прогресс и в таком медалеемком виде, как легкая атлетика. О традиционных китайских "коронках" и говорить нечего.
Вывод даже не напрашивается, он отчетливо виден: после Игр в Пекине атлеты Поднебесной подтянули "хвосты" и в Лондон-2012 отправляются фаворитами, соперничать с которыми по силам в основном американцам.
Стадионы не хуже пекинских
За несколько коротких дней в Гуанчжоу удалось побывать на некоторых спортивных аренах. Они - если не точная копия тех, что были построены к Играм-2008, то весьма напоминают их по архитектурному исполнению. Вошел в моду стиль легких несущих конструкций типа незабываемого "Птичьего гнезда" - главного места действия в Пекине.
На вопрос, а кто будет использовать всю эту массу оставшихся после Азиады спортивных сооружений, я получал несколько стереотипный, однако достойный доверия ответ: наш китайский народ. В сооружение суперсовременных дворцов и арен вбуханы грандиозные средства. Но о них не жалеют. После окончания Игр на стадионы придут те, кого у нас именуют физкультурниками.
А о победителях из Китая - особо. Они - молодые, амбициозные, мало кому известные, уж никак славой не испорченные. И составят основу олимпийской сборной, которая обязана будет подтвердить преимущества китайской спортивной, а, может, и социальной системы, над всеми остальными в Лондоне.
Будем откровенны: в отсутствие европейцев и американцев уровень конкуренции не столь высок. Скорее, это проба сил перед Лондоном, где китайские тренеры и руководители обкатали новые системы подготовки, проверили новичков, дали им почувствовать вкус победы.
Более 70 членов МОК во главе с его президентом Жаком Рогге убедились: Поднебесная прочно заняла доминирующие высоты в мировом спорте.
Так и просятся сравнения
Были и у нас в былые времена комплексные состязания, напоминавшие эту проверку боем. Спартакиады народов СССР привлекали спортсменов из всех союзных республик, а, к примеру, в 1979-м, и зарубежных участников. Спартакиады становились и школой, и крупным престижным турниром, где приобретали бесценный и какой уж прекрасный опыт. Кстати, те же китайцы буквально отсканировали наши Спартакиады, успешно проводя теперь свои собственные. После постоянных олимпийских неудач заговорили было и у нас, в России, об их возрождении, но потом разговоры как-то утихли. Менялись и структура российского спорта, и система его управления. После проигранной Олимпиады в Ванкувере пригласили организаторов спортивного движения из Северной Америки, и американские ветераны подбросили нам - и совсем не бесплатно - кальки со своих не всегда и не во всем пригодных для специфических российских условий - методов подготовки. Есть у нас такой обычай: не слишком ценить то, что имеем. Да и организация Спартакиад - дело хлопотное. Но, может, все же вернуться и нам к родным истокам?
Фэйр Плей и трагедия
Вот пример, прямо напрашивающийся для награждения призом Фэйр Плей за акт благородной игры. Теннисист из Узбекистана Денис Истомин вел в четвертьфинале на своей подаче со счетом 5:3 и фактически был признан победителем, ибо судья посчитал, что удар его соперника из Индии пришелся в аут. Однако Истомин тут же опроверг арбитра, показал, что мяч попал как раз в площадку. И был вознагражден овацией зрителей. Истомин все-таки выиграл этот матч, но уступил в финале другому теннисисту из Индии. Однако разве не достоин нынешний лидер теннисного Узбекистана того, чтобы быть представленным для награждения соответствующим призом Фэйр Плей? Тем более что в 2011 году торжественная церемония награждения, которую совместно организуют Международная Ассоциация спортивных журналистов (АИПС) и Международный комитет Фэйр Плей, пройдет 27 января в олимпийской столице Лозанне.
Неприятнейший случай произошел в состязаниях по женскому пятиборью. Бедная лошадка с всадницей из Казахстана Галиной Долгушиной дважды, словно чуяла неладное, никак не хотела брать препятствие. Но пошла, несчастная, пошла... В результате Долгушина получила тяжелейшую травму, потеряла сознание, и лишь потом, увезенная прямо с поля в больницу, очнулась с помощью докторов. Сектор, где случилось несчастье, закрыли для зрителей. И правильно сделали. Ибо лошадка, промучившись, отошла в мир иной. Некоторые газеты поспешили написать, будто ее пристрелили. Нет, выстрела не потребовалось. Все произошло естественным образом: сломала шею. Спорт есть спорт. Здесь есть место всему - и подвигу, и трагедии, и Фэйр Плей тоже.
Что такое Азиада?
Она проводится с 1951 года среди стран Азии. В первых Играх в Дели участвовало всего 11 стран, соревновавшихся в шести видах спорта. В нынешней Азиаде в третьем по величине китайском городе Гуанчжоу участвуют 9704 спортсмена из 45 стран. В 42 видах спорта разыгрываются 476 медалей. В этом году Азиатские игры стали крупнейшим международным комплексным состязанием сезона по количеству участников. В роскошном пресс-центре размером в 20 тысяч квадратных метров аккредитовано, как рассказал мне его руководитель Ронганг Джанг, 9936 журналистов. Наши спортсмены в Азиаде не участвуют.
Хотя некоторые дальновидные спортивные организаторы, такие, как президент Всероссийской федерации легкой атлетики профессор Валентин Балахничев, уверены, что проба сил на этих крупнейших состязаниях совсем не повредила бы нашим атлетам, живущим в азиатской части необъятной страны, помогла бы набраться опыта.