29.07.2010
Метил в Сунгари
В крупнейший приток Амура попали тысячи бочек с химикатами
***
 Число контейнеров с метиловыми соединениями, которые паводковые воды унесли в реку Сунгари с территории химического завода северо-восточной китайской провинции Цзилинь, растет с каждым часом.
Утром, по данным агентства "Синьхуа", которое ссылалось на представителей местных властей, их количество превышало тысячу, пять часов спустя поступила информация о семи тысячах емкостей. Как уточнили чиновники, четыре тысячи из них пусты. В каждой из заполненных - примерно 170 килограммов взрывоопасных химикатов. Всего это более 500 тысяч тонн жидких и газообразных метиловых соединений. По крайней мере в части из них находится триметилхлорсилан, бесцветная легковоспламеняющаяся жидкость с резким запахом, при контакте с водой она выделяет хлороводород, а при попадании на кожу вызывает сильные ожоги.
Официального заявления местных властей об отравлении реки химикатами пока не поступало, однако в ряде районов провинции прекращена подача воды, на Сунгари  установлены восемь заградительных сооружений, где аварийные службы выловили около 400 бочек (пустых или полных - не уточняется). Мониторинг реки  ведется на 7 станциях.
Жителям Дальнего Востока попавшие в Сунгари тонны китайских химикатов пока не угрожают, заявили специалисты Дальневосточного регионального центра МЧС.
- Мониторинг реки Амур, одним из крупнейших притоков которого является Сунгари, ведется постоянно. Поэтому, если будет какая-либо угроза, об этом станет известно. В настоящее время превышение допустимых показателей загрязнения Амура находится в норме, - сообщила корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы ДВРЦ МЧС РФ Екатерина Потворова. - Достоверность озвученной китайскими властями информации уточняется. В ближайшее время станет ясно, насколько опасно это вещество, какую угрозу оно может нести жителям Дальнего Востока. Кроме того, на территориях Амурской, Еврейской автономной области и Хабаровского края организован дополнительный мониторинг состояния воды в Амуре. Организовано тесное взаимодействие с Дальгидрометом, природоохранной прокуратурой, Департаментом Росприроднадзора по ДФО и другими структурами.
-  Дальневосточное управление гидрометеослужбы направило в Китай запрос о возможных последствиях для приграничных территорий РФ от  происшествия, - заявил руководитель управления Александр Гаврилов. - В документе мы просим китайскую сторону известить, какие вещества были в бочках, в каком количестве и есть ли утечка. Если утечки не произошло, то думаю, опасности для россиян не будет.
Аналогичный запрос направил в Китай Амурский филиал Всемирного фонда дикой природы.
- В случае, если не все бочки будут извлечены из воды, то к России они дойдут через полмесяца. И даже если пока утечка из них сейчас не происходит, она может начаться со временем, когда стенки бочек проржавеют, - опасается директор филиала фонда Юрий Дарман.
По предварительным расчетам, вода реки Сунгари с возможным остаточным загрязнением достигнет российской границы ориентировочно 4 августа, сообщили в  ДВРЦ.
Надо отметить, что химическая угроза приходит на Дальний Восток из провинции Цзилинь во второй раз.
13 ноября 2005 года  в результате аварии на Цзилиньском химическом заводе в Сунгари попало около 100 тонн нитробензола. Тогда на жителей Хабаровского края и Еврейской автономной области потоком шире амурского обрушилась информация о грядущем загрязнении и даже тотальном отравлении реки. Ее водой  в ЕАО пользуются около 1,5 тысячи человек, а в 30 населенных пунктах Хабаровского края - порядка миллиона.
МЧС, Росприроднадзор, Минприроды, китайские и российские чиновники и журналисты жонглировали цифрами: скорость движения химического шлейфа, размеры пятна, уровень содержания бензола в воде и отклонение его от ПДК в их сообщениях отличались в разы.
В регионе немедленно были приняты превентивные меры. Сначала четыре, а потом 12 раз в сутки стали брать пробы воды. Возвели две дамбы в амурских протоках, чтобы усилить водосток через основное русло. Ограничили доступ людей к реке, запретили лов и реализацию речной рыбы. Артезианские скважины взяли под круглосуточную охрану.
Все водозаборы Хабаровска, Комсомольска-на-Амуре, Амурска и Николаевска-на-Амуре были переведены на работу на активированном угле. 150 тонн его, кстати безвозмездно передал Китай. Технологии и оборудование очистных сооружений хабаровского "Водоканала" были подготовлены для нейтрализации нитробензолов при уровнях от двух ПДК. В связи с ажиотажным спросом местные пивоваренные заводы срочно перешли на производство бутилированной воды.
Бензольное пятно миновало населенные пункты края практически незаметно. Превышения концентрации опасных веществ не было зафиксировано, питьевая вода в системе водоснабжения отвечала санитарным нормам.
Экосистема Амура, в основном, справилась с загрязнениями. Об этом свидетельствовали результаты мониторинга, который отныне ведут российские и китайские ученые.
В Хабаровске разработана долгосрочная инвестиционная программа развития водопроводно-канализационного хозяйства на 2006-2010 годы, которая оценивается в 9 миллиардов рублей. (Кстати, Китай в рамках пятилетнего плана на 2006-2010 годы выделил 26,6 миллиарда юаней ($3,3 миллиарда) на очистку Сунгари.) Активированный уголь для очистки питьевой воды в Хабаровском крае решено использовать круглый год. Экспресс-анализ воды на наличие веществ бензольной группы теперь ведется с помощью жидкостных хроматографов. Шесть наборов этого оборудования переданы в край китайской стороной.
А директор хабаровского филиала ТИНРО Герман Новомодный так оценил события 2005 года и их последствия:
- Все разговоры про катастрофическое загрязнение Амура - по большому счету лишь спекуляции экологов, зарабатывающих на этом неплохие деньги. Можно говорить о некомпетентности некоторых специалистов, делавших тогда заявления. Китайцы сразу рассчитали, что до Хабаровска никакое пятно не дойдет - все разойдется еще в Сунгари. Могу уверить, что Амур - одна из чистейших рек в стране.