28.06.2010
Пираты захватили сингапурское судно с 19 гражданами Китая
###
***
 Девятнадцать граждан Китая находятся на борту сингапурского корабля "Golden Blessing", захваченного пиратами в Аденском заливе у берегов Сомали.
Захват корабля произошел в понедельник, когда судно направлялось в Индию из Саудовской Аравии. В настоящее время идет операция по освобождению захваченного корабля.
Дополнительные подробности не приводятся.
Сомали не может справиться с проблемой пиратства, так как перестало существовать как единое государство еще в 1991 году с падением диктаторского режима Сиада Барре, правившего с конца 1960-х годов. В настоящее время в качестве единственной законной власти в стране международное сообщество признает Федеральное правительство Сомали, однако последнее контролирует лишь часть столицы - города Могадишо.
Остальные части Сомали находятся под контролем непризнанных государственных образований или являются самоуправляемыми территориями, руководство которых имеет разные, порой противоположные взгляды по вопросу объединения под властью Могадишо.
РИА Новости
