14.09.2010
Невеселая картинка
В России трансляции из Турции можно было смотреть только за деньги
***
 Чемпионат мира по баскетболу собрал рекордную аудиторию телезрителей - около миллиарда человек.
Об этом накануне с нескрываемой гордостью объявил генеральный секретарь ФИБА Патрик Бауманн.
Господин Бауманн сообщил журналистам, что турнир, который проводила Турция, может считаться "эталоном":
- Мы в восторге! Ничего подобного не было в истории мирового баскетбола. Вы вдумайтесь - трансляции с чемпионата смотрело около миллиарда человек более чем в 180 странах.
Генеральный секретарь Международной федерации баскетбола добавил, что впервые 80 игр чемпионата мира транслировались в формате высокой четкости HD, а особенно популярны показы были в Литве и Китае:
- Я знаю, что в Литве три матча турнира собрали самый высокий рейтинг из всех телепрограмм 2010 года! Китай же может гордиться тем, что матч этой команды с греками наблюдали 65 миллионов человек.
А что же в России? Из 47 стран Европы в Армении, Белоруссии, Грузии, Молдавии, Украине и, разумеется, России игры показывал только лишь спутниковый канал НТВ-Плюс. Он же транслировал матчи и на страны Средней Азии - Казахстан, Узбекистан, Киргизию, Таджикистан, Туркмению и Азербайджан.
А что же федеральные каналы? "Россия 2" капитулировал. Бывший канал "Спорт" принимал участие в тендере, но проиграл его. Ну а Первый - сдался без боя. Директор дирекции спортивного вещания Первого канала Николай Малышев прямо заявил нашему журналисту, что "баскетбол сегодня - это игра для спортивного канала, а не для федерального"...
И что с того, что в остальной цивилизованной Европе болельщики имели возможность смотреть игры бесплатно, равно как в 13 странах Ближнего Востока, включая Палестину (где трансляции вел канал "Аль-Джазира"). Не обошел баскетбольный бум 59 (!) стран Африки, где, несмотря на нищету, в подавляющем большинстве стран платить за зрелище также не требовалось.
Стоит ли говорить, что картинка из Турции шла на Америку, Австралию и Новую Зеландию.
...Накануне в Москве завершился чемпионат мира по борьбе, права на показ которого также были у канала НТВ-Плюс. Говорят, что "Россия 2" поначалу не хотел покупать сублицензию на показ турнира, несмотря на многочисленные просьбы от болельщиков. В дело вмешался трехкратный олимпийский чемпион, депутат Государственной Думы Александр Карелин. Сан Саныч напрямую обратился с просьбой к главе ВГТРК Олегу Добродееву решить проблему, и триумфальный для нашей сборной чемпионат все-таки показали. Неужели в нашем баскетболе или же среди высокопоставленных любителей этого вида спорта не было фигур, равных Карелину, просьбам которых телевизионные чиновники отказать бы просто не смогли?