29.06.2010
Кризис не помешал китайцам почувствовать себя счастливыми людьми
###
***
 Жители каких стран поддались разрушительному воздействию кризиса, а какие счастливчики, наоборот, не сдаются?Одной из крупнейших консалтинговых компаний Boston Consulting Group (BCG) удалось это выяснить, опросив людей из разных стран мира. Оказалось, что именно китайцы в значительной степени довольны своим финансовым положением. Причем многие из опрошенных заявили, что не готовы хоть каким-то образом сокращать расходы. Лишь 25 процентов населения Китая пожаловались на то, что кризис добрался и до них.
"Оптимизм в Европу уже возвращается, но он еще не достиг того уровня, который был до кризиса", - говорит эксперт компании BCG Иван Бэскл. Например, можно позавидывать оптимизму жителей Германии. Они охотно урезают свои расходы, зачастую отдавая предпочтение не "статусным" товарам (в условиях кризиса не до роскоши!), а тем, которые сочетают в себе качество, функциональность и сравнительную дешевизну. Именно поэтому немцы с энтузиазмом совершают покупки на распродажах. Только 29 процентов опрошенных в связи с кризисом приуныли.
Если экономия и расчет свойственны национальному характеру немцев, то щедрая русская душа не привыкла "ужиматься", и 71 процент населения РФ откровенно недовольно своим стесненным положением. Испанцы разделяют недовольство россиян - 60 процентов респондентов согласились с тем, что уровень их жизни значительно снизился.
А самыми недовольными, согласно опросу, стали мексиканцы: 80 процентов жителей страны сообщили о своем бедственном положении, вызванном глобальной рецессией.