21.09.2010
Не тот юань
США указали курс китайским деньгам
***
 Конгресс США рекомендовал вчера американскому президенту ужесточить политику в отношении КНР. Нынешний низкий валютный курс Пекина негативно сказывается на экономических интересах Америки.
Потери американских компаний на рынках Китая и Юго-Восточной Азии измеряются сотнями миллиардов долларов, и, по прогнозам американских экспертов, уже к февралю 2011-го практически весь американский экспорт в этом направлении может оказаться нерентабельным.
Это не первый "наезд" на китайскую валютную политику. За последние 3 года Вашингтон 5 раз проводил переговоры по этим вопросам с Пекином. Но китайская сторона всякий раз обещала лишь изучить проблему. Какие именно шаги против КНР могут быть предприняты на сей раз, официально пока не разглашается. Однако набор возможных мер известен. Это могут быть, например, принуждение других стран к антидемпинговым мерам против Китая, к ограничению "приема" китайских инвестиций, обвинение Пекина в недобросовестной конкуренции в рамках ВТО. А также меры по сокращению китайского экспорта в США. Эксперты не исключают также большей внешней поддержки национал-сепаратизма в ряде китайских регионов.
В ходе обсуждения экономической политики Пекина в конгрессе США не стеснялись в выражениях, называя КНР "валютным манипулятором", "драконом, пожирающим американские деньги". Американцев можно понять, потому что минимум 15 процентов экспортных операций США в мире прямо или косвенно завязано на китайском рынке, включая валютные и офшорные операции через крупные финансовые центры - Гонконг и Аомэнь. В этой связи министр финансов США Тимоти Гайтнер, что называется, дал волю эмоциям: "Мы очень обеспокоены негативным влиянием валютной политики Пекина на экономические интересы Америки. Мы требуем от администрации президента разработать четкий и действенный план борьбы с этой проблемой. Соблюдение системы диалога не приносит никаких результатов, потому нужны другие меры".
Китайская же сторона считает, что Вашингтону не нравится экономическая политика какой-либо страны в ее собственных интересах. И тем более Китая, наиболее мощного конкурента Америки. Отмечается также, что главная причина американских внешнеторговых проблем - искусственность курса доллара, разбалансированность экономики и торговли США, их ориентация на "роскошь взаймы", а не экономическая политика Китая. Так или иначе, на конец сентября предварительно назначена встреча Барака Обамы с руководством КНР.
Между тем в Китае уже предпринимаются меры по сдерживанию роста экономики, а в этой связи "разогрев" юаня будет мешать курсу на урегулирование, то есть создаст риск почти полной остановки экономического роста, что не входит в планы Пекина. Поэтому многие китайские аналитики склонны считать, что американские ультиматумы по поводу низкого юаня не что иное, как попытка искусственно "перегреть" экономику КНР, чтобы попытаться спровоцировать в Китае кризис.
Впрочем, многие американские аналитики не склонны поддерживать точку зрения ни конгресса, ни минфина США. Так, известный американский экономист Майкл Бернштам из Института Гувера Стэнфордского университета полагает, что "Китай делает технологию для массового потребления значительно дешевле. Таким образом, существует глобальное разделение труда". По его мнению, "КНР делает то, что США себе позволить не могут, а именно потребляет продукты сравнительно невысокого технологического уровня обработки". А по мнению советника Народного банка Китая Ли Даоки, "Китай, регулируя в национальных интересах курс жэньминьби, способствует росту внутреннего потребления, чтобы выжить в глобальной экономической среде. А она становится все более сложной. Но, по его словам, такая линия не всем нравится, поэтому "давление на курс юаня только начинается".