06.10.2010
ВТО? Где? Когда?
Максим Медведков отказался делать прогнозы
***
 Наотрез отказался назвать срок вступления России во Всемирную торговую организацию руководитель российской делегации на переговорах, директор департамента минэкономразвития Максим Медведков.
"Я прекратил делать прогнозы", - заявил он вчера журналистам. И признался, что технически до вступления осталось несколько месяцев. Но два года назад он уже говорил на пресс-конференции ровно то же самое. А ВТО и ныне там.
История вступления России во Всемирную торговую организацию тянется уже с 1993 года. В последнее время процесс вновь оживился. Дмитрий Медведев придал ему импульс на внешнеполитической арене, и переговоры сдвинулись с мертвой точки. Максим Медведков напомнил, что переговоры по доступу на рынке товаров и услуг были в целом завершены в 2006 году. Переговоры по так называемым системным вопросам, касающимся правил торговли, в основном были завершены в 2008 году. Но в связи со вступлением России в Таможенный союз требуются дополнительные переговоры.
Впрочем, темы их давно и хорошо знакомы внимательным наблюдателям. Недавно министр сельского хозяйства Елена Скрынник в Женеве сумела договориться о решении одного из самых болезненных вопросов - о субсидиях для сельского хозяйства. Вчера, комментируя итоги этих переговоров, Максим Медведков еще раз подчеркнул, что условия, о которых удалось договориться, "лучше, чем могли бы быть".
До 2012 года уровень субсидий сельскому хозяйству, который, с точки зрения ВТО, неблагоприятно воздействует на торговлю, может повыситься у нас в стране до 9 миллиардов долларов в год. А затем за 5 лет они должны снизиться до 4,4 миллиарда. Максим Медведков утверждает, что 9 миллиардов долларов правительство должно выделить на "нехорошие" субсидии по госпрограмме развития сельского хозяйства. А 4,4 миллиарда - это как раз столько, сколько на господдержку сельского хозяйства тратится сейчас. Таким образом, получается, что аграрии ничего от вступления в ВТО потерять не должны.
Ранее эксперты не раз говорили о том, что именно российское сельское хозяйство будет наиболее уязвимым при выполнении всех требований Всемирной торговой организации. Однако вчера, говоря о плюсах и минусах членства в ВТО, Максим Медведков не назвал потенциально теряющих отраслей экономики. А также заявил, что даже при самом худшем сценарии вступления нашей страны в ВТО (которого уже точно не будет) национальная экономика потеряла бы всего 0,05 процента ВВП. Он подчеркнул, что на разных странах вступление в ВТО отразилось по-разному. На Украине, с его точки зрения, после присоединения не произошло практически ничего. Во всяком случае непонятно, в чем повинно "членство", а в чем кризис. А вот в Китае, напротив, после присоединения к ВТО начался настоящий экономический бум.
Вообще Максим Медведков дал понять, что на следующий день после вступления в ВТО и даже на следующий год после него граждане России ничего не почувствуют, так как своеобразный переходный период запланирован на 5 - 7 лет.
Между тем
Перспективы использования высокоточного экономического оружия обсуждали вчера в Государственном университете - Высшей школе экономики. Здесь состоялась конференция, посвященная антидемпинговым расследованиям в связи со вступлении России в Таможенный союз.
Высокоточным оружием антидемпинговые расследования назвал вице-президент Торгово-промышленной палаты Георгий Петров. Меры таможенно-тарифной защиты внутреннего рынка он считает "обычным оружием", которое не избирательно останавливает проникновение на рынок всех товаров той или иной группы. Антидемпинговые расследования "тормозят" только те товары, которые искажают принципы свободной торговли.
Во Всемирной торговой организации антидемпинговые меры применялись уже боле 1,5 тысячи раз, сообщил конференции первый проректор ГУ-ВШЭ Лев Якобсон. Более других преуспели в этом лидеры мировой экономики - старые члены ВТО. Но в последние годы антидемпинговые расследования всё начинают страны БРИК - Бразилия, Индия, Китай. "Правда, без России", - уточнил Лев Якобсон.
Тем не менее в России действует 7 защитных мер, в том числе антидемпинговые пошлины на некоторые виды украинских стальных труб, машиностроительного крепежа с Украины же, а также китайских подшипниковых труб и подшипников качения. И, кроме того, специальной пошлины на трубы из нержавеющей стали на столовые приборы и стеклосетки из всех стран. При этом проводится 5 антидемпинговых расследований: на три вида украинских метизов, а также на активированный уголь и карамель из всех стран.
По завершенным расследованиям в отношении металлических изделий из Бразилии, Китая, ЮАР и Южной Кореи предложения внесены в комиссию по защитным мерам во внешней торговле первого вице-премьера Виктора Зубкова.
В Белоруссии действуют две защитные меры - спецпошлина против стеклянных сеток из всех стран и антидемпинговая пошлина против украинской карамели. Пиво и крахмальная патока с Украины находятся под расследованием.
В Казахстане ведется одно расследование - против аккумуляторов из всех стран. В общем, члены Таможенного союза пока что относятся к начинающим на арене борьбы с демпингом. Между тем в мире именно антидемпинговые меры - основной инструмент защиты национальных производителей, напомнил конференции представитель минпромторга Алексей Дьяченко. Там, где они применяются, удается практически полностью модернизировать соответствующие отрасли экономики.
У России и ее партнеров по ТС законодательство в этой сфере похожие. Однако переговоры о том, как вести совместную борьбу с демпингом, еще продолжаются. И завершатся не раньше ноября. Очевидно, использование высокоточного оружия требует длительной подготовки.