19.01.2010
Доступ ограничен
Почему мировые потоки инвестиций обходят Россию стороной
***
 По оценкам экспертов, в 2009 году в Россию поступит не более 70 млрд долларов США зарубежных инвестиций.
Это почти в 10 раз меньше, чем следовало бы исходя из потенциала нашей страны. Что мешает иностранному капиталу течь в Россию? Этот вопрос мы задали председателю правления национального агентства прямых инвестиций, сопредседателю комитета Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) по государственно-частному партнерству и инвестиционной политике Игорю Вдовину.
- Какой объем инвестиций зарубежных стран в российскую экономику зарегистрирован в прошедшем году?
- Могу назвать статистические данные на сентябрь прошлого года - 54,7 миллиарда долларов США иностранных инвестиций. Это почти на 30 процентов меньше, чем объем инвестиций за тот же период 2008 года.
- Это связано только с кризисом?
- Думаю, что да. Но динамика улучшается. Если в первом квартале было где-то на 30 процентов меньше, то в третьем уже на 22. Ситуация исправляется.
Если брать данные по накопленному иностранному капиталу, то у нас на 4,4 процента выше по сравнению с прошлым годом. Это 262,4 миллиарда долларов на сегодняшний день. Основные страны-инвесторы в 2009-м - Люксембург, Нидерланды, Кипр, Виргинские острова. Главные офшорные зоны. Помимо них Германия, Великобритания, Франция и США. Очевидно, что большая часть инвестиций - возврат российского капитала. Отечественный бизнес по причине несовершенства нашей финансовой системы предпочитает финансовые операции проводить из-за рубежа.
- Какие самые значимые иностранные инвестиционные проекты 2009 года в России вы можете назвать?
- Довольно значимым событием стало недавнее решение правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Россию о покупке 25 процентов ОАО "Восточной стивидорной компании". Разрешение получила компания Dubai Ports World. Еще одна сделка, действительно иностранная, а не офшорная, которую выиграла правительственная комиссия сейчас, покупка Европейским банком реконструкции и развития 11,75% процента акций российского Промсвязьбанка. Объем сделки - 4,6 миллиарда рублей. Люксембургский фонд Volga Resources получил добро на приобретение 23 процентов "Новотэка".
- Каковы прогнозы иностранных инвестиций на 2010 год?
- Думаю, что будет расти объем иностранных инвестиций из азиатских стран. Уже сейчас есть несколько сделок, которые впечатляют по своему объему. Во время визита президента Медведева в Китай было подписано соглашение на сто миллиардов долларов о поставке энергоносителей. Экспортно-импортный банк Китая представил Внешэкономбанку кредит на 700 миллионов долларов. Несколько компаний привлекли в том числе и китайские инвестиции. Это "Искитимцемент", входящий в холдинг "РАТМ-Цемент". Ими подписано соглашение по строительству линии по производству цемента сухим способом на 300 миллионов долларов. Свердловская область почти на миллиард евро договорилась об инвестициях с Государственным банком развития Китая. Урал привлекает довольно большие объемы инвестиций от Китая. Так что думаю, что инвестор 2010 года будет иметь азиатское лицо.
- С узким разрезом глаз?
- Как раз необязательно. Если присмотреться, в Шанхае, Гонконге сегодня работают много британских, европейских финансистов. Изменения на мировом рынке капитала явные, происходит акцент в сторону азиатских финансовых центров. Это видно даже по вторичным размещениям. В 2009 году только в Гонконге размещено 26,8 миллиарда долларов. Сравните с Нью-Йоркской фондовой биржей, которая традиционно была лидером, сейчас там размещены только 17 миллиардов долларов. Есть еще догоняющий лидер, Шанхайская фондовая биржа. Китайское правительство приняло решение развивать Шанхай как перспективную фондовую площадку. Это еще 14 миллиардов долларов. Общая сумма Гонконга и Китая больше 40 миллиардов долларов. В 2009 году из всех объемов размещений абсолютными лидерами выступают два региона - Южная Америка и Китай. Компании этих двух регионов получили более 70 миллиардов долларов, что составляет около 70 процентов всего объема сделок. Сумма всех IPO cоставила 94 миллиарда долларов на всех биржах мира.
- Какие российские отрасли наиболее интересны зарубежным инвесторам? И вообще, насколько они заинтересованы в нашей стране?
- Безусловно, наибольший интерес у инвесторов вызывают отрасли, которые являются для России стратегическими и требуют особого разрешения правительственной комиссии. Но, к сожалению, процесс получения разрешений для инвестиций в эти отрасли настолько зарегулирован, что интерес к ним, к сожалению, в последнее время падает. По мнению многих аналитиков, Россия однозначно проигрывает сегодня на рынке привлечения инвестиций.
- Может, надо принять новые законы?
- У нас вполне прогрессивное законодательство, за исключением регулирования стратегических инвестиций. Учитывая конъюнктуру на мировом рынке капитала, нужно упростить доступ ино странным инвесторам к стратегическим отраслям. Сейчас действуют требования, когда больше пяти процентов акций компаний стратегических отраслей нужно согласовывать на правительственной комиссии. Существует масса ограничений не только в рамках закона, но и в рамках подзаконных актов. Мало того, если присмотреться к тем решениям, которые правительственная комиссия все-таки выносит, окажется, что и эти разрешения даются офшорным компаниям российского происхождения. Очевидно, что нужно этот фильтр сделать проще.
- Как зависит интерес иностранного инвестора от сложившегося в том или ином регионе инвестиционного климата?
- Сегодня, когда на федеральном уровне Россия работает из рук вон плохо по привлечению инвестиций, акценты часто смещаются в регионы. И наиболее активные региональные лидеры и администрации достигают отличных результатов. К примеру, Калужская область, которая обладает схожими факторами со всеми другими центральными регионами. Руководителям региона удалось создать мощный автомобильный кластер.
- Игорь Александрович, насколько нам известно, хорошо инвестируют в Липецкую область, Красноярский край, Ямало-Ненецкий автономный округ, весь Дальний Восток, все прибрежные регионы.
- Это действительно удачные примеры. Липецкая область удачно сотрудничает с Италией. Профессиональные коммуникации руководства региона дают такой результат. Это хороший пример, который достоин всяческого подражания. Ростовская область имеет отличные результаты по привлеченным инвестициям - там работает одна из самых профессиональных команд (Ростовское агентство инвестиций и развития). Краснодарский край, используя в том числе олимпийскую тематику, по-прежнему интересен для европейских инвесторов. Есть успехи и в других регионах. Если говорить о Дальнем Востоке и об основных регионах, которые богаты природными ресурсами, то там у инвесторов несколько иные мотивации. Я бы их назвал ресурсо-ориентированными. Конечно, те бездонные активы, которыми обладает Россия, вызывают громадный интерес, в том числе со стороны крупнейших иностранных инвесторов. Я думаю, в большей степени азиатских стран. Мне представляется, что нужно упрощать процедуру доступа и не заниматься удержаниями этих территорий, развивать их самыми активными способами. Россия, к сожалению, проигрывает на поле борьбы за мировые потоки инвестиций, не предпринимает каких-либо мер для того, чтобы работа по привлечению инвестиций была системной. По-прежнему не существует структуры, которая была бы ответственной за привлечение инвестиций, несмотря на все разговоры о том, что это крайне необходимо.
- РСПП предпринимает какие-либо усилия, чтобы изменить ситуацию?
- Мы со своей стороны делаем все возможное, чтобы те взаимоотношения, которые существуют между нашими крупными российскими компаниями, представляющими основу РСПП, и крупнейшими инвесторами, развивались. Сейчас фокус наших усилий - в направлении взаимодействий с азиатскими инвесторами, крупнейшими государственными и негосударственными компаниями. Получается неплохо. На мой взгляд, у нас сейчас действует очень крепкое представительство в Пекине, которое напрямую общается со стратегическими и финансовыми инвесторами. В следующем году, надеюсь, сообщим о нескольких закрытых сделках.
- Интересуются ли иностранные инвесторы инновационными разработками. И что их привлекает больше всего?
- К сожалению, инновационные составляющие не так успешны. Это видно на примере высокотехнологического экспорта. Условий для этого у Российской Федерации гораздо больше, чем в Индии или Китае. Около 140 тысяч выпускников инженерно-технических факультетов вузов с очень неплохим качеством образования составляет основу возможного прорыва. При этом российский высокотехнологический экспорт составляет примерно 2-3 миллиарда долларов. В Индии это больше 50 миллиардов долларов, в Китае сумма достигает 500. При том что базовые условия и возможности в Российской Федерации существенно выше. Налоговые послабления, все льготы, которые мы видим в Китае, Индии, беспрецедентны. Мы же пока делаем свои первые шаги в этом направлении.
- Какой объем инвестиций необходим России, чтобы чувствовать себя уверенно в 2010 году?
- Если рассматривать сегодняшний уровень инвестиций, то он раз в десять ниже того, который нужен для развития экономики более серьезными темпами. То есть, на наш взгляд, емкость инвестиционного рынка России - около 500 миллиардов долларов ежегодно. И это возможно только в том случае, если власти обеспечат профессиональное содействие инвесторам. Пока же, по мнению Международной финансовой корпорации, которая ежегодно проводит мониторинг-работу с иностранными инвесторами, Россия в рейтинге заняла самую нижнюю строчку вместе с Киргизией и Беларусью. Вот так...
Отраслевая структура общего объема инвестиций в РФ
Поступление иностранных инвестиций в РФ