09.09.2010
Каша цен
Нужен ли в российских магазинах и на продовольственных базах "Народный контроль"?
***
 "Народный контроль" - так называет себя группа неравнодушных амурчан, проводя рейды по продуктовым дискаунтерам и продовольственным базам. За полтора месяца работы выявлены сотни нарушений ценовой политики.
Амурское не нужно, китайское подавай
Рейды активистов общественной организации под знакомым из советского прошлого названием "Народный контроль" за полтора месяца работы принес ошеломляющие результаты. Расстояние в несколько километров от поля до прилавка накручивало цены в десятки раз. Самые "смелые" участники этой "эстафеты" крутили ценник на 300 - 500%.
Амурская область - регион специфический: через 500 метров отсюда располагается соседний Китай. За последние десятилетия здесь (а, впрочем, и не только здесь) привыкли к тому, что овощные прилавки городов и райцентров завалены китайской продукцией. Это стало данностью, на которую уже не принято обращать внимание.
В Благовещенске, сразу за мостом через реку Зея - десятки теплиц одного из крупнейших амурских фермеров Александра Куксенко, продукцию которого не встретишь на местных прилавках. Общественные контролеры погрузились в автобус и поехали прямо к нему на поле.
- А я не могу пробиться на амурские прилавки. Мне проще продать свою продукцию в Якутию, чем в Благовещенск, до которого рукой подать, - признался тот.
Когда стали разбираться в калькуляции цены на амурский огурец, то диву дались. На поле у фермеров перекупщики берут килограмм огурцов по 5 рублей, в не самом дорогом магазине Благовещенска этот килограмм стоит уже 35 рублей. Торговая наценка при этом не превышает установленные законом 25% - выяснилось, что львиная доля прибыли в кармане у перекупщика. Который не пашет, не сеет и не строит.
- Мы пытались в шесть утра приезжать на оптовую базу, чтобы продать свои овощи. Предлагаем огурчики по 10 рублей за килограмм, вдруг как из-под земли вырисовывается машина с китайцами и нашу цену демпингуют вдвое ровно до той поры, пока мы не уедем, - откровенно признаются амурские крестьяне.
Кстати, почему нельзя отладить прямой конвейер "поле - прилавок" без всяких перекупщиков-спекулянтов? На этот вопрос так никто и не смог ответить.
Повязку на руку - и в магазин
Народные контролеры сегодня - одни из самых узнаваемых и уважаемых людей в Приамурье. Сюжеты о них идут едва не ежедневно во всех местных теленовостях.
- Мы провели почти полторы сотни рейдов по торговым точкам. Везде нас встречают с пониманием и доброжелательно, - говорит депутат Благовещенской городской Думы, один из активных участников народного контроля Александр Сакания.
Контролеры для себя определили основной фронт работы - 37 наименований продуктов. Самых ходовых. От детского питания до хлеба и питьевой воды. На это и обращают свое пристальное внимание. Удивила общественных проверяющих цена на хлеб. Еще в область не поступило ни килограмма муки из нового урожая, а цена на булку хлеба в северных районах области скакнула до 47 рублей. Стали задавать вопросы хлебопекам - в ответ пространное мычание о дороговизне жизни. Но, как говорят сами хлебопеки, рост цены на муку даже на 50% приведет к подорожанию хлеба не более чем на рубль.
- Мы подписали с хлебопеками соглашение, в котором они обязуются до конца года не поднимать цену на хлеб более чем на полтора рубля. Все просчитано, для более сурового ценника просто нет объективных причин, - убеждена проверяющая Галина Чернышева.
Поразила контролеров и та антисанитария, которая царит в некоторых магазинах. Зловонные запахи и заляпанные прилавки стали обыденностью во многих торговых точках.
- В одном торговом зале разные цены на одинаковую продукцию, курица стоит 249 рублей, рядом лежит точно такая за 132 рубля, при этом никто не может дать вразумительного ответа, откуда такой разброс, - удивляются проверяющие.
В одной и той же сети дискаунтеров между ценами на одни и те же товары, видимо, пролегли годы инфляции... Стоимость килограмма свинины варьировалась от 159 до 292 рублей, цена на сахар от 33 до 47 рублей за килограмм, яйца первой категории разнились в цене от 33 до 47 рублей за десяток. И это в одной торговой сети.
Подобных примеров у народных контролеров десятки.
Покупатель всегда прав
Недавно активисты "Народного контроля" провели "круглый стол", за который усадили всех участников процесса наполнения амурских прилавков: фермеров, хлебопеков, банкиров и продавцов.
- Беда в том, что амурские товаропроизводители не могут напрямую поставлять свою продукцию в торговую сеть. Причина - активно действующая система оптовых посредников-перекупщиков. Такое положение дел тормозит развитие сельского хозяйства в области и приводит к необоснованному росту цен, - говорит депутат Госдумы Наталья Пугачева.
Первый "круглый стол" дал и первые результаты: фермер Александр Куксенко заключил контракт с одной из сетей продовольственных дискаунтеров на прямую поставку овощей. Люди, работающие на разных участках этой дороги, которую преодолевает продукция от грядки до прилавка, элементарно познакомились друг с другом, пообщались, обменялись телефонами.
Теперь в местной прессе будет еженедельно публиковаться список, что и где продается по самой минимальной цене. Общественная организация "Народный контроль" открыла телефон "горячей линии". Очень часто покупатели сами подсказывают новые темы и адреса для рейдов.
Все свои замечания народные контролеры передают в амурскую антимонопольную службу и в Федеральную антимонопольную службу.
Россия большая, а чиновничья машина зачастую неповоротлива и консервативна. Вот народ-налогоплательщик и поможет ей оперативней и эффективней работать. Ведь покупатель видит если не все, то многое.
К тому же, как ни крути, он прав - всегда.