16.03.2010
Запас прочности
У металлургов есть резервы на случай роста экспортного спроса
***
 Участники заседания Правительственной комиссии по вопросам развития металлургического комплекса выразили тревогу по поводу финансовых показателей развития отрасли. Цены, особенно экспортные, снизились в гораздо большей степени, чем физические объемы поставок. В отрасли уменьшилась численность занятых. Однако предприятиям удалось сберечь основные инвестиционные проекты. А снижение средней зарплаты составило не более трех-пяти процентов.
Первый вице-премьер Игорь Сечин подчеркнул, что наиболее актуальным для отрасли стало восстановление и поддержание спроса, сузившегося в ходе кризиса. И особенно - необходимость повышения конкуренто спо соб ности выпускаемой продукции. Как решить эти задачи, "РБГ" спросила у директора департамента базовых отраслей минпромторга Виктора Семенова.
- Виктор Владимирович, в новом году на российском рынке акций лидерами роста все чаще становятся акции металлургических компаний. По прогнозам аналитиков, такая тенденция сохранится и в будущем. Какова причина таких настроений?
- По-видимому, это связано с тем, как закончился 2009 год. Металлурги неплохо сработали в кризис. Конечно, общая финансово-экономическая ситуация серьезно отразилась на показателях работы горно-металлургических компаний, но в целом, по итогам еженедельно проводимого министерством мониторинга, можно сказать, что металлургические предприятия по объему выпускаемой продукции закончили год с незначительным отставанием от докризисных показателей - в пределах 10-15%. На мой взгляд, это хороший результат по сравнению с рядом других отраслей экономики. Это реальный результат инвестиционной политики предприятий отрасли.
- Как в последнее время изменился облик металлургии? Много ли государство на нее тратило?
- Металлургия продолжает меняться уже на протяжении ряда лет. Последние годы металлурги вели активную инвестиционную политику, модернизируя производство, внедряя самые современные технологии. За период 2004-2009 гг. в модернизацию отрасли инвестировано более 800 млрд рублей. И даже в кризис металлурги продолжали реализовывать инвестиционные проекты, являющиеся приоритетными, например, событием 2009 года стал пуск стана 5000 на Магнитогорском комбинате. В 2010 году мы тоже ожидаем запуск трубоэлектросварочного цеха на Челябинском трубопрокатном заводе.
Конечно, государство оказывало поддержку металлургической отрасли. Общая сумма государственных гарантий, выданных металлургам, превышает 53 млрд рублей. Но не все меры поддержки выражаются конкретными суммами. Активно использовались меры таможенно-тарифного регулирования, направленные на защиту внутреннего рынка металлопродукции и стимулирование экспорта. Комплекс реализованных мер позволил сохранить и даже усилить позиции российской металлургии в мире: сегодня Россия переместилась с 4-го на 3-е место по объемам производства стали, пропустив вперед лидеров - Китай и Японию, и сместив США.
- Какие ресурсы имеются в металлургическом комплексе?
- Реализованный в годы благоприятной рыночной конъюнктуры задел позволил металлургам повысить конкурентоспособность металлопродукции, обеспечить производство необходимой сырьевой базой, внедрить импортозамещающие технологии. На сегодняшний день металлурги обладают значительным ресурсным потенциалом.
- Как в настоящее время развивается металлургия, строятся ли для ее развития новые площадки и как модернизируются старые?
- Конечно, строятся и новые площадки. В основном это так называемые мини-заводы. Например, построен новый завод по производству штампованных изделий в Шексне для нужд автомобилестроения, запущен литейно-прокатный комплекс в Выксе - это, по сути, мини-завод по производству горячекатаного проката, сервисный металлоцентр Колпино, Каширский завод по производству проката с покрытиями и ряд других.
- Существуют ли инвестиционные программы?
- Практически все металлургические компании реализуют инвестиционные программы развития за счет собственных и заемных средств. Все эти программы рассчитаны на средне- и долгосрочную перспективу, и их реализация продолжалась даже в условиях кризиса. Конечно, были скорректированы сроки и реализация ряда проектов, намеченных ранее к вводу в 2010-2011 гг., перенесена на более поздние сроки - после 2012 года.
- Потребление никеля в России, согласно прогнозам, к 2011 году вырастет на 21,4%, а к 2020 году - в 2,1 раза. Чем вызван такой рост?
- Сегодня объем потребления никеля в России не превышает 7% объема производства. Это крайне низкий показатель. Никель, как известно, используется при легировании стали, при создании высокотехнологичных марок, и такой незначительный объем потребления свидетельствует о малых объемах производства легированных марок стали. Стратегией развития металлургической промышленности России на период до 2020 года предусматривается изменение структуры производства в сторону увеличения производства продукции высокой степени технологической готовности. Именно поэтому мы прогнозируем такой рост, хотя в физическом выражении это не такие большие цифры. Доля потребления никеля достигнет практически 14% от общего объема производства в России.
- Металлургическая продукция пользуется экспортным спросом? Что именно экспортируется и в какие страны?
- Об этом можно судить по таким фактам. В ноябре 2008 года - период наибольшего падения - объемы экспорта металлопродукции сократились почти на 30% по сравнению с докризисным уровнем.
А уже с января 2009 года экспорт начал расти и начиная с мая 2009 года устойчиво превышает докризисные показатели в среднем на 5-15%. Это свидетельствует о том, что традиционные экспортеры металлопродукции, которыми являются практически все металлургические компании, сумели сориентироваться в условиях кризиса и направить поставки на перспективные рынки сбыта, где еще сохранился спрос (в основном рынки Азиатского региона).
Таким образом, среднемесячный объем экспортных поставок, например готового проката, в 2009 году составил 2,2 млн тонн, что выше среднемесячного докризисного уровня (2,05 млн тонн) на 7%.
Кроме того, особенностью текущего кризиса является тот факт, что российские металлурги сумели не только сохранить структуру экспорта, но и оптимизировать ее в сторону уменьшения доли поставок полуфабрикатов, что является очевидным свидетельством их конкуренто способности на мировом рынке.
По итогам 2009 года, например, доля заготовки в экспорте проката составляет менее 50% по сравнению с более чем 55% до кризиса. В то же время доля сортового проката выросла до 16% по сравнению с 10% до кризиса, увеличившись в четвертом квартале 2009 г. в физическом выражении почти на 300 тыс. тонн (до 1150 тыс. тонн).
Конечно, спрос в 2009 году генерировал Азиатский рынок, в основном Китай. Но российским металлургам удалось сохранить свои позиции и на европейском, и на падающем американском рынке.
- Будет ли увеличиваться экспорт в этом году и в последующие годы?
- Объективных предпосылок росту экспорта нет, и это отражено в Стратегии развития металлургической промышленности. Кроме того, не следует забывать о Китае, который уже сейчас занимает львиную долю мирового производства - 47% и продолжает расти, а также о растущей экономике Индии. Мы не рассчитываем на бурный рост мирового спроса, но технологически мы к нему готовы, у металлургов есть значительные резервы, особенно в высокотехнологичных секторах - я имею в виду трубную отрасль, где уже сегодня существует "запас прочности" - конкурентоспособные мощности существенно превышают внутренний спрос и трубники готовы экспортировать.