18.05.2010
Названы имена участников эксперимента "Марс-500"
###
***
 В эксперименте по моделированию полета на Марс примут участие семь человек, из которых четверо - граждане России, двое представителей Италии и Франции, и один - из Китая. 520-суточный эксперимент начнется в июне текущего года и продлится до ноября 2011 года.
В эксперименте по имитации межпланетного полета будут участвовать: Сухроб Камолов (Россия) - кардиохирург, кандидат медицинских наук, работает в Институте сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева; Михаил Синельников (Россия) - сотрудник подмосковного Центра подготовки космонавтов, инженер-механик, закончил Калининградское Высшее военно-морское инженерное училище, в Центре подготовки космонавтов специализировался на имитации выходов космонавтов в открытый космос; Александр Смолеевский (Россия) - бывший сотрудник Института военной медицины, выпускник Военно-медицинской академии, практикующий врач, в Институте военной медицины занимался психо-физиологическими исследованиями; Алексей Ситев (Россия) - сотрудник Центра подготовки космонавтов, закончил Высшее военно-морское инженерное училище, инженер-кораблестроитель, в ЦПК занимался имитацией выходов в космос; Ванг Ю (Китай) - один из самых молодых участников эксперимента (27 лет), преподавал в Китайском центре подготовки космонавтов, закончил медицинский институт, состоит в одной из предварительных групп отбора в китайские космонавты; Диего Урбина (Италия) - также один из самых молодых участников эксперимента (27 лет), бакалавр в области электронной техники, в международном космическом университете в Страсбурге (Франция) получил степень специалиста; Роман Шарль (Франция) - 31 год, закончил Институт машиностроения, инженер, работал в ряде промышленных компаний в качестве технического менеджера. 

РИА Новости