25.03.2010
Пекинский гость
Открыт российско-китайский политический диалог 2010 года
***
 Президент РФ Дмитрий Медведев вчера в Барвихе принял находящегося в России с визитом заместителя председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина.
Принимая высокопоставленного китайского гостя, Дмитрий Медведев вспомнил встречу с ним, которая состоялась в мае 2008 года. С той поры, по словам российского лидера, прошло достаточно много времени, "но добрые отношения, отношения стратегического партнерства, которые отличают наши страны, не изменились". Он также отметил, что контакты между руководителями двух стран стали постоянными - только в 2009 году Дмитрий Медведев встречался с председателем КНР Ху Цзиньтао пять раз. "Наши контакты идут по всем направлениям", - отметил Дмитрий Медведев.
Напомним, что до встречи с президентом РФ у Си Цзиньпина была очень насыщенная программа. Он провел переговоры с российским премьером Владимиром Путиным. В частности, обсуждались вопросы строительства нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" и его ответвления на Китай, а также перспектив поставок российского газа в Поднебесную. Вместе с Владимиром Путиным Си Цзиньпин принял участие в церемонии открытия Года китайского языка в России (в Китае Год русского языка уже состоялся). Гость при этом особо отметил, что в России учатся 19 тысяч китайцев, 4 тысячи россиян проходят обучение в Китае. В обеих странах более чем в 100 вузах преподают русский и китайский языки.
Дмитрий Медведев, говоря о рабочей программе высокопоставленного китайского гостя, назвал ее "достаточно напряженной", поскольку в нее включено не только посещение российской столицы, но и регионов. По мнению главы российского государства, это будет способствовать развитию межрегиональных отношений двух стран.
В ответном слове Си Цзиньпин передал Дмитрию Медведеву большой привет и наилучшие пожелания от председателя КНР Ху Цзиньтао. Гость вспомнил также государственный визит Дмитрия Медведева в Китай, который состоялся два года назад. "Мне очень приятно, что вы уделяете много внимания развитию отношений между нашими государствами", - сказал Си Цзиньпин.
На встрече обсуждался широкий круг вопросов стратегического партнерства между Москвой и Пекином. Пресс-служба Кремля отмечает, что "визит Си Цзиньпина в Россию, по сути, открывает российско-китайский политический диалог в этом году".