10.03.2010
Инвестора охота
России придется сражаться за деньги со странами БРИК, Белоруссией и Казахстаном
***
 Россия оказалась на 48-м месте из 66 стран мира по привлекательности для прямых инвестиций, подсчитали международные эксперты. Однако в следующий раз, надеются они, нашу страну можно будет увидеть на более высоких позициях.
Опрошенные "РГ" эксперты считают, что в ближайшее время нашей стране придется конкурировать за инвесторов со странами из группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), а также с партнерами по Таможенному союзу - Белоруссией и Казахстаном.
По информации Росстата, в прошлом году прямые иностранные инвестиции в нашу страну составили 15,9 миллиарда долларов и упали на 41 процент. Вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин недавно говорил, что вернуться по объему прямых иностранных инвестиций на докризисный уровень страна сможет в течение двух-трех лет.
Сейчас, сообщают профессора испанской бизнес-школы IESE Business School Александр Грох и Генрих Лихтенштейн в статье для журнала Private Equity Russia&CIS Journal, первые три места по уровню инвестиционной привлекательности занимают США, Канада и Великобритания. Россия, которая находится во второй половине рейтинга, соседствует в нем с Турцией и Литвой (46-е и 47-е место), а также Мексикой и Хорватией (49-е и 50-е место). Для России это неплохая позиция, говорит финансовый аналитик Алексей Моисеев. Литва является членом Евросоюза, что является плюсом для любого инвестора. "Это как диплом о высшем образовании, он не гарантирует вам получение хорошей высокооплачиваемой работы, но все равно дает дополнительное преимущество по сравнению с кандидатом, у которого его нет", - поясняет эксперт. Турция, по словам Моисеева, на протяжении последних лет показывала великолепные темпы роста для страны, у которой нет природных ресурсов, и развивалась в основном благодаря привлечению иностранных инвестиций.
Авторы исследования специально сравнили Россию с другими странами развивающихся рынков и отдельно остановились на ее преимуществах и недостатках по сравнению с государствами БРИК. По данным рейтинга, Китай опережает нашу страну на 20 позиций, Индия - на 10, Бразилия, напротив, отстает на три строчки. Россия, пишут авторы статьи, неплохо выглядит на фоне других государств БРИК по уровню налоговой нагрузки и опережает их по экономической активности и предпринимательской культуре. Однако "слабыми звеном" остаются защита инвесторов и уровень корпоративного управления. Еще две важные проблемы - недостаточная степень развития финансового рынка, а также уровень взяточничества и коррупции, отмечают исследователи.
Но "в то время, как многие развитые финансовые рынки испытывают тяжелые времена, Россия имеет уникальную возможность устранить многие недостатки", полагают зарубежные исследователи. При этом, напоминают они, работа по повышению инвестиционной привлекательности российским правительством уже ведется. Недавно, заметим, поручение вплотную заняться улучшением инвестиционного климата России было дано специальной комиссии под руководством первого вице-премьера Игоря Шувалова.
Конкурировать со странами Евросоюза нам будет крайне сложно и в будущем, прогнозирует Сергей Дробышевский из Института экономики переходного периода. Первые двадцать-тридцать мест в рейтинге будут заняты именно этими государствами и в обозримой перспективе, полагает эксперт. Однако благодаря хорошему потенциалу роста экономики инвесторов все равно будут манить страны развивающихся рынков. Здесь, полагает Дробышевский, особенно высокой может быть конкуренция между Россией и Китаем. Поднебесная, напоминает эксперт, имеет преимущество по объему рынка, но там ниже стандарты потребления. В региональном разрезе, по мнению Дробышевского, России предстоит борьба за инвесторов со странами Восточной Европы, а также партнерами по Таможенному союзу. Если раньше многие автопроизводители делали ставку на Россию в силу емкости ее рынка, после создания Таможенного союза они с таким же успехом могут организовать производство в Казахстане или Белоруссии, предостерегает эксперт. Определяющими факторами в этой конкуренции, считает Дробышевский, станут налоговые стимулы и квалификация рабочей силы.
Претензии по поводу "недоразвитости" финансового рынка справедливы при сравнении России с Бразилией и Индией, говорит Моисеев. Главная проблема, по его словам, это отсутствие ликвидного рынка рублевых госбумаг: инвесторам в таких условиях сложно ориентироваться и оценивать, сколько стоит риск. В России, доволен Моисеев, в последние годы много было сделано в смысле улучшения налогового, земельного законодательства. Но все упирается в бюрократию на региональном и муниципальном уровне. "Коррупция - вот корень зла", - сокрушается эксперт.
Что же касается восстановления объема прямых иностранных инвестиций, здесь многое будет зависеть от состояния мировой экономики. Кредитные рынки откроются для наших компаний при росте цен на ресурсы, прогнозирует Дробышевский. Правда, финансовые рынки "отходят" от кризиса не так быстро: российские компании уже становятся платежеспособными, но инвесторы все еще не могут определиться с оценкой рисков в мировой экономике, поясняет эксперт. По прогнозу Всемирного банка, сокращение прямых иностранных инвестиций в страны развивающихся рынков в этом году продолжится: этот показатель снизится с 3,9 процента ВВП до 2,8-3 процента ВВП. Падение прошлого года не было показательным - многие проекты были "переходящими", они начинались еще до кризиса, напоминает Дробышевский.