26.01.2010
"Китайская грамота"
В Благовещенском педуниверситете открыли факультет иностранных языков
***
 2010-й объявлен Годом китайского языка в России.
Преподавать "китайскую грамоту" будут носители языка, которые работают в Институте Конфуция в Благовещенском государственном педагогическом университете.
- Идея открытия такого факультета обсуждалась с ректором БГПУ Юрием Сергиенко еще в прошлом году, - говорит председатель "Ассоциации пожилых людей" Сергей Утенбергенов. - Дело в том, что у пожилых пенсионеров много свободного времени, которое им хочется занять чем-то полезным. Мы для них уже открыли курсы по компьютерной грамотности, кафе. Пенсионеры высказали пожелание: мы ездим в соседний Хэйхэ и хотели бы там чувствовать себя свободней. Осуществить задуманное удалось только в 2010 году.
Редкий пенсионер из Благовещенска ни разу не был на противоположном берегу Амура, в Китае. И речь не только о "челночных" вылазках. Есть интерес амурчан к недвижимости в Хэйхэ: те, кто успел купить там квартиру, убедились, что стоимость жизни гораздо ниже: коммунальные услуги обходятся дешевле, продукты дешевы. За пенсией раз в месяц ездят домой. Обеспеченные граждане России предпочитают покупать дома и квартиры на море, где можно проводить отпуск - например, в Бэдайхэ.
Впрочем, "за рекой" не все пожилые люди могут привыкнуть к китайской кухне, дорогой медицине и дефициту общения. Бороться с последним фактором будут на курсах языка.
Программа обучения рассчитана на 108 часов. Кроме китайского языка, пожилые студенты будут изучать культуру, историю, географию Китая. Первая группа уже набрана, в нее вошли 15 человек. С бабушек и дедушек в университете решили денег не брать.
Занятия ведут волонтеры из КНР, специально приехавшие из Пекина, где существует орган по распространению китайского языка.
- Сегодня мы учили приветствия на китайском языке, - сообщили в Институте Конфуция. - Слушателям очень понравилось. Конечно, китайская грамота очень сложная, но вовсе не обязательно учить все иероглифы - для устного общения достаточно обрести навыки бытовой речи. Даже если человек не мечтает открыть свое дело, эти знания пригодятся ему в поездке по КНР.