29.08.2010
Открыт участок нефтепровода из России до границы с Китаем
###
***
 Премьер-министр РФ Владимир Путин принял участие в открытии участка нефтепровода из России до границы с Китаем.
Выступая на церемонии открытия, Владимир Путин сказал, что "идея проекта родилась лет шесть назад". "Я помню как в один из своих визитов в Москву председатель КНР Ху Цзиньтао поднял вопрос о реализации этого проекта. Тогда шли дискуссии о маршруте проекта, где пройдет нефтепровод, севернее, южнее Байкала, где конкретно", - рассказал Путин.
Он также добавил: "Мы тогда констатировали, что это вопросы непростые, их много, но они все будут решены. Я надеюсь, что наши китайские друзья сообщат председателю КНР и премьер-министру об этом событии и о том, что с российской стороны проект завершен".
"А вот китайским друзьям нужно еще немножко поработать. Работа им предстоит большая - 930 км им нужно пройти, все это высокотехнологичные операции. Но я уверен абсолютно, что в этом году российская нефть пойдет в Китай", - подчеркнул Владимир Путин.
ИТАР-ТАСС