01.04.2010
Пекин готов на обсуждение "серьезных санкций" в отношении Ирана
###
***
 Постоянный представитель США при ООН Сьюзан Райс заявила в среду вечером, что Китай согласился начать обсуждение вопроса о санкциях в отношении Ирана. Ранее Китай отказывался рассматривать саму вероятность их введения. Считается, что среди постоянных членов Совбеза ООН Пекин поддерживает наиболее тесные отношения с Ираном.
"Китай согласился начать серьезные переговоры", - заявила Райс, назвав это намерение КНР "прогрессом". В свою очередь, сами китайские представители хранят молчание. Кроме того, американский постпред при ООН дала понять, что у Соединенных Штатов готовы конкретные предложения по ключевым вопросам "резолюции о санкциях".
Переговоры по данному вопросу, как ранее заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон "начнутся в ближайшие недели". По словам Клинтон, в них будут принимать участие как представители "шестерки", так и других стран- членов ОООН.
Тем временем в Пекин срочно вылетел секретарь Высшего совета национальной безопасности Исламской Республики Саид Джалили, который обсудит ситуацию вокруг иранской ядерной программы.