02.09.2010
Уголь - в обмен на дороги
###
***
 Китай планирует предоставить России целевой кредит в 6 млрд долларов на развитие угольных месторождений и дорожное строительство, сообщили вчера в минэнерго. И в перспективе - увеличить поставки в Поднебесную ископаемого топлива, дефицит которого уже начинает испытывать китайская промышленность.
Вчера в Благовещенске прошло заседания российско-китайской подкомиссии по энергетическому сотрудничеству, где обсудили предварительные условия кредита. Помимо разработки угольных месторождений на российской территории деньги пойдут на строительство автомобильных и железных дорог, мостов, портов и других инфраструктурных объектов. Кроме того, планируется импорт из Китая в Россию горнодобывающего оборудования, включая оборудование для переработки и обогащения угля. Кредит будет предоставлен под гарантии поставок российского угля в Китай. В течение первых 25 лет - не менее 15 млн тонн в год, а впоследствии - не менее 20 млн тонн.
Главным образом, речь идет об угольной отрасли Приамурья. На заседании было решено создать совместное российско-китайское предприятие для освоения Огоджинского угольного месторождения в Амурской области, включая развитие необходимой энергетической и транспортной инфраструктуры. Как отметил министр энергетики РФ Сергей Шматко, китайская компания "Шеньхуа" сделала серьезное предложение по освоению этого месторождения.
Эксперты прогнозируют, что к 2025 году в Азии потребление угля увеличится на 53 процента в основном за счет значительного роста энергетических потребностей промышленности Китая. Такая оценка делается, исходя из предположения, что в течение прогнозируемого периода не произойдет сколько-нибудь значительных изменений в экологической политике этой страны и будут сделаны необходимые инвестиции в предприятия по добыче угля, транспорт и электростанции. Как показала прошедшая встреча с российскими коллегами, серьезные шаги в этом направлении уже сделаны. Опрошенные "РГ" аналитики объяснили, что уголь остается основным энергоносителем в китайском промышленном секторе в основном в связи с тем, что Китай имеет ограниченные запасы нефти и природного газа.
Справка "РГ"
В недрах России сосредоточено около 4 трлн тонн прогнозных запасов угля. Это 30 процентов всех мировых запасов. В Китай с начала года из разных стран поставлено около 80 млн тонн угля. Своя добыча составила 1,3 млрд тонн.