15.02.2010
Костлявые руки призраков
Берлинский фестиваль в плену "привходящих обстоятельств"
***
 Первым "трудовым днем" стала церемония открытия: конкурс начался с места в карьер.
Китайский режиссер Ван Цяньань уже получал Золотого медведя за "Свадьбу Туи". Его новая картина "Вместе порознь" принята залом сдержанно: в ней нет ничего "радикального" - просто история трагической любви. Влюбленных разлучила гражданская война, он оказался на Тайване, она вообще не знала, где он и что с ним. Прошло много лет, у каждого сложилась своя жизнь. И вот уже в новые времена власти разрешили былым отщепенцам с Тайваня навестить родных в Китае. Здесь и начинается фильм: старик приезжает навестить постаревшую любимую. Оба понимают, что любовь жива. Весь фильм - это мучительные раздумья: как теперь быть? Сломать прежнюю жизнь ради спасения любви? Но это значит - предать человека, с которым вместе пережиты все катаклизмы новейшей китайской истории.
Ван Цяньань из тех мастеров, которые режиссуру понимают не как способ показать оригинальность таланта, а как средство рассказать о людях. Он не поражает смелостью приемов, каких еще не бывало, а "умирает" в актерах, умеющих в бытовой драме увидеть трагедию, а в трагедии - комическое. Старых влюбленных играют 82-летняя тайваньская актриса Лиза Лю и ее ровесник певец Сю Кайген. В одном их молчании - мощное психологическое напряжение. По этому фильму мы едва ли не впервые узнаем Китай так близко - на уровне обычного человека. Ощущение исторической молотилки - лейтмотив картины. Эпизоды скученной жизни улочек и рынков вдруг разрываются торжественным кружением небоскребов: они взгромождаются белесыми привидениями, заполняя все жизненное пространство лязгом и уханьем, - великаны грозят раздавить лилипутов.

Не имеет решения и рассказанная в фильме семейная коллизия. Остается отчаянно горланить любимые песни лучших лет, словно прокручивая свою жизнь заново - и с ней прощаясь уже навсегда.
Одна из наиболее ожидаемых премьер Берлинале - "Призрак" Романа Поланского, раскаленный политический триллер, он же захватывающий детектив. Поланский привержен к простому, без вывертов, линейному повествованию и при этом великолепно владеет всем инструментарием воздействия на публику. В новой ленте он частично отталкивался от классической композиции "Бульвара Сансет" Билли Уайлдера: рассказ идет как бы от имени уже мертвого человека. В фильме, поставленном по бестселлеру Роберта Харриса есть все для счастья: тайна, интрига, риск и секс, политическая злоба дня и погони, когда инстинктивно сжимаешься в кресле, надеясь, что герой все-таки уйдет от таинственных преследователей, и непременно в последнюю долю секунды.
Безымянного героя Юэна Макгрегора приглашают выступить в качестве литературного негра у бывшего премьер-министра Британии, который пишет мемуары. Он за это получит хороший гонорар, но ему придется остаться в безвестности - остаться призраком. Призраку есть о чем подумать: его предшественник погиб при загадочных обстоятельствах. Легко предугадать, что в течение всего фильма над ним будут сгущаться тучи, витать невидимая угроза - и все это на фоне бушующих политических баталий вокруг решения британского премьера послать солдат на войну с терроризмом.
Экс-премьера играет экс-Джеймс Бонд Пирс Броснан. Фигура занятная: на политическую авансцену жизнь часто выносит не суперменов и не титанов ума, но положение обязывает надувать щеки. 864 страницы мемуаров, которые Призрак должен превратить в книгу, - это пока собрание благоглупостей. Увидеть человеческий и общественный смысл этой отягощенной властью жизни - задача и героя, и фильма. За рукописью идет охота, в ней скрыта тайна: бывший премьер, судя по всему, работал не только на Британию, но и на ЦРУ. Остров у берегов США, где он скрывается на своем ранчо, заряжен скрытой угрозой.
Ситуация с премьером Адамом Лангом весьма напоминает ситуацию с Тони Блэром, что сразу стало предметом обсуждения в кулуарах фестиваля. В фильме легко заподозрить и другую мстительную сверхзадачу: Поланский точно так же пытался укрыться от своего прошлого на острове Британия, который казался ему надежным убежищем, и точно так же это прошлое его не отпустило - свою картину он заканчивал уже в заключении.
- Здесь не время и не место обсуждать ситуацию, в которой оказался мистер Поланский. Но отсутствие Романа на этой сцене - очень странно для нас, - сказал на пресс-конференции в Берлине продюсер картины Роберт Бенмусса. - Мы закончили съемки в апреле, и в мае Роман приступил к монтажу, понимая, что до Берлинского фестиваля остается немного времени. К сентябрю был готов черновой монтаж, почти идентичный монтажу окончательному - Поланский очень точен в работе. Так что когда в сентябре Романа арестовали, фильм был в общих чертах закончен. Но и в заключении Роман продолжал работать над картиной - мы отправляли ему необходимые материалы курьером и получали необходимые указания.
Отвечая на вопрос, как актерам работалось с Поланским, Пирс Броснан назвал съемки "интенсивными". "Это интенсивный режиссер, который живет интенсивной жизнью, и я чрезвычайно горд, что участвовал в работе над фильмом. Это работа, заряженная невероятной энергией, она требует абсолютной ежедневной мобилизованности: ты должен быть на вершине своей игры. Совершенно магический опыт, его невозможно забыть!"
Броснану вторит исполнитель роли Призрака Юэн Макгрегор: "Как режиссер Роман работает очень жестко - он в фильме чувствует себя ответственным за все. И владеет всеми кинематографическими профессиями: он декоратор, художник, оператор, актер, ему все это очень нравится, и каждый кадр фильма - его детище".
Как режиссер, 76-летний Роман Поланский демонстрирует высший пилотаж. Но жюри будет в трудном положении: при любом решении его можно обвинить в предвзятости к коллеге, страдающему от неумолимой руки правосудия.