13.01.2010
Обзор немецких СМИ: поддержать евро общими усилиями
###
***
 Все немецкие СМИ сообщают о разрушительном землетрясении в Гаити. "Франкфуртер альгемайне" пишет, оно стало самым сильным за последние 200 лет. Причем за первым толчком магнитудой 7 баллов последовали более десяти меньшей силы. В столице Порт-о-Пренс, информирует газета, разрушены здание миссии ООН и президентский дворец.
Валовый внутренний продукт немецкой экономики, сокрушается "Берлинер цайтунг" со ссылкой на федеральное статистическое ведомство, в результате кризиса снизились на целых 5 процентов, Такого, подчеркивает издание, не наблюдалось с времени окончания второй мировой войны.
"Франкфуртер альгемайне", в свою очередь, публикует пространную статью французского журналиста Эммануэля Тодда о послекризисных перспективах европейской экономики и судьбе евро. Единая европейская валюта, считает автор, значительна ослабела. По его мнению, без коллективной концепции по защите европейской промышленности и экономики евро не выживет. Если же Европа примет обязательную для всех стран протекционистскую модель, то евро сможет заменить доллар в качестве мировой валюты.
Немецкие предприятия, сообщает "Берлинер цайтунг", несут серьезные потери из-за растущей экономической преступности. Согласно опросу руководителей трехсот средних и крупных компаний, проведенному социологической службой "Эмнид", за минувшие три года каждое третье предприятие (37 процентов) пострадало от мошенников. Три года назад в аналогичном положении оказалась каждая четвертая фирма. В большинстве случаев, пишет газета, махинации осуществлялись через интернет.
"Файнэншл таймс Дойчланд" решила успокоить своих читателей, которые будто бы огорчились от известия, что Китай вытеснил Германию с первого места в мире по объему экспорта. Газета приводит целый ряд доводов, которые позволят немцам, несмотря на "поражение", ощущать гордость за свою страну. Так, например, "ФТД" пишет: нельзя не учитывать того, что немецкий экспорт - это в отличие от китайского - продукция высоких технологий. При этом качество товаров "Made in Germany" намного выше, чем "Made in China". А если пересчитать объем экспорта на душу населения - то тут уж Германии равных нет.
Председатель Социал-демократической партии Германии (СДПГ) Зигмар Габриэль в интервью газете "Зюддойче цайтунг" высказался за то, чтобы следующий кандидат в канцлеры страны от СДПГ избирался голосованием, в котором приняли бы участие не только однопартийцы, но и все желающие. В основном, конечно, симпатизирующие социал-демократам избиратели. При этом он сослался на аналогичные планы французских социалистов. Предложение Габриэля, отмечает газета, - это элемент попытки СДПГ расширить свой электорат посмле исторического провала на парламентских выборах в сентябре.
Тем временем, пишет "Файнэншл таймс Дойчланд", черно-желтое правительство христиан и либералов впервые со дня сентябрьских выборов утратило в общественном мнении большинство. Это произошло главным образом из-за падения рейтинга Свободной демократической партии, который упал с 12 до 10 процентов. Христианские партии по-прежнему пользуются поддержкой 35 процентов избирателей. Социал-демкораты чуть поправили свое положение и вышли 22 процента. Но в победителях ныне ходят зеленые - они увеличили число своих сторонников на 1 процент.
Более 100 тысяч человек, по данным "Берлинер цайтунг", в минувшем году ознакомились с документами министерства госбезопасности ГДР ("Штази"). Примечательно, продолжает газета, что большая часть заявок на просмотр бумаг "Штази" была подана лишь спустя 20 лет после падения Берлинской стены. По словам главы архивного ведомства, в распоряжении которого находятся документы МГБ ГДР, многие, вероятно, побаивались, что прочитанное причинит им слишком сильную боль.