25.08.2010
Эксперты исключили вероятность взрыва на борту разбившегося в Китае самолета
###
***
 Эксперты Управления гражданской авиации Китая исключили вероятность взрыва на борту авиалайнера, потерпевшего крушение во время посадки в аэропорту "Линьду" во вторник в 21:36 по местному времени (17:36 мск).
Самолет авиакомпании Henan Airlines выполнял рейс из Харбина в город Ичунь (китайская провинция Хэйлунцзян). По данным Управления гражданской авиации Китая, на борту самолета находились 91 пассажир и пять членов экипажа. В авиакатастрофе погибли 42 человека.
Сразу после трагедии на место происшествия вылетела группа специалистов Управления гражданской авиации и руководство министерства транспорта КНР. Эксперты завершили осмотр места падения авиалайнера и пришли к выводу, что "возгорания или взрыва на борту самолета до его падения не было". Предстоит расшифровать данные "черных ящиков", которые уже найдены.
В среду утром агентство Синьхуа опубликовало список погибших, в котором 42 китайские фамилии. По предварительным данным, россиян на борту авиалайнера не было.
РИА Новости