03.05.2010
Ким Чен Ир на бронепоезде приехал в Китай
###
***
 Бронированный состав, которым пользуется лидер КНДР Ким Чен Ир, рано утром 3 мая прибыл в китайский приграничный город Даньдун. Хотя официального подтверждения до сих пор не последовало и самого Кима пока никто не видел, но специалисты уверены, что северокорейский лидер начал свой визит в Поднебесную, успев сразу же укатить в портовый город Далянь.
О возможном визите Ким Чен Ира в Китай говорили уже достаточно давно. Южнокорейские и японские журналисты успели даже пару раз устроить ложную тревогу, собираясь в ожидании бронепоезда вождя в гостинице, расположенной как раз напротив моста, где должен был проехать Ким. Напомним, что за рубеж северокорейский лидер перемещается только сухопутным транспортом, в основном на своем поезде.
В конце концов журналисты своего дождались - в начале шестого утра 3 мая бронированный состав из 17 вагонов тихо простучал по стыкам пограничного моста и остановился на перроне вокзала. Правда на этот раз представителям СМИ и праздным зевакам никакого шанса сделать эксклюзивные снимки не дали. Сотрудники службы безопасности и полиции Китая выселили всех посетителей из номеров той самой пресловутой гостиницы, которые выходили окнами в сторону моста, оцепили набережную и расставили на близлежащих возвышенностях солдат.
Учитывая особо трепетное отношение северных корейцев к безопасности своего вождя, на железнодорожную станцию пригнали два местных локомотива, которые, по слухам, должны идти впереди бронепоезда Ким Чен Ира, проверяя таким образом безопасность полотна.
В принципе, о предстоящем визите Кима в Сеуле уже знали. За день до него южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на анонимный источник в правительстве Южной Кореи сообщило, что "в Пекине и Даньдуне идут приготовления к приезду высокого гостя". Хотя пока официально визит Кима не подтвержден и никто из независимых свидетелей его не видел, но специалисты уверены - вождь КНДР в пятый раз (в ранге главы государства) прибыл в гости к главному союзнику.
С самого начала Ким Чен Ир продемонстрировал, что визит у него будет насыщенным. Как сообщили СМИ Южной Кореи и Японии, вся делегация в дружном порядке пересела на кортеж из 20 машин и тут же помчалась в сторону скоростной дороги. Кстати, автобаны этой части провинции также были полностью перекрыты. Через несколько часов кавалькаду заметили уже в портовом городе Далянь. Южнокорейские журналисты сразу же стали спекулировать на тему повестки дня Ким Чен Ира, потому что про это тоже ничего заявлено не было. Некоторые эксперты в Сеуле высказали предположение, что Ким решил посмотреть называемый "Гонконгом северо-восточного Китая" Далянь, чтобы перенять опыт развития для северокорейского порта Рачжин, где создана свободная экономическая зона.
Правда потом следы вождя даже вездесущие журналисты потеряли. Все уверены, что в конце концов Ким приедет в Пекин, где должны пройти встречи с высшим руководством Поднебесной. По одной версии Ким может поехать обратно в Даньдун, где сядет в свой любимый бронепоезд и поедет на нем дальше через Шэньян в столицу. Другие уверены, что вождь надолго расстался с поездом и проследует дальше на машине в сторону Пекина. Высказывается также предположение, что Ким со свитой может остановиться на ночь в Даляне. В любом случае, учитывая недавние проблемы лидера КНДР со здоровьем, он вряд ли будет слишком сильно нагружать себя, не станет устраивать гонку с переездами и пробудет в КНР несколько дней. Южнокорейская радиостанция "Свободное радио Северной Кореи" со ссылкой на высокопоставленный источник в КНДР сообщило, что визит продлится семь дней.
Но это, как говорится, детали. Главная интрига, связанная с визитом Ким Чен Ира в Китай, заключается в повестке дня. Однозначно, что северные корейцы будут просить у "старших товарищей" из Пекина экономической помощи. Такие обмены визитами между двумя странами практически всегда заканчивались предоставлением крупномасштабной китайской помощи в той или иной форме. Не исключено, что речь пойдет и о возобновлении находящихся в безнадежном тупике шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. К этому Пхеньян уже давно подталкивают остальные участники консультаций, а вот теперь появился шанс заявить об этом прямо "в лицо".
Южнокорейские издания также вовсю спекулируют о том, что, возможно, главы КНР и КНДР осудят ситуацию с погибшем несколько недель назад военным кораблем Юга "Чхонан". Многие эксперты считают, что корабль отправила на дно торпеда, выпущенная с северокорейской подводной лодки. Эту тему, между прочим, очень подробно с китайцами обсуждал южнокорейский президент, которые на днях побывал в Китае. Высока вероятность того, что южане, если в конце концов обнаружат неопровержимые доказательства причастности северян, устроят какую-нибудь акцию возмездия, что резко обострит ситуацию во всем регионе.
Размышляют также на тему, привез ли с собой Ким Чен Ир своего третьего сына, которого, судя по сообщениям СМИ, он уже объявил своим наследником у руля власти. Это стало бы своеобразным представлением главному союзнику будущего лидера КНДР. Однако большинство специалистов считают, что на этот раз Ким Чен Ир вряд ли взял с собой сына, отложив формальное "представление" до другого случая.