26.05.2010
Не опустили ракетки
Россияне продолжают борьбу на командном чемпионате мира
***
 Третий тур командного чемпионата мира по пинг-понгу, который в эти дни проходит в столичном спорткомплексе "Олимпийский", для "хозяев" соревнований сложился успешно.
Женская сборная России одержала первую победу на турнире. После поражений от соперниц из Тайваня и Японии девушки выиграли у словацких теннисисток со счетом 3:1. Два очка команде принесла 25-летняя Анна Тихомирова - лидер молодого, экспериментального коллектива. Напомним, что из-за травм мировое первенство пропускают ведущие российские спортсменки.
Сегодня россиянкам предстоит провести последнюю встречу группового этапа против белорусок. Они поспорят за четвертое место. К сожалению, в тройку, которая продолжит играть в плей-офф, наши соотечественницы не попали. А вот у мужчин шанс продолжить борьбу за медали сохраняется. С двумя победами и одним поражением сборная России делит вторую-третью позиции с командой Польши. В конце квалификационного раунда российские теннисисты сыграют и с конкурентами по турнирной таблице, и с фаворитами турнира - олимпийскими чемпионами из Китая.
Еще на старте командного первенства мира на вопросы "РГ" ответил Андрей Конокотин, президент Федерации настольного тенниса России.
Российская газета: Андрей Эдуардович, известно, что из каждой группы, состоящей из шести команд, в следующий этап попадают три. А как дальше?
Андрей Конокотин: Лучшие сборные напрямую попадают в четвертьфинал, а занявшие второе и третье места борются за выход в четвертьфинал между собой. Сначала я рассчитывал, что нашей сборной нужно бы выйти со второго места. Но теперь задача просто выйти. Это ребятам по силам.
РГ: Чемпионат проходит в "Олимпийском", где уже традиционно разыгрывается "Кубок Кремля" по теннису - можно сказать, старшему брату вашего вида спорта. Болельщиков пока не очень много...
Конокотин: Конечно, мы еще не дотягиваем до большого тенниса. Однако и на "Кубке Кремля", когда разыгрывается первый круг, трибуны не забиты до отказа. Потому что соревнованиями мастеров большой ракетки мы уже, можно сказать, избалованы. А вот настольный теннис такого высокого уровня у нас в столице впервые. Поверьте, есть на что и на кого посмотреть.
РГ: Наверное, избитый вопрос, но все же: чем вы объясняете китайский феномен настольного тенниса?
Конокотин: В Китае особых секретов нет. Во-первых, огромное количество спортсменов, занимающихся на начальном этапе, - это селекция. Во-вторых, известные китайские качества - трудолюбие и менталитет.
РГ: А чего нам не хватает? Ведь, казалось бы, пинг-понг для нас - народная игра.
Конокотин: Нет основания этой, если хотите, "китайской пирамиды". Надо возобновить такую ситуацию, когда у нас в школах, на предприятиях, в пионерских лагерях все играли в настольный теннис. А потом уже идет школа мастерства, формирование сборных команд.