01.10.2010
Кредит вернут деньгами. Но с дисконтом
За атомную станцию, построенную в Китае, с Россией еще не рассчитались
***
 Два события сошлись на одной неделе. В Госдуму для ратификации внесен документ, изменяющий  порядок погашения государственного кредита, который был предоставлен Китаю в связи со строительством атомной станции по российскому проекту. А за три дня до этого в Поднебесной подписали с нашим "Атомстройэкспортом" контракт на разработку технического проекта второй очереди Тяньваньской АЭС.
Попробуем разобраться, для чего тут больше поводов - для радости или тихой грусти. С одной стороны, конечно, неплохо: мы пришли на китайский рынок не с сырьем, а с технологиями. И вроде бы еще остаемся, раз подписали-таки после долгих переговоров и консультаций документ об условиях нашего участия в сооружении второй очереди ТАЭС. Правда, выясняется одна существенная деталь: соотношение обязательств между российской и китайской сторонами в этом проекте примерно 30 на 70. По сути дела все, за исключением так называемого "ядерного острова" (сам реактор и системы управления), будет построено и произведено в Китае, включая тихоходные турбины и все прочее оборудование машзала. Разумеется, и цена с первоначально запрошенных "Атомстройэкспортом" 3,5 миллиарда долларов съежилась до 1,3 миллиарда.
Официальные лица "Росатома" не единожды заявляли, что не станут работать себе в убыток, тем более когда речь о зарубежных контрактах. Сейчас не середина и не конец 90-х, чтобы хвататься за всякий мало-мальски финансируемый подряд. Когда договаривались об условиях сооружения первой в Китае атомной станции по российскому проекту, наши КБ и машиностроительные заводы вообще простаивали и были рады хоть какой-то работе. Потому правительство России и поддержало госкредитом многообещающий, как тогда казалось, проект с Китаем в атомной сфере.
Его промежуточный итог - первая очередь Тяньваньской АЭС в составе двух энергоблоков по 1100 мегаватт. Первый сдан в гарантийную эксплуатацию 2 июня 2007 года,  второй - 12 сентября того же года. В 2009-м завершилась их двухгодичная гарантийная эксплуатация. Если верить российским экспертам, Тяньваньская АЭС по ряду показателей - среди лучших атомных станций, уже действующих в КНР. Сами китайцы от подобного рода публичных оценок и сравнений воздерживаются. Во всяком случае, при общении с российскими журналистами.
Зато удивительным образом выясняются другие подробности: уже почти три года Тяньваньская АЭС работает, дает миллиарды киловатт в энергосистему страны (сами китайцы сравнивают ее со "станком, печатающим юани"), а расчет за сделанное с российской стороной не произведен!
Как следует из документов, направленных 1 октября 2010 года на ратификацию в Госдуму,  в соответствии с межправсоглашением Россия предоставила КНР государственный экспортный кредит в объеме до 2,5 миллиарда долларов для сооружения Тяньваньской АЭС. По состоянию на 20 мая 2010 года задолженность Китая по предоставленному кредиту составила 1,892 миллиарда долларов.
При этом уточняется, что задолженность китайской стороны подлежала погашению, в том числе, поставками в Россию китайских товаров. Однако этот механизм оказался не работающим: зафиксированный в соглашении укрупненный перечень продукции, состоящий в основном из продовольственных товаров и сырья для его производства, а также товаров народного потребления, "уже не отвечает современным потребностям российских организаций-импортеров". А платить живыми деньгами китайцы не желали, хотя с российской стороны об этом заводили речь не раз, предлагая перейти на денежную форму погашения кредита.
Чувствуя себя хозяевами положения, в Пекине долго упирались. И только теперь, наконец, подписано измененное соглашение, где предусмотрена возможность денежного погашения кредита. Но - с применением солидного дисконта. Китайцы обусловили это тем, что два первых энергоблока Тяньваньской АЭС были введены российским генподрядчиком с большой задержкой к ранее заявленным срокам. А это - упущенная выгода. На том же основании проценты по кредиту за все время просрочки в Поднебесной платить не желают.