12.11.2010
Китай пускает пузыри
Пекин вынужден поощрять замедление экономических темпов
***
 В канун саммита "большой двадцатки" официальная статистика КНР впервые сообщила о некотором замедлении темпов экономического развития страны и о возможном росте инфляции. Такая тенденция обозначена впервые за многие годы рекордного роста. Таким образом, Поднебесная пытается избежать перегрева экономики, "мыльные пузыри" уже начали обозначаться в некоторых секторах.
Несмотря на это, китайский экспорт продолжает победное шествие по планете. За последние месяцы он вырос почти на треть. Но рост активного торгового сальдо, как и ограничения по росту курса юаня, усложняют отношения с США. А на фоне падения внутреннего спроса - эти тенденции могут ускорить инфляцию. По признаниям китайских и зарубежных экспертов, ситуация с денежно-кредитной политикой в КНР усложняется.
Последние данные показывают, что в экономике Поднебесной к концу 2010 года вызревают "мыльные пузыри". Это побуждает власти ограничивать и инвестиционную активность. "Во избежание перегрева инвестиций", как отмечают китайские СМИ.
Особенно растут так называемые "безнадежные" банковские активы в КНР. Эти средства на сумму почти в 1 триллион долларов, накопившиеся в Китае за последние 10 лет, были в 2007-2010 годах конвертированы, в большинстве своем, в акции государственных финансово-промышленных структур. Но, по последним данным китайских источников, качество таких активов ухудшается из-за невысоких темпов роста спроса внутри страны.
Вдобавок, по оценкам BNP Paribas, Китай чрезмерно вложился во "внутреннюю" недвижимость. Это многие сотни миллиардов долларов. Но ввиду стагнации этого рынка в большинстве регионов КНР, в стране расширяется "пузырь", который, в свою очередь, увеличивает риски для инвестиций в этот сектор и стройиндустрию. А инвестиции эти вдобавок постепенно обесцениваются из-за стабилизации, а в ряде регионов КНР - падения спроса на недвижимость.
Китайские аналитики сетуют и на то, что громадные антикризисные госвложения в производственный сектор и инфраструктуру (4 миллиарда юаней) трансформировались в основном в прямые вливания в не обеспеченные спросом проекты. Так, инспекционная комиссия партгосконтроля Китая осенью 2010-го выявила проблемы с реализацией 2151 экономического проекта из их общего числа - 2472. То есть почти все эти проекты - если не "пузырь", то, во всяком случае, рискуют остаться долгостроями из-за отсутствия реального спроса или достаточного финансирования. Плюс к тому стали падать объемы внутренних продаж многих "крупногабаритных" потребительских товаров - машин, цемента, металлопродукции, оборудования.
Поэтому, как отмечают многие китайские аналитики, через какое-то время не исключена девальвация юаня, чтобы заменить низкий внутренний спрос ростом экспорта по минимальным ценам. Схожее мнение недавно высказал эксперт Saxo Bank Мадс Кофоэд: "Китай манипулирует своей валютой, чтобы экономика росла за счет экспорта, значительная часть которого идет американским потребителям".
В этой связи международная исследовательская корпорация Conference Board в конце октября в своем докладе о мировых экономических тенденциях отметила, что "КНР вскоре станет крупнейшей экономикой мира. Но это произойдет не в денежном, а количественном объеме". То есть, разъясняется в докладе, "Китай "победит" США на мировом рынке, прежде всего товарными объемами".