08.12.2010
Давайте потанцуем
У Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьева есть шанс на медаль финала Гран-при
***
 Завтра в Китае стартует итоговый турнир серии Гран-при по фигурному катанию, на котором наши молодые спортсмены постараются еще тверже укрепить свои позиции в мировой элите.
Спортивным парам Вере Базаровой - Юрию Ларионову и Любови Илюшечкиной - Нодари Майсурадзе предстоит соперничать с такими титулованными фигуристами, как Алена Савченко - Робин Шолковы и Цин Пан - Цзян Тон. И немцы, и китайцы побеждали на чемпионатах мира, поднимались на олимпийский пьедестал.
У танцоров Екатерины Бобровой - Дмитрия Соловьева конкуренты не менее авторитетные: серебряные медалисты Олимпиады в Ванкувере американцы Мерил Дэвис - Чарли Уайт, а также призеры европейского первенства французы Натали Пешала - Фабьен Бурза.
Французский дуэт, кстати, тренируется у российского специалиста Александра Жулина, который воспитал олимпийских чемпионов Турина Татьяну Навку - Романа Костомарова, а сейчас работает с перспективной парой, чемпионами мира среди юниоров Еленой Ильиных и Никитой Кацалаповым. Жулину мы и задали каверзный вопрос о борьбе за медали финала Гран-при и в принципе о соперничестве в танцах на льду.
Российская газета: Александр, как вам дуэт Боброва - Соловьев, который сейчас считается N 1 в сборной России?
Александр Жулин: Ребята очень прибавили в этом году в физическом плане. Стали по-настоящему взрослой парой. На этапах Гран-при нынешнего сезона они действительно выглядели сильнее остальных российских дуэтов. Единственное, что меня немножко настораживает в выступлениях Бобровой и Соловьева, это несколько однообразные произвольные танцы. Во всем остальном пара прекрасная. Хотя, наверное, не в моих интересах советовать им менять амплуа. Все-таки я являюсь тренером их соперников как в сборной России, так и на международном уровне. При таком раскладе я вам и так слишком много сказал.
РГ: Наверняка основная борьба за "золото" в Китае развернется между американцами и вашей французской парой. Есть у россиян шанс попасть в тройку сильнейших?
Жулин: По сезонным прикидкам я бы действительно отдал предпочтение американскому и французскому дуэтам. Больше того, могу сказать, что Натали и Фабьен настроены серьезно. У Бобровой - Соловьева тоже однозначно есть шанс подняться на пьедестал. Нужно доехать до Китая и там смотреть, кто и как откатается. Сейчас цена ошибки очень велика.
РГ: Как оцениваете первый сезон на взрослом льду юниоров Елены Ильиных и Никиты Кацалапова?
Жулин: Вы очень правильно назвали их юниорами. Ребята перешли во взрослую сборную, но катались пока еще как дети. Совершали какие-то нелепые ошибки, досадные промахи: не додерживали поддержки, падали на поддержке, которую вообще никогда не срывали. Но Лену и Никиту я считаю очень талантливыми и работящими спортсменами, у которых все впереди. По крайней мере я в них очень верю.