21.01.2010
Бомба в колесе
На рынок поступает масса фальшивых автодеталей, представляющих серьезную опасность
***
 Два события, произошедшие почти одновременно в разных районах страны, на первый взгляд никак не связаны друг с другом.
В Саратове суд вынес приговор гендиректору некой фирмы Владимиру Иванову и его подчиненному Виктору Ездакову. А в Санкт-Петербурге местная таможня задержала фуру, прибывшую из одной прибалтийской республики с грузом шарикоподшипников на сумму сто тысяч долларов. Но оба этих события связывает одно: в них фигурируют контрафактные подшипники.
Дело саратовских бизнесменов прогремело на всю страну: местные чекисты обнаружили, что они поставляли поддельные изделия на самолеты. В основном это были подшипники для шасси, рулей высоты и подкрылков. Липовые запчасти попали не только на гражданские самолеты, но и на военные, в том числе на стратегические бомбардировщики, базирующиеся на базе в г. Энгельсе. По информации государственного обвинителя Саратовской областной прокуратуры Андрея Сухоручкина, "левые" подшипники мошенники поставили на несколько самолетов Ту-134 и Ан-124, находившихся на ремонте в Ростове.
- Только благодаря оперативникам ФСБ удалось узнать о смертельно опасных махинациях саратовских аферистов. Некоторые самолеты, на которые были установлены подделки, даже успели полетать. Это просто чудо, что не случилось катастрофы, - заявил Сухоручкин.
По данным следствия, махинаторы скупали контрафакт как металлолом, подделывали новые паспорта на изделия и продавали их уже в качестве нормальных запчастей. Проведя проверку, следователи обнаружили таких "оборотней" даже на самолетах класса VIP.
Еще более удручающая картина с контрафактом в автомобильном секторе. В Ассоциации производителей подшипников России корреспонденту "РГ" заявили, что, по их данным, доля поддельных подшипников на отечественном вторичном рынке составляет не менее 15 процентов. По информации ГИБДД, большая часть ДТП случается именно из-за технических неполадок с автомобилями, на которых были обнаружены левые детали.
Основные производства такой левой продукции развернуты в Китае. Причем подделывают там больше всего именно российские марки подшипников. Один из высокопоставленных сотрудников спецслужб на условиях анонимности рассказал корреспонденту "РГ", что удалось выявить не только города в КНР, где делают контрафакт, но и маршруты переброски его в Россию.
- Довольно часто завод, получивший заказ из России, распределяет его по местным мелким предприятиям. А те гонят подшипники чуть ли не из арматуры. Известен случай, когда таможня изъяла несколько контейнеров с подшипниками, в которых вместо каленых игл стояли куски колючей проволоки.
Контрафакт затем переправляется в одну из прибалтийских республик. Там меняются вся документация и упаковка. И в Россию фальшивые подшипники поступают уже с маркировкой, что якобы они сделаны в Словении, - рассказал наш источник.
По просьбе наших спецслужб российская Торгово-промышленная палата сделала запрос своим коллегам в Словении. Оттуда пришел ответ, что тамошняя промышленность вообще не производит подшипников.
По данным МВД, ежегодно в Россию поставляется поддельных запчастей, большей частью именно подшипников, примерно на три миллиарда долларов. В некоторых российских городах на авторынках до трети, а то и до половины продающихся автозапчастей - контрафактные. В основном это коленчатые распределительные валы и подшипники скольжения. Не так давно оперативники московского УБЭПа выяснили, что под маркой легального российского производителя в страну, опять же из Китая, поставляются крупные партии выжимных подшипников на отечественные грузовики. По результатам экспертизы, эти "железки" оказались настолько низкого качества, что их использование могло привести к серьезным авариям: подшипники могли рассыпаться в любой момент. И если это произойдет на трассе, например во время обгона, аварии не избежать.
Напомним, если срок гарантии российские производители на некоторые свои изделия дают от полутора лет до пяти и 70 тысяч километров пробега, то контрафактные "подшипники-бомбы" разваливались уже после 2-3 тысяч. А металлические шарики, сделанные из низкосортной стали, превращались в "блины".
По мнению экспертов, существуют простые способы для потребителя отличить низкопробную подделку от качественного подшипника.
Во-первых, должно насторожить, если на упаковке и на самом подшипнике не указана страна- производитель, либо написано, что марка зарегистрирована в какой-то стране или выпускается по лицензии.
Во-вторых, у контрафакта, как правило, плохая упаковка: картонная коробка или защитная пленка отвратительного качества либо полностью отсутствует. И чувствуется резкий, неприятный запах дешевой смазки.
Специалисты советуют взять подшипник в руки и попробовать его покрутить. Если он шумит и заедает в руках, нетрудно понять, что произойдет при больших скоростях вращения.