01.09.2010
"Компас" подвел
Китайцы спасли туристов из России
***
 Тропический шторм "Компас", обрушившийся на восток Китая, заблокировал на крошечном живописном островке Наньцзи в провинции Чжэцзян 170 туристов. Среди них оказалось шестеро граждан России.
Туристы прибыли на остров еще в пятницу, а вернуться должны были в понедельник. Но вместо того чтобы осматривать окрестности, любоваться местными красотами, знакомиться с местной флорой и фауной, а по вечерам наслаждаться красочными закатами, отдыхающие были вынуждены сидеть в своих гостиничных номерах и в буквальном смысле ждать у моря погоды.
Но стихия разгулялась не на шутку. Местным властям пришлось приостановить паромное сообщение между островом и "большой землей". Почти сутки спасатели не могли добраться до Наньцзи, и все же, как только стихия немного успокоилась, всех застрявших туристов благополучно доставили обратно на материк.
Тропический шторм "Компас" зародился в Восточно-Китайском море в воскресенье, он двигался в северо-западном направлении со скоростью не более 20 километров в час. Сейчас в районе провинции Чжэцзян, а также соседней с ней Фуцзянь сохраняется угроза возникновения новых стихий на фоне непрекращающихся сильных дождей с порывистым ветром. Всем судам, курсирующим в направлении восточного и юго-восточного побережья Китая, велено укрыться в безопасных местах.
По прогнозам синоптиков, такая погода продлится как минимум всю нынешнюю неделю.