05.04.2010
Поезд уходит в полночь
Ким Чен Ир отправляется в Китай
***
 В ближайшие дни лидер Северной Кореи Ким Чен Ир отправится с официальным визитом в Китай. Об этом сообщают южнокорейские СМИ.
В последние недели мировые средства массовой информации стали все больше наполняться новостями о предстоящей поездке главы КНДР в Пекин. То из США, то из Южной Кореи приходят сообщения о готовящемся визите северокорейского лидера со ссылкой на анонимные источники в государственных структурах. Официальные же власти хранят молчание и крайне осторожно комментируют его возможность. Так, пресс-секретарь южнокорейского президента Ким Ын Хе ограничилась словами, что "существует высокая вероятность" посещения северокорейским лидером Поднебесной.
И это неудивительно. Когда на кону солидный "куш", никто не хочет спугнуть удачу. Потому что в итоге может оказаться ни с чем. Многие ждут этого визита. Вернее сказать ждут от него положительного результата - возвращения КНДР в шестисторонний переговорный процесс. Напомним, что в нем участвуют Китай, Россия, США, Япония и обе Кореи. На протяжении нескольких последних месяцев дипломаты из стран-участниц шестисторонних переговоров прилагали большие усилия для того, чтобы сблизить позиции между собой и уговорить Пхеньян снова сесть за стол переговоров. Но все их попытки до сих пор оказывались безрезультатными.
Особенно "подарка" от Ким Чен Ира ожидают в Вашингтоне, где 12 апреля откроется саммит по ядерной безопасности. Согласие Ким Чен Ира возобновить переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова может стать весомым дополнением к заключению нового договора по СНВ с Москвой, которое должно состояться 8 апреля. И тогда президент США Барак Обама "соберет флеш-рояль" и может с уверенностью сказать, что Нобелевскую премию мира он получил не просто так.
Впрочем, не останется в стороне и Пекин. Глава КНР Ху Цзиньтао, несмотря на ухудшившиеся в последнее время между Китаем и Соединенными штатами отношения, уже дал согласие на участие в работе саммита. И не исключено, что "добрые вести" привезет именно он.
Согласно южнокорейским СМИ, на китайско-северокорейской границе, в районе китайского города Даньдун, наблюдается высокая активность. Как предполагают эксперты, там сейчас идет подготовка к посещению его Ким Чен Иром. По традиции Ким отправится в Китай на поезде, так как путешествовать самолетом он не любит. Китайские власти примут северокорейского лидера, как это уже бывало неоднократно, на высшем уровне. И сделают все, чтобы поездка главы КНДР прошла без каких-либо происшествий. К тому же многое для того, чтобы это событие прошло успешно, уже сделано.
Напомним, что в ноябре прошлого года Северную Корею посетил премьер Китая Вэнь Цзябао. В ходе состоявшегося визита Пхеньяну были обещаны значительные инвестиции в северокорейскую экономику, а также строительство моста через реку Амноккан, который должен соединить Китай и Северную Корею и активизировать развитие северных провинций КНДР. В настоящее время их экономика не так развита, как центрального региона страны. Естественно такая щедрость китайских партнеров не должна остаться безответной. Так что Ким Чен Ир вполне может "отблагодарить" Пекин за помощь, дав согласие на возвращение в переговорный процесс.
Однако далеко не все южнокорейские эксперты оптимистичны в отношении результатов возможного визита. "Не стоит ждать каких-то чудес от поездки Ким Чен Ира в Пекин. Конечно, многим сейчас хотелось бы, чтобы Пхеньян все-таки изменил свою позицию в отношении шестисторонних переговоров и вернулся к диалогу. Однако не стоит забывать, что до сих пор остаются в силе экономические санкции ООН, введенные в отношении КНДР после проведения ею второго ядерного испытания. Не видно изменений и в американо-северокорейских отношениях. Так что, по-видимому, дипломатам предстоит поработать над этой головоломкой еще какое-то время", - рассказал "РГ" директор центра северокорейских исследований Института Сечжон профессор Пэк Хак Сун.
Другой целью поездки Ким Чен Ира станет вероятнее всего знакомство с китайским опытом развития экономических зон. Как ожидается, вместе с главой КНДР отправится большая группа специалистов, которым на месте предстоит познакомиться "передовиками" китайского бизнеса, перенять у них положительный опыт и постараться реализовать имеющиеся наработки у себя на родине.