30.04.2010
В Китае началась церемония открытия Всемирной выставки ЭКСПО-2010
###
***
 В Китае началась красочная церемония открытия Всемирной выставки ЭКСПО-2010. В торжествах принимают участие первые лица Китая, включая председателя КНР Ху Цзиньтао, а также ряд глав государств и правительств стран-участниц ЭКСПО и их официальных представителей.
Организаторы сумели сохранить в тайне 2-часовую программу мероприятий. Известно лишь, что она состоит из двух главных частей: представления в Культурном центре ЭКСПО - одном из самых приметных зданий ЭКСПО-парка, выполненном в виде огромной "тарелки", где могут разместиться 10 тысяч зрителей, - и 40-минутного масштабного фейерверка над разделяющей ЭКСПО-парк рекой Хуанпу.
Накануне официального открытия выставки российский павильон ЭКСПО уже посетил председатель КНР Ху Цзиньтао, оставивший запись в книге почетных гостей. Экспозицию России, которая начнет свою работу 1 мая, первыми представят госкорпорация "Росатом" и Ямало-Ненецкий автономный округ. Помимо этого, в течение работы ЭКСПО в российском павильоне пройдут презентации почти 20 регионов, свою продукцию представит также госкорпорация РОСНАНО. Российскую делегацию на церемонии открытия ЭКСПО- 2010 возглавляет министр промышленности и торговли Виктор Христенко.
ИТАР-ТАСС