27.01.2010
В Китае опасно "пузырятся" цены на жилье
###
***
 Китайская "Чайна Дэйли" сообщает о предостережениях ведущих экономистов по поводу "потенциально очень опасного" роста цен на недвижимость в Китае. Выступая на пресс-конференции в Пекине, Ханс Тиммер из Всемирного банка объяснил, почему в секторе недвижимости надуваются "пузыри": "Если растут цены в гастрономе, то падает спрос. Но если растут цены на жилье, то спрос только увеличится, поскольку люди будут ожидать и дальнейшего повышения цен. Так что рост этих цен гораздо опаснее".
По официальным данным, за прошлый год цены на жилье в 60 крупнейших городах Китая выросли на рекордные 7,8 процента. Однако многие люди считают, что на самом деле рост был гораздо выше, и жилье стало просто недоступным.
Экономисты, в свою очередь, озабочены тем, что "пузыри цен на недвижимость" могут лопнуть. Это крайне негативно сказалось бы на банках и на экономике в целом.
Чтобы затормозить рост цен, правительство ужесточило правила отвода земельных участков и увеличило налог на продажу вторичного жилья. 
