26.03.2010
БРИК на стол
Сегодня Бразилия, Россия, Индия и Китай попытаются объединить усилия в достижении продовольственной безопасности
***
 На мировом продовольственном рынке может появиться новая команда, которая сразу же войдет в "высшую лигу".
Сегодня в Москве впервые встретятся министры сельского хозяйства Бразилии, России, Индии и Китая. Эксперты единодушны: если эта четверка стран объединит аграрные усилия, то вполне сможет подкорректировать правила внешнеторговой игры, установленные некогда американцами и европейцами.
И даже термин "продовольственная безопасность" может в случае интеграции крупных сельскохозяйственных и потребительских возможностей получить новое звучание. С одной стороны, страны БРИК производят порядка 40 процентов всей пшеницы, половину свинины, треть мяса птицы и говядины. 32 процента пахотных земель планеты расположены в наших странах. С другой стороны, 42 процента едоков живут "на территории БРИК". То есть в этих четырех странах есть и продукты, и сбыт. Причем потребление продовольствия растет вместе с населением, в первую очередь в Китае и Индии, а неиспользованный потенциал для развития производства пищи самый значительный в России. А в Бразилии, которая уже стала крупным продавцом мяса на мировом рынке, внутреннее потребление этого продукта на душу населения еще может расти и расти до медицинских норм. В общем, наши страны могут быть полезны друг другу. Причем, как отмечают эксперты, важную роль может сыграть обмен научной информацией. В этой области очень сильна Индия. Коллективные усилия могут понадобиться, например, при разработке новых аграрных технологий, учитывающих глобальное изменение климата.
На первой встрече главы аграрных министерств Бразилии, России, Индии и Китая намерены обсудить вопросы "продовольственной безопасности и роли информационного обеспечения в оптимизации развития сельскохозяйственного производства, государственной политики в области обеспечения продовольствием наиболее уязвимых слоев населения, а также сокращения негативного воздействия изменения климата на продовольственную безопасность, в том числе с помощью модернизации агропромышленного комплекса", говорится в пресс-релизе, распространенном российским минсельхозом.
Сегодняшняя "отраслевая" встреча развивает договоренности о сотрудничестве, достигнутые главами государств БРИК на встрече в Екатеринбурге в июле прошлого года. Вообще же взаимодействие стран "четверки" началось в 2006 году и ведется на уровне регулярных встреч министров иностранных дел.
Кстати
Россия является одним из крупнейших рынков сбыта бразильской мясной продукции. Мясо и субпродукты в структуре российского импорта из Бразилии занимают 65 процентов (2157,72 миллиона долларов). Бразилия также относится к числу основных поставщиков сои на российский рынок. В общем объеме российского импорта сельскохозяйственного сырья и продовольствия Бразилия занимает 12,4 процента. Важнейшим направлением сотрудничества могут стать поставки российских зерна и муки в Бразилию.
На долю России приходится 22 процента общего объема поставок чая из Индии. В 2009 году в структуре российского импорта из Индии продовольственные товары и сельхозсырье составляли 23,6 процента (24,4 миллиона долларов), экспорта из России - 0,8 процента (3,8 миллиона долларов).
В структуре российского импорта из Китая продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье занимают 5 процентов (1,15 миллиарда долларов), в структуре экспорта из России - 4 процента (715 миллионов долларов). На Китай приходится 40 процентов российского экспорта рыбы. Прорабатывается вопрос поставки российской пшеницы в Китай.