04.07.2010
Дмитрий Медведев вручил ордена морякам, принимавшим участие в освобождении от пиратов танкера "Московский университет"
###
***
 Верховный главнокомандующий на борту крейсера "Пётр Великий" вручил государственные награды 16 морякам. Она награждены за освобождение от пиратов танкера "Московский университет".
В освобождении танкера принимали участие 27 моряков, 16 из которых присутствовали сегодня на борту крейсера "Пётр Великий". Дмитрий Медведев поблагодарил всех участников операции по освобождению судна. Он подчеркнул, что Россия продолжит борьбу с пиратами и будет участвовать в совместных международных акциях против этой угрозы.
Орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени награждён капитан первого ранга, командир 44-й бригады противолодочных кораблей Тихоокеанского флота Ильдар Ахметов.
Орденом "За военные заслуги" награждён капитан первого ранга, командир большого противолодочного корабля "Маршал Шапошников" Денис Анциферов.
Орденов мужества были удостоены 14 моряков. Награды получили, в том числе, командир радиотехнического дивизиона радиотехнической боевой службы "Маршала Шапошникова" Константин Балюк, командир стартовой батареи минно-торпедной боевой части "Маршала Шапошникова" Алексей Елагин, заместитель командира разведывательной десантной роты 155-й отдельной бригады морской пехоты Тихоокеанского флота Сергей Ирхин, заместитель командира 106-го полка морской пехоты 55-й дивизии морской пехоты Тихоокеанского флота Олег Кистанов, командир группы - водолазный специалист группы борьбы с подводно-диверсионными силами и средствами Приморской флотилии разнородных сил Тихоокеанского флота Александр Фоминичев, матрос, снайпер-разведчик разведывательной десантной роты 155-й отдельной бригады морской пехоты Никита Попов.
Танкер "Московский Университет", направлявшийся из Судана в Китай с нефтепродуктами, был захвачен пиратами 5 мая в Аравийском море примерно в 500 км от побережья. 6 мая он был освобождён экипажем морского противолодочного корабля "Маршал Шапошников", выполняющим задачи по обеспечению безопасности морского и гражданского судоходства в районе Аденского залива. В ходе операции никто из военных и гражданских российских моряков не пострадал.
Сайт президента России
