18.02.2010
Недалеко от Владивостока произошло землетрясение силой 6,7 балла по шкале Рихтера
###
***
 Землетрясение магнитудой 6,7, зарегистрированное в четверг утром на границе Приморского края России и Китая, не вызвало разрушений в крае; жертв и пострадавших нет, сообщила сотрудница пресс-центра Дальневосточного регионального центра МЧС РФ.
"По данным Южно-Сахалинской сейсмостанции Геофизической службы РАН, в 11.13 (4.13 по московскому времени) на границе Китая и России было зарегистрировано землетрясение. По предварительным расчетам, его эпицентр находился примерно в 31 километре восточнее поселка Андреевка и в 31 километре южнее поселка Славянка Хасанского района Приморья", - сказала она.
Глубина, на которой произошло землетрясение, составила 590 километров. В населенных пунктах Приморского края данное землетрясение не ощущалось. Жертв и разрушений нет, сказала представительница МЧС.
Дежурный Центра цунами, в свою очередь, сказал, что, поскольку землетрясение произошло на большой глубине, тревога цунами не объявлялась.
Территория Приморского края находится в сейсмически опасной зоне. Сила зарегистрированных землетрясений достигала семи баллов при повторяемости один раз в 50 лет. Крупнейшие города края: Владивосток, Находка, Артем, Дальнегорск, Арсеньев - расположены в зонах, где возможно землетрясение силой до семи баллов.
РИА Новости