08.04.2010
Демография без секретов
Аркадий Дворкович предложил обсудить повышение пенсионного возраста
***
 Пришло время изменить социальную политику, в том числе это связано и с пенсионным возрастом, заявил на XI Международной конференции по проблемам развития экономики и общества помощник президента России Аркадий Дворкович.
"Мне кажется, что время пришло, и не стоит обманывать самих себя, что люди не готовы. Они готовы", - сказал Дворкович. К таким вопросам, конечно, надо относиться аккуратно, но откладывать общественное обсуждение этой темы нельзя, убежден помощник президента.
Впрочем, больше этой темы участники конференции не касались - видимо, в домашних заготовках ее не было. Но не возникнуть она просто не могла. Несмотря на положительные демографические сдвиги последних лет, кульминацией которых стало положительное сальдо естественного прироста и убыли россиян в прошлом году, правительство четко осознает, что по абсолютно объективным причинам в ближайшие годы население вновь начнет уменьшаться. И это неизбежно отразится на экономике. Если в 2006 году нагрузка на тысячу работающих составляла 560 иждивенцев (детей и стариков), то к 2020 году иждивенцев будет уже 837 на тысячу.
Поэтому власти не могут не думать о том, как улучшить положение вещей. И приходят к выводам, что сейчас надо делать акцент на увеличении продолжительности качественной жизни, когда в 60 и в 70 лет человек является не обузой общества, а созидателем, а также - на модернизации экономики и структурном изменении рынка труда.
"Проведение политики модернизации и инновационного развития, которой сейчас следует Россия, положительно повлияет на темпы экономического роста, которые будут выше, чем при реализации политики, консервирующей сырьевую структуру экономики, - считает Аркадий Дворкович. - А если экономический рост будет выше, то параллельное развитие современных институтов позволит повысить уровень жизни граждан и улучшить социальное состояние общества".
По словам вице-премьера Александра Жукова, вместе с модернизацией экономики начнет меняться рынок труда, будут сокращаться неэффективные рабочие места, а люди - перемещаться в другие сферы занятости, поэтому еще одна важная задача - повышение профессиональной и территориальной мобильности россиян.
Кстати, по словам главного экономиста ВБ по Европе и Центральной Азии Индермита Гилла, высокая внутренняя миграция способствует динамичному развитию экономики многих стран, и в России ее также нужно стимулировать. Он привел в пример Китай, демонстрирующий высокие экономические успехи, благодаря концентрации производства, инновациям и миграции. У нас крупные предприятия находятся на огромных расстояниях друг от друга и не могут из-за этого эффективно взаимодействовать и сотрудничать. Поэтому, делает вывод иностранный эксперт, по уровню конкурентоспособности наша страна занимает последнее место даже в списке таких стран, как Бразилия, Индия и Китай.
Представитель ВБ и посоветовал нашим властям более эффективно использовать территорию страны, имеющую столь чрезвычайно выгодное геополитическое расположение, и как можно скорее отойти от сырьевой модели.
Впрочем, эти мудрые советы российские власти дают себе не первый год. И Александр Жуков, и Аркадий Дворкович в своих выступлениях акцентировали внимание и на том, как перевести на новый уровень наше образование и науку, а вместе с ними экономику. В частности, вице-премьер напомнил, что разработан дополнительный комплекс мер, направленных на развитие кадрового потенциала и инноваций в высших учебных заведениях. На это предполагается потратить около 40 миллиардов рублей. Еще 20 миллиардов будет потрачено на создание федеральных университетов.
Что касается социальных аспектов, Жуков пообещал, что правительство будет продолжать бороться с бедностью. Дифференциация россиян очень велика, доходы 10 процентов самых бедных почти в 16 раз ниже доходов 10 процентов самых богатых. "За чертой бедности живут 15 процентов россиян, или 20 миллионов человек", - сказал вице-премьер. И сообщил, что правительство, в частности, рассматривает возможность разрешить семьям более широко использовать средства материнского капитала. О подробностях умолчал, но в кулуарах сказал корреспонденту "РГ", что рассматривается несколько вариантов решения этого вопроса. Не исключено, что часть суммы можно будет получить наличными. К примеру, средства, связанные с индексацией маткапитала.