21.09.2010
Глава Северной Кореи Ким Чен Ир взял неделю на размышление о преемнике
###
***
 Будет или нет, назван преемник нынешнего лидера Северной Кореи Ким Чен Ира? Еще в понедельник в южнокорейской прессе появились сообщения о том, что вопрос о новом партийном руководителе страны якобы даже не поднималась во время последнего визита нынешнего руководителя КНДР Ким Чен Ира в Китай. Намеченная на начало сентября партконференция, на которой, как предполагали многие, должно было прозвучать имя преемника, не состоялась. В качестве официальной причины ее переноса, власти КНДР назвали тяжелые климатические условия в стране, помешавшие  делегатам во время прибыть на форум. Те же, кто приехал, "убивали" время, осматривая достопримечательности Пхеньяна.
Известно, что во время пребывания в северокорейской столице делегаты подвергались дополнительной идеологической обработке. Ходили слухи, что причиной переноса партконференции могло стать плохое состояние здоровья Ким Чен Ира. Но все это не более, чем версии, выдвигаемые японскими и южнокорейскими СМИ. Во вторник северокорейское информационное агентство официально назвало дату партконференции Трудовой партии Кореи (ТПК). Она состоится 28 сентября. Ее основная задача - избрание высшего руководящего органа ТПК.
В последний раз в КНДР партконференцию проводили 44 года назад. На последнем съезде партии, который состоялся в 1980 году, президент Ким Ир Сен официально назвал Ким Чен Ира своим наследником. Если проводить аналогии, то на партконференции 28 сентября, возможно, впервые официально прозвучит имя преемника самого Ким Чен Ира. Многие аналитики предполагают, что им станет младший сын северокорейского лидера 27-летний Ким Чен Ун.
Согласно линии, принятой Трудовой партией Кореи, революция не может быть завершена в течение жизни одного поколения. Поэтому руководство страной должно передаваться от отца к сыну, чтобы избежать последствий смены власти и связанных с этим политических потрясений, которые наблюдались в Китае и бывшем СССР.
