30.09.2010
Четвертый угол
Хабаровский край намерен войти в туристический треугольник "Япония - КНР - Республика Корея"
***
 Такое предложение внесла одна из турассоциаций Хабаровского края в территориальную концепцию целевой программы развития внутреннего и въездного туризма на 2013-2017 годы. Местные власти готовы его поддержать - в основу документа лег кластерный подход.
Догнать и перегнать
Система, когда участники кластера - власть, бизнес и другие сообщества - вместе создают туристический продукт, дает возможность предоставлять комплекс услуг и концентрировать средства. Пока же в Хабаровском крае туристические объекты сосредоточены в одних руках, инфраструктура - в других, обслуживание - в третьих. Кроме того, кластерный подход позволит Хабаровскому краю компенсировать традиционное отставание от центра: 80 процентов регионов страны разработали уже не концепции, а туристические программы.
- В туристической сфере края заняты 250 организаций и 119 туроператоров, входящих в три ассоциации, это около 2000 человек, работающих в предприятиях малого и среднего бизнеса, - сообщил корреспонденту "РГ" министр молодежной политики, спорта и туризма Хабаровского края Сергей Лопатин. - Из-за влияния мирового экономического кризиса турпоток в минувшем году составил 576,4 тысячи человек. Больше половины из них - 57,5 процента - выезжали из края. В нынешнем году в отрасль пришло оживление. К концу года мы ждем увеличения потока на 12,4 процента - до 650 тысяч человек. Это принесет в краевую казну 101,4 миллиона рублей.
Хотя край и является лидером среди дальневосточных территорий по налогам, которые поступают от отрасли в бюджет, соседи намного опередили хабаровчан по созданию привлекательных туров. Они сумели выйти из рамок сезонов благодаря событийному туризму и наличию инфраструктуры на маршрутах. На Камчатке, к примеру, введены официальные праздники - День вулкана, День оленевода, День первой рыбы. В Якутии нетрадиционно подошли к наследию советских времен. Под Якутском в бывшем природном складе-холодильнике обустроен туркомплекс "Царство вечной мерзлоты". В одной штольне туристов встречает хранитель холода, в другой - ледяная горка, в третьей - ледяная стопка, в четвертой - сертификат о посещении. Расходы минимальны, от визитеров нет отбоя.
Для своих и приезжих
Новая концепция призвана не только привлечь на территорию гостей, но и создать условия для улучшения качества жизни хабаровчан, компенсировать им неблагоприятные климатические условия за счет развития туризма и отдыха. Предварительный анализ показывает: за лето из Хабаровска съездили бы отдыхать в пригород около 400 тысяч человек, а емкость только этого рынка услуг для отдыха в пределах 500 - 800 миллионов рублей.

Поэтому в концепции выделяются три приоритетных направления: туристско-рекреационные зоны больших городских агломераций, туризм оздоровительный, на базе целебных источников, и круизный. Есть два варианта развития этих направлений. Первый, ценой более пяти миллиардов рублей - с включением в программную разработку всех муниципалитетов. Второй, стоимостью три миллиарда - с акцентом на часть перспективных для туризма территорий.
- Чего мы добьемся? - продолжает Сергей Лопатин. - Увеличения числа иностранных туристов в 4,5 раза, внутреннего туристского потока - в 1,7 раза, объема платных туристических услуг - в 2,2 раза, объема платных услуг гостиниц - в 1,7 раза. Доля туризма в валовом региональном продукте составляет 0,4 процента. Казалось бы, немного, но в этой сфере высок мультипликативный эффект - с учетом поступлений от смежных отраслей туристическая доля вырастает до 9,46 процента. За каждым туристом последуют три-четыре рабочих места.
Краевые средства на развитие туризма определены в пределах 700 миллионов рублей, 200 миллионов составят муниципальные, два с лишним миллиарда - внебюджетные поступления.
При этом важен нюанс: если муниципальный район не разработает собственную программу по туризму, ни рубля из тех миллионов, которые край планирует на капвложения и господдержку, не получит.
Пока подобная программа есть только в Хабаровском муниципальном районе. А мест, способных заинтересовать и дальневосточников, и соотечественников из центра страны, и зарубежных гостей, в крае хватает. Но они труднодоступны и не имеют инфраструктуры.
Попали в кольцо
Местный бизнес не спешит вкладывать деньги в туризм. Поддержка пришла с неожиданной стороны.
 - Камчатский край так же, как и Хабаровский, готовится принять участие в трансграничном проекте "Восточное кольцо России", - заявил на расширенном заседании правительства Хабаровского края представитель туристической фирмы из Петропавловска-Камчатского Сергей Матафонов. - Этот проект - основа единого туристического пространства, и чтобы оно было создано быстрее, мы готовы к инвестициям в Хабаровский край.
Местные туристические компании выдвинули свою идею сотрудничества со странами АТР - они предложили сделать край территорией выходного дня.
- Самый известный туристический треугольник региона - "Япония - КНР - Республика Корея" несколько лет работает по этой схеме, - пояснил председатель правления некоммерческого партнерства "Дальневосточное отделение Российского союза предприятий туристической индустрии" Александр Осауленко. - Граждане этих стран имеют право безвизово в течение 72 часов посещать определенные территории государств-участников соглашения. Цена вопроса - 300 долларов США за двухдневный тур. Экономический эффект идет за счет массовости. Только из Сеула на выходных ежедневно летят по 20 рейсов в Пекин и Токио с такими туристами.
Стать четвертым углом этого треугольника - перспектива весьма привлекательная. Но необходимо, чтобы край имел соответствующее правительственное разрешение. Впрочем, прецеденты создания подобных зон в России есть, в частности, на северо-западе страны. Власти пообещали бизнесу оказать необходимую поддержку.
Такая схема способна быстро принести отдачу. "Длинные" деньги ожидаются от круизов по Амуру. Однако к приобретению нового лайнера - постройка обойдется примерно в 400 миллионов рублей - местные инвесторы пока не готовы. Скорее всего, согласно проекту "Амур - Хэйлунцзян" в рамках межправительственного соглашения о сотрудничестве Северо-Востока Китая и Дальнего Востока России катать туристов по пограничной реке станут китайские круизные суда.