02.08.2010
Китай извлек из вод Сунгари более семи тысяч унесенных паводком емкостей
###
***
 Китайская сторона извлекла из вод Сунгари 7 тысяч 138 бочек, смытых паводком со складов химических предприятий в провинции Цзилинь, в том числе 3 тысячи  571 емкость с химикатами. Об этом сегодня ИТАР-ТАСС сообщили в Генконсульстве КНР в Хабаровске. 

По словам представителя консульства, "анализы сунгарийских вод на территориях провинций Цзилинь и Хэйлунцзян показывают, что повышенного содержания химических веществ в реке не фиксируется". 

"Операция по извлечению попавших в Сунгари контейнеров завершается, в Амур они не попадут, угрозы загрязнения амурских вод нет", - подчеркнул представитель Генконсульства КНР. Все последствия происшествия ликвидируются на территории Китая. 

Российские эксперты также считают маловероятным химическое загрязнение Амура. Круглосуточный мониторинг, который ведут специалисты служб Росгидромета, Роприроднадзора и надзора и других структур, подтверждают, что сейчас состав амурской воды по микробиологическим и физико-химическим показателям соответствует нормативам. По словам специалистов, химикаты, которые находятся в бочках, при взаимодействии с водой не образуют токсичных загрязняющих веществ и растворяются в водной среде.

