29.11.2010
Песок захватим с собой
###
***
 Хотя вроде бы синоптики и предупреждают о снегопадах, резком понижении температуры, но, похоже, прогнозы метеоцентра остаются не услышанными только коммунальными службами. Знакомая ситуация, не правда ли?
И хотя Пекин переводится как "северная столица", и зима здесь действительно суровая, однако снег - большая редкость. Например, в прошлом году осадки выпадали не более десяти раз за сезон. Правда, довольно обильные и, конечно же, "неожиданные".
Но и этих дней хватило с лихвой, чтобы уяснить главный прин цип работы городского коммунального хозяйства. А он очень прост, такой же как и знаменитое выражение про двух военнослужащих, способных заменить экскаватор. Обычно на улицы Пекина с лопатами и метлами выходят тысячи дворников и с раннего утра очищают город. А снегоуборочных машин на улицах замечено не было. Может, они, конечно, и есть, даже томятся где-то в гаражах. В помощь дворникам в последние годы городские власти решили использовать реагенты, однако это вызвало неприятие как простых граждан, так и экологов. А тем временем в снежные дни город полностью останавливается: резину не меняют, снег не всегда успевают убрать.
С другой стороны, переход на шипованные колеса в столице вряд ли будет оправдан, поскольку снежных дней не так уж и много, а в сухую погоду зимняя резина, как известно, может сыграть злую шутку. Да и большинство китайских водителей панически боятся снега. Но при этом они не оставляют свои машины дома, а с упорством пытаются ехать по заснеженным улицам.
Если недостатки в работе коммунальных служб Пекина можно списать на то, что снег в городе - это почти стихийное бедствие, то на севере и северо-востоке Китая настоящая зима: с лютыми морозами, постоянными снегопадами. И, наверное, поэтому здесь картина несколько иная. Автомобилисты стараются заранее "переобувать" машины, практически у всех обязательно в багажнике цепи, а если выезжают за город, то и ящик с песком. Правда, в различных районах Китая законодательно не закреплен переход на зимнюю резину, полиция ограничивается лишь рекомендациями.
Да и коммунальные службы крупных городов работают не в пример столичным. Например, в Харбине (административный центр провинции Хэйлунцзян) зимой можно постоянно наблюдать снегоуборочную технику, улицы посыпаются реагентами. Лет десять назад использовали соль, потом перешли на реагенты, но сейчас стараются по минимуму использовать присыпки, поскольку все это очень негативно влияет на состояние дорожного покрытия.