25.03.2010
"Даймлер" в откате
Немецкий автоконцерн обвинили в подкупе российских чиновников. Автопроизводитель может сообщить их имена
***
 Более трех миллионов евро руководство немецкого концерна "Даймлер" выплатило российским чиновникам, отвечавшим за закупку машин для государственных структур. С такими обвинениями в адрес автогиганта выступила американская комиссия по ценным бумагам и биржам вместе с министерством юстиции США.
Они утверждают, что "Даймлер" занимался подкупом должностных лиц в 22 государствах с 1998 по 2008 год. Кроме России в "черном списке" фигурируют Китай, Ирак, Египет и Турция. Первого апреля состоится заседание суда, на котором пройдет предварительное слушание дела. Как сообщают источники в немецкой компании, скорее всего, ее руководство признает свою вину. И согласится выплатить в американскую казну более 180 миллионов долларов штрафа, чтобы добиться внесудебного урегулирования конфликта.
Однако подобное решение, если оно будет принято, продемонстрирует согласие "Даймлера" с предъявленными ему обвинениями в подкупе чиновников. И готовность автопроизводителя сообщить имена людей, получавших "откат".
"Нью-Йорк таймс" опубликовала некоторые подробности выдвинутых в адрес немецкой фирмы обвинений.
Но даже эти разрозненные факты позволяют судить о размерах правонарушений. В России отвечавшие за закупку немецких машин чиновники намеренно завышали сумму сделки. Разницу в цене "Даймлер" переводил в один из латвийских банков, который был связан с коррупционерами. В Китае сотрудники немецкого концерна потратили свыше четырех миллионов евро только на отдых местных чиновников.
И это, не считая прочих отчислений, непосредственно в их карман. Сын одного из индонезийских руководителей, отвечающего за закупку автомобилей, получил "премию" от "Даймлера" в связи с женитьбой. Высокопоставленному туркменскому руководителю автоконцерн передал в качестве подарка на день рождения бронированный "Мерседес" стоимостью свыше 300 тысяч долларов. Во времена Саддама Хусейна иракские чиновники брали 10 процентов от суммы контракта на поставку в страну Мерседесов. Среди других государств, чьи должностные лица получали взятки от "Даймлера"- Венгрия, Кот-д Ивуар, Нигерия, Сербия, Черногория, Узбекистан и Вьетнам.
Американская Фемида заинтересовалась деятельностью немецкого производителя не случайно. Многие из тех, кто брал "откаты", использовали для получения взяток счета в американских банках или же специально созданные под выполнение деликатных операций американские компании.
Например, китайская фирма, закупавшая в 2002 году машины концерна "Даймлер", попросила перечислить "откат" в размере 25 тысяч долларов на счет принадлежащей ей американской компании, прописанной в одном из офисных зданий Хьюстона.
Впрочем, повышенный интерес министерсва юстиции США ко второму после БМВ производителю автомобилей класса люкс может быть вызван соображениями конкурентной борьбы между автопроизводителями в условиях экономического кризиса.
Громкий скандал, подрывающий репутацию "Даймлера", отвечает интересам американского бизнеса. Тем более в ситуации, когда в основу расследования были положены заявления одного из уволенных сотрудников немецкого концерна, который собственно и вынес сор из избы.
Ранее аналогичное обвинение в подкупе чиновников было предъявлено руководству еще одной немецкой компании - "Сименс". Она также использовала схему "откатов" для сбыта своей продукции в СНГ, включая Россию. На взятки чиновникам в странах постсоветского пространства "Сименс" тратил по 10 миллионов евро в год.
Еще один мировой гигант, уличенный в подкупе должностных лиц, - французская компания "Тоталь". Один из ее руководителей был, в частности, обвинен в том, что под видом комиссионных давал иностранным посредникам взятки. Это позволило "Тоталь" работать с Ираком в обход существовавшего в то время международного эмбарго. И получать выгодные подряды в Иране.Кстати, до конца 90-х годов немецкие предприниматели подкупали зарубежных чиновников на вполне законных основаниях. Взятки за заключение контрактов вполне легально списывались в Германии с налогов как "полезные вложения". Только в 1999 году, когда Организация экономического сотрудничества и развития одобрила конвенцию о противодействии подкупу иностранных должностных лиц, аналогичный документ принял и Берлин.
Впрочем, срок давности по такого рода преступлениям - всего пять лет. Поэтому на родине замешанным в подкупе российских чиновников руководителям "Даймлера", скорее всего, ничего не угрожает.
прямая речь
Корреспондент "РГ" дозвонился в представительство Daimler AG в Москве и попросил прокомментировать ситуацию с обвинениями, выдвинутыми в адрес компании американской Фемидой. Сотрудник пресс-службы московского филиала Daimler AG сообщила, что в соответствии с указанием руководства она не имеет права давать какие-либо разъяснения по поводу предъявленных в США претензий к немецкому концерну. Справка "РГ"   Текст:    Немецкий автомобильный концерн Daimler AG продает свою автомобильную продукцию в 130 странах. Российскому рынку Daimler AG уделяет особое внимание. Несмотря на кризис в 2009 году, в России было реализовано более 17 тысяч автомашин Mersedes-Bens и Chrysler. Причем более трети от общего объема продаж составили автомобили S, E, C- классов. В текущем году в России компания не только удержала показатели соответствующего периода прошлого года, но и превысила их почти на 20 процентов. Новость - не приговор   Текст:    Как сообщили корреспонденту "РГ" в Следственном комитете при МВД РФ, если в СМИ появляется сообщение о преступлении, то рассматривать его как заявление о преступлении нельзя. И вот почему - дело в том, что заявитель не предупрежден об ответственности за заведомо ложный донос. А это необходимо в соответствии со статьей 306 Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 2 статьи 144 Уголовно-процессуального кодекса РФ по сообщению о преступлении, распространенному в прессе или на телевидении, проводится проверка по поручению прокурора органом дознания, то есть оперативными подразделениями - сотрудниками уголовного розыска, по борьбе с экономическими преступлениями и другими службами или следователем. По результатам такой проверки принимается, как сказано в статье 145 УПК РФ, одно из следующих решений: о возбуждении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела.
Если рассматривать более конкретно, то есть заявление некоей западной фирмы: якобы, чтобы получить контракт в другой стране, ей пришлось дать взятку чиновникам этого государства. В таком случае по статье 291 УК РФ уголовной ответственности подлежат оба - и взяткодатель, и взяткополучатель.
Однако в соответствии с примечанием к данной статье лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица или если гражданин добровольно сообщил органу, имеющему право возбудить уголовное дело, о даче взятке. Так что сообщение в СМИ можно рассматривать как добровольное сообщение о даче взятки. Но при проведении обязательной проверки всех сообщенных сведений, потому что возможен и оговор.
Поэтому если журналисты располагают достоверными сведениями о совершенном преступлении и опубликуют это, то будет проведена проверка и по итогам принято решение.