23.03.2010
Последнее "прости"
Американский интернет-поисковик в Китае уже не отвечает на звонки
***
 В понедельник телефоны представительства американской компании "Гугл" в Китае упорно молчали. А сотрудники, по свидетельству очевидцев, не появлялись на работе. Видимо, офис дейст вительно закрывается.
О чем косвенно свидетельствует опубликованная на днях агентством Синьхуа статья, суть которой сводится к тому, что "Гугл" "стал проводником американской политики и заморских ценностей". Все это с подачи Вашингтона якобы искусственно насаждается китайским пользователям Интернета. В ответ "Гугл", похоже, всерьез обиделся на китайцев и решил прекратить свою деятельность на территории КНР. Официальное объявление должно прозвучать на днях. Но утечка информации уже прошла: поисковик может покинуть Китай 10 апреля.
Ряд изданий США утверждает, что план по закрытию бизнеса готов на 99,9 процента. Основная же проблема заключается в дальнейшей судьбе сотрудников "Гугла", которые, по мнению американцев, "могут оказаться под давлением властей КНР". Хотя, скорее всего, это не более чем обычные провокации американской компании, поскольку китайская сторона не менее обеспокоена судьбой почти 10 тысяч работников "Гугла" в КНР, которые могут оказаться на улице. Центральная партийная газета "Жэньминь жибао" в редакционной статье задается вопросом: а кто будет нести ответственность и кто будет возмещать ущерб тем, кто останется без работы?
Официальная же реакция Пекина сейчас сводится к тому, что "Гугл" вправе сам определять свои бизнес-планы. Министр промышленности и информатизации КНР Ли Ичжун, однако, полагает, что решение "Гугла" остаться в Китае будет способствовать развитию интернет-индустрии страны.
Напомним, что конфликт разгорелся из-за того, что почтовый сервис gmail неоднократно подвергался атакам хакеров. Представители "Гугла" уверены, что это осуществлялось с ведома руководства КНР. После чего "Гугл" отказался от режима цензуры и начал процедуру по завершению своего китайского бизнеса.
"РГ" удалось побеседовать с одним из наиболее известных в Китае блогеров по прозвищу Бэй Фэн (Северный Ветер).
- Надо признать, что уход "Гугла" станет большой потерей для нас. Хотя тут речь идет не столько о технологических проблемах, а скорее имиджевых. Наверняка по-прежнему можно будет пользоваться различными услугами "Гугла", например, почтовым сервисом gmail или блогами. Но мы опять окажемся в несколько ущемленном положении: почти во всем мире компания работает, а у нас - нет.
РГ: А вероятен ли компромисс между сторонами?
Бэй Фэн: Лично я не очень верю, что сейчас представителям компании и правительству Китая удастся о чем-то договориться, поскольку они занимают диаметрально противоположные позиции. Власти требуют установить фильтр на поисковые системы, "Гугл" же принципиально не хочет этого делать.
РГ: Каковы же перспективы сотрудничества?
Бэй Фэн: Вполне возможно, "Гугл" в ближайшем будущем и вернется в Китай с  новым набором услуг, который устроит власть, а также с такими, которые  будут недоступны на местных подобных серверах.