14.12.2010
Резюме для Сколкова
Сегодня назовут первых участников, которые будут работать в иннограде
***
 "Государство будет тратить в Сколкове деньги налогоплательщиков только на самые лучшие, не имеющие аналогов в мире научные разработки. Если же вы хотите внутри страны модернизировать свои производства, то это не сюда, это в банки", - разъяснил главный критерий финансирования отбора инновационных проектов в иннограде помощник президента Аркадий Дворкович.
Вчера открылся всероссийский молодежный инновационный форум "Россия, вперед". А сегодня здесь, на площадке Московской школы управления "Сколково", пройдет заседание комиссии по модернизации, которую проведет президент страны Дмитрий Медведев. Как пояснил Дворкович, задача первого дня форума - сформулировать к заседанию комиссии конкретные рекомендации, чтобы подтолкнуть процесс создания инноваций в стране, прояснить наиболее болезненные "точки роста".
Такого рода разведку боем и сверку часов Дворкович провел в компании известных инноваторов страны, главы "Роснано" Анатолия Чубайса, президента фонда "Сколково" Виктора Вексельберга, ректора бизнес-школы "Сколково" Андрея Волкова, а также ученых, инженеров, инвесторов, на практике занимающихся инновационной деятельностью.
Как поднять в стране спрос на инновации? По словам Анатолия Чубайса, это "вопрос из вопросов", но ответ на него может быть только системным. "Роснано", сказал Чубайс, уже ведет работу с 11 регионами по созданию "спросовых программ" на нанопродукцию. И привел в качестве примера разработку генератора по обнаружению взрывчатки и наркотиков, который разработан "под заказ" для московского и питерского метрополитенов. В то же время в госкорпорации понимают, насколько еще важны стимулы, которые мотивируют талантливых изобретателей к действиям. Таким волшебным инструментом, по мнению Чубайса, может стать создание "малых бизнесов" при вузах. Пока на всю страну таких предприятий очень мало, всего 600. Анатолий Чубайс предложил, и, возможно, эта идея будет включена в повестку дня президентской комиссии по модернизации, ввести во всех российских вузах должность "проректора по инновациям", человека, который бы занимался исключительно "бизнесом, деньгами, а не образованием". Из российских вузов Чубайс привел в пример только один - Московский институт электронной техники (МИЭТ). Здесь объемы студенческих бизнес-продаж достигли уже 4,5 миллиарда рублей в год. Также Чубайс предложил открыть среднюю школу "Роснано". И для нее специалисты уже подготовили учебник.
Волнует участников форума и другой вопрос: резкое сокращение финансирования наукограда - это конец или начало инноваций? На что Дворкович ответил односложно: "Это продолжение, следующий шаг нового процесса". По его словам, наукоград Сколково - это универсальный мотор развития, который поможет наукоградам выйти на новую орбиту, продвигать идеи на экспортные рынки. К сожалению, отметил Дворкович, в том виде, в каком существуют сегодня наукограды, они не устраивают государство. Еще один вопрос коснулся ограниченных "лимитов" по финансированию инноваций. "Если в стране пока могут быть профинансированы и внедрены лишь 10 процентов инноваций, какая судьба ожидает другие проекты?" - поинтересовался один из участников дискуссии. В ответ помощник президента отметил, что поскольку инновация - это процесс создания конкуренто способного продукта, востребованного глобальным мировым рынком и фактически ломающего его, меняющего его ландшафт, то такой продукт, если будет придуман, сразу же найдет свое применение. "А если он не находит спроса на мировом рынке, значит, он не инновационен", - добавил Дворкович.
Говорили на форуме и о "вовлечении в Сколково так называемой "азиатской ликвидности". Речь идет о китайских, гонконгских, сингапурских, японских, корейских студентах, молодых ученых, изобретателях. На что Виктор Вексельберг пояснил: Россия в том секторе с Китаем и Азией являются жесточайшими конкурентами. Сейчас "война за таланты в мире приобретает фантастические, агрессивные масштабы, продолжил тему ректор бизнес-школы "Сколково" Андрей Волков. Поэтому российские университеты должны быть тоже в хорошем смысле "агрессивны".
Кстати, отвечая на вопрос Дворковича, какие конкретно результаты ожидают от модернизации участники дискуссии, Андрей Волков сказал, что будет считать свою миссию реализованной, если в течение пяти лет на мировую орбиту выйдет пятерка российских университетов мирового класса. Виктор Вексельберг, в свою очередь, хотел бы, чтобы через 5 лет ни он сам, ни фонд "Сколково" были бы никому не нужны, а созданная "экосистема" жила и работала сама по себе.
Фото: РИА Новости