11.01.2010
Баррель правит бал
На мировых рынках появились новые пирамиды
***
 Никита Кричевский, доктор экономических наук, профессор:
Начиная разговор о новом годе, напомню высказывание нобелевского лауреата по экономике Пола Энтони Самуэльсона: "Экономист... может предсказывать все что угодно, только не цены". Так что не будем предсказывать цены на нефть, квадратные метры или продукты питания. Поговорим о том, что вызывает наибольшую тревогу.
Первое. На мировых рынках вновь образовались пирамиды. Судите сами: 31 декабря 2008 года баррель нефти Brent стоил 35,8 доллара, а 31 декабря 2009 года цена за бочку поднялась до 77,93 доллара, или более чем в два раза. И все это на фоне мировой рецессии, падения промпроизводства во всех ведущих странах (кроме Китая) и отсутствия внеэкономических факторов, способствующих взрывному росту нефтяных котировок.
Характерно, что строительный материал, применявшийся для возведения нынешней нефтяной пирамиды, практически идентичен прошлогоднему (3 июля 2008 года баррель Brent достиг 144 долларов). Несколько лет назад некачественный "финансовый цемент" производил фондовый рынок, а ныне - правительства развитых стран, чья бюджетная поддержка, просеиваясь сквозь банковскую сферу, прямиком поступала на рынок нефтяных фьючерсов.
Разрушение нового нефтяного колосса может поставить в очень трудное положение правительство России - в будущем году удельный вес нефтегазовых доходов федерального бюджета составит 46 процентов. К сожалению, никаких противоядий в российской экономической аптечке на этот случай не содержится.
Второе. Вывод о пирамидальной природе роста с полным основанием можно отнести к фондовому рынку. Иностранные банки, стремясь как можно быстрее вернуть государственную помощь, значительные средства направили на фондовые рынки развивающихся стран. Если с 1 января по 17 декабря этого года среднемировой фондовый индекс вырос на 31 процент, то фондовый рынок, например, Индии подрос на 75,3 процента, Бразилии - на 82,7 процента, а России - на все 127 процентов. И это на фоне тяжелейшего спада российской экономики!
Ни для кого не секрет, что до 70 процентов средств, вращающихся на российском фондовом рынке, принадлежит иностранным инвесторам. Что станет спусковым крючком сжатия фондового пузыря, можно только догадываться. Но если это произойдет, нас ждет новая волна массированного вывода капиталов, уменьшение международных резервов и связанная с этими факторами девальвация рубля. И здесь мы ничего не сможем противопоставить фондовому развалу. Упреждающие меры, такие как дополнительные налоги на фондовые операции или специальное резервирование, нужно было вводить в начале года с первыми порциями закачиваемого в фондовый пузырь воздуха.
Третье. Рынок недвижимости, что в России, что в других странах, замер в ожидании предстоящих дефолтов, связанных с невозможностью в нынешних условиях окупить затраты эпохи инвестиционного бума. Ведь вкладывались средства по одним расценкам (на инвестиционные контракты, выкуп земель, приобретение стройматериалов), а возвращать приходится по существенно меньшим. Естественно, инвесторы пока не готовы признать фактические убытки, но реальность следующего года, скорее всего, заставит их это сделать.
При реализации столь негативного сценария в незавидном положении окажутся российские банки, существенная часть кредитов которых выдана строителям коммерческой, жилой недвижимости, загородным девелоперам, ипотечным заемщикам. Так что первые банкротства на этом рынке могут оказаться лишь первыми ласточками надвигающейся бури. В такой ситуации наиболее прагматичным подходом могла бы стать реализация залогов несостоятельных строительных компаний либо продажа готовой недвижимости по сложившимся ценам. Но кто же добровольно откажется от осуществленных инвестиций и потенциальной прибыли, которая наверняка уже предварительно распределена?
Четвертое. Вызывает большую тревогу исполнение федерального бюджета-2010 и особенно бюджетных ориентировок на 2011 и 2012 годы. Сами показатели опасений не внушают, но будут ли они выполнены? В ближайшие три года страну ожидает жесточайший бюджетный дефицит (от 2,9 триллиона рублей в 2010 году до 1,6 триллиона в 2012 году). А Резервный фонд планируется израсходовать уже к концу следующего года. За счет чего будем покрывать недостаток бюджетных ресурсов (конечно, в том случае, если кризис "не рассосется")? За счет внешних займов? Введения новых налогов? Отправления рубля в свободное плавание? Ответов на эти вопросы нет не только у независимых экспертов, но, похоже, даже у власти.
Наконец, пятое. Если исключить из предварительных итогов социально-экономического развития страны за 2009 год типичные для всех развитых стран сокращение ВВП, падение промпроизводства, рост безработицы, то окажется, что в ушедшем году реальные доходы российского населения, как ни странно, росли, вклады увеличивались, инфляция уменьшалась. Так был ли кризис? Если да - побольше бы нам таких встряхивающих "кризисов". Если нет - значит, самое страшное впереди.
И все же будем надеяться на лучшее. Ведь России, как говаривал один правительственный чиновник после удачного выступления российской футбольной сборной на Евро-2008, "сопутствует удача". Пусть эти слова станут пророческими!