15.11.2010
Россия заняла 27 место в рейтинге стран с наиболее высокой средней скоростью интернет-доступа
###
***
 Россия заняла 27 место в мировом рейтинге 50 стран с наиболее высокой средней скоростью интернет-доступа, сообщила исследовательская компания Royal Pingdom.
Средняя скорость доступа в Сеть в России составила 2,59 Мбит в секунду. В рейтинге Royal Pingdom наша страна занимает место между Испанией и Украиной. 
Первые три места в списке получили азиатские представители: Южная Корея (16,6 Мбит/c), Гонконг (8,57 Мбит/c) и Япония (8,03 Мбит/c). Оставшиеся семь стран из первой десятки - европейские. Соединенные Штаты (4,6 Мбит/c) оказались на 12 строчке рейтинга, позади Канады, а Китай и Индия удостоились лишь последней десятки (0,86 и 0,82 Мбит/c соответственно). Средняя мировая скорость интернет-соединения составила 1,8 Мбит/c. 
Помимо скорости доступа, компания Pingdom сравнила также численность интернет-аудитории в разных странах. Здесь бесспорным лидером оказался Китай с 420 миллионами пользователей. Второе и третье место осталось за США и Японией, на четвертой позиции Индия, а Россия занимает седьмое место - между Германией и Великобританией.