20.04.2010
Между небом и землей
Китайские авиакомпании отказались помогать российским пассажирам
***
 Никогда еще небо над Берлином не было таким тихим. Не слышно гула самолетов, не видно белых дорожек на голубом фоне от пролетающих лайнеров.
Но немцам не до смеха. Тысячи деловых встреч отменены. Международная почта не приходит. Сотни тысяч туристов не могут вернуться домой. Даже канцлер Ангела Меркель потратила на возвращение из Калифорнии более двух дней. Сначала правительственный самолет совершил посадку в Лиссабоне, потом перелетел в Рим. Откуда Меркель на автобусе вместе с сопровождавшими ее журналистами вернулась на родину.
Прекратили работу все аэропорты Германии. Ежедневно только между Берлином и Москвой курсируют три рейса "Аэрофлота", по два рейса "Трансаэро" и "Люфтганзы", а также летают две немецкие бюджетные авиакомпании. Как рассказал "РГ" пресс-атташе российского посольства Святослав Кучко, несмотря на это, массового наплыва не сумевших вылететь на родину российских граждан пока не было. Однако для тех, кто обратился в дипмиссию, в выходные дни были организованы два автобуса немецкой компании "Кёнигсавто", которые повезли людей в Россию. Один автобус был выделен российским посольством для представителей официальных организаций, находившихся с визитом в Берлине.
Сотни россиян оказались брошенными на произвол судьбы в аэропорту Пекина после того, как китайские авиаперевозчики "Эйр Чайна" и "Хайнань эйрлайнз" приостановили полеты в Москву и Санкт-Петербург.
Рейсы в эти российские города были отменены еще в пятницу. До сих пор никакой информации о том, когда будет восстановлено сообщение между Пекином, Москвой, Санкт-Петербургом, не поступает. Хотя "Аэрофлот" выполняет ежедневные полеты согласно расписанию. Представители китайских компаний на просьбу "РГ" прокомментировать случившееся отвечают односложно: "В связи с крайне неблагоприятными условиями полеты временно прекращены".
Действия двух китайских компаний заведующий консульским отделом посольства РФ в Пекине Леонид Игнатенко в беседе с "РГ" назвал "некорректными".
В пекинском международном аэропорту корреспондент "РГ" наблюдал несколько сотен растерянных иностранцев, среди них есть россияне. Некоторые из них с минувшей пятницы не выходят в город. "У нас нет денег ни на общественный транспорт, ни на гостиницу. Можем только позволить себе купить немного лапши быстрого приготовления. Этим и питаемся. Никогда не думал, что попаду в такую ситуацию", - грустно рассказывает российский турист Андрей. Ситуация осложняется еще и визовыми вопросами. Поскольку некоторые россияне приехали в Китай в составе тур группы по коллективной визе, поэтому согласно закону должны покидать страну также группой.
В другом китайском мегаполисе Шанхае ситуация не столь критическая, как в столице. Как рассказал "РГ" заместитель генерального консула РФ Сергей Пальтов, "несколько десятков граждан России размещены в гостиницах и получают нормальное питание". Все они не смогли вылететь в Москву рейсом компании "Чайна истерн".
Ситуация во Франции в понедельник была следующей: все местные аэропорты, расположенные южнее линии Бордо - Ницца, оставались закрытыми. Как сообщил премьер-министр Франсуа Фийон, эта мера продлится минимум до девяти утра 20 апреля. К югу, а это крупные аэровокзалы как вышеупомянутых городов, так и Марселя, Тулузы, Биаррица и еще некоторых других, аэропорты открыты для коммерческих рейсов.
Парижский автобусный вокзал в Бобиньи на восточной окраине французской столицы сейчас берут приступом тысячи желающих поскорее отправиться домой. Начиная с минувшей пятницы отсюда в разные уголки Франции и Европы ежедневно отправлялись экспрессы с шестью тысячами пассажиров, а это почти в три раза больше, чем обычно.
Как сообщили "РГ" в посольстве РФ во Франции, в Париже застряло около 1200 российских туристов. Те, кто должен был возвращаться домой рейсами "Аэрофлота", размещены в парижских гостиницах. Большинство россиян ждут дополнительных рейсов "Аэрофлота". Самолеты ориентировочно должны прилететь в Париж во вторник.