21.04.2010
МВФ предрекает России в этом году 4-хпроцентный рост экономики
###
***
 Оздоровление мировой экономики после тяжелого кризиса идет лучше, чем ожидалось. На такой оптимистической ноте открывается новый прогнозно-аналитический доклад Международного валютного фонда (МВФ) о состоянии и ближайших перспективах экономики планеты. Его презентация состоялась сегодня в Вашингтоне в преддверии очередной весенней сессии руководящих органов Фонда и Всемирного банка.
Вместе с тем авторы, разумеется, предупреждают и о сохраняющихся факторах риска, прежде всего о долговых проблемах США и других развитых держав. По новым оценкам, в мире в целом в нынешнем году ожидается рост на 4,2 процента, а в 2011 г - на 4,3 процента. Еще в январе на нынешний год называлась цифра на 0,3 процента ниже.
России и СНГ составители нового прогноза сулят в нынешнем году по 4 процента роста. В обоих случаях показатели пересмотрены в сторону улучшения по сравнению с январскими.
Основными "локомотивами роста" в мировой экономике будут в обозримой перспективе оставаться Китай и Индия. А, например, в Испании до сих пор продолжается спад - на 0,4 процента за нынешний год. В целом, согласно докладу, МВФ ожидает в ключевых странах и регионах следующие показатели экономического развития в 2010 и 2011 гг.: В США - 3,1 процента и 2,6 процента роста. В зоне евро - 1 процент и 1,5 процента. При этом в Китае - 10 процентов и 9,9 процента роста. В Индии - 8,8 процента и 8,4 процента. В Бразилии - 5,5 процента и 4,1 процента.
Объем мировой торговли товарами и услугами, который в прошлом году сократился более, чем на 10 процентов, в нынешнем должен вырасти на 7 процентов, а в 2011 г - еще на 6,1 процента.
Средняя цена на нефть на основании данных о фьючерсных поставках на рынок ожидается на уровне 80 долларов за баррель в 2010 г и 83 доллара - в 2011 г. В 2009 г она составляла около 62 доллара за баррель.
В комментариях к статистическим выкладкам Фонд выражает мнение, что экономическую активность в мире по-прежнему необходимо поддерживать. Между тем, по его словам, возможности для соответствующих "политических маневров" резко сократились, а "на первый план выступили факторы финансово-бюджетной уязвимости". Соответственно он призывает к "гладкому перераспределению спроса от государственного к частному сектору и от стран с чрезмерными внешними дефицитами к странам с чрезмерными профицитами". Понятно, что под первыми подразумеваются прежде всего США и другие развитые державы, а под вторыми - Китай и другие быстрорастущие страны.
ИТАР-ТАСС