09.09.2010
Защитная сеть
Россия и Китай объединили усилия для сохранения редких животных
***
 "Сохранить и приумножить" - под таким девизом в приграничном китайском городе Хуньчунь провели международный фестиваль "День тигра", посвященный защите зверя, занесенного в международную Красную книгу.
Цель акции - рассказать об уникальности природы и необходимости сохранения амурского тигра не только на флагах и гербах, но и в реальной жизни.
Сотни китайских парней и девушек оделись в оранжево-черные карнавальные костюмы и прошли по главным улицам города. Хозяев мероприятия поддержали делегации из России, Индии, Канады, с Филиппин. Праздничный концерт на центральной площади длился до поздней ночи.
- Мы очень рады, что китайская сторона подхватила нашу инициативу в отношении празднования Дня тигра, нам приятно присутствовать на этом фестивале и надеемся увидеть китайских гостей на нашем празднике во Владивостоке, - отметил директор приморской экологической организации "Фонд "Феникс" Сергей Березнюк. - Мы поддерживаем китайских коллег в проведении подобной акции, так как тигр все-таки у нас один - амурский, и без взаимной помощи сохранить его будет сложно.
Китайская сторона организовала поездку по приграничным с Россией территориям, на которых были замечены тигры в естественной среде обитания. Специалисты природоохранных организаций КНР рассказали о планах возрождения популяции: в лесном районе гор Чаньбаньшаня уже разведено большое количество оленей, которые являются основной пищей хищника. Планируется запустить в этот район несколько особей тигра.
Россия передала в дар китайской стороне фотоаппараты для инфракрасной съемки, спутниковую систему позиционирования, с помощью которых работники китайского заповедника в Хуньчуне много раз снимали в естественных природных условиях диких амурских тигров.
На территории северо-восточных китайских провинций Цзилинь и Хэйлунцзян обитают примерно 20 особей амурского тигра, на территории Приморского и Хабаровского краев России их число достигает 500. В последние годы наблюдается миграция зверя в Северо-Восточный Китай по мере увеличения популяции и постепенного восстановления пригодной для обитания амурских тигров среды на китайской территории.
По завершению фестиваля управление лесного хозяйства провинции Цзилинь и природоохранные ведомства Приморского края подписали документ о создании трансграничной сети по защите амурских тигров и дальневосточных леопардов.
Стороны договорились активизировать обмен информацией и направлять друг другу персонал для обмена опытом и прохождения техподготовки.
- Кроме того, мы планируем вместе с российскими коллегами синхронизировать работу по мониторингу популяции этих животных, вести совместную антибраконьерскую деятельность в районе границы двух стран и очистку района от ловушек, - сказал заместитель руководителя цзилиньского управления лесного хозяйства Цяо Хэн.
Предусмотрены также совместные исследования состояния окружающей среды на путях миграции больших кошек в районе китайско-российской границы.
Кроме того, для охраны леопарда планируется увеличить штат сотрудников приморского заповедника "Кедровая падь". Учитывая, что в ареале обитания дальневосточного леопарда проходит 180 километров государственной границы РФ, пограничникам тоже предстоит подключиться к работе. Рассматривается вопрос создания на севере и юге заповедника станций круглогодичного наблюдения. На пути миграции леопарда на участке автодороги "Раздольное - Хасан" будет построен тоннель, который уменьшит контакт животных с цивилизацией и предотвратит их гибель под колесами автомобилей.
Компетентно
Сергей Иванов, заместитель председателя правительства РФ:
- В перечень мер по охране леопарда, которые берет на себя федеральная власть, входит внесение изменений в законодательство, которые будут разработаны совместно с минприроды. Если мы хотим сохранить природу для потомков, к злостным нарушителям законов надо применять серьезные меры. У нас есть соответствующие законы, но они плохо работают, по крайней мере, в этой части. Без совместной работы федеральных ведомств, минприроды и краевых властей успеха нам не добиться. Вопрос еще будем обсуждать с милицией, судами и прокуратурой.
40 особей дальневосточного леопарда насчитывается в Приморье. 
По данным Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы.