30.08.2010
Осеннее обновление
Что не пропустить по ТВ с 30 августа по 5 сентября
***
 Первый канал - Дела семейные и звездные тайны
С 30 августа в 21.30 на Первом - многосерийный фильм "Семейный дом". В главных ролях: Андрей Мерзликин, Виктория Толстоганова, Михаил Пореченков, Валентин Гафт, Светлана Крючкова.
Молодая семейная пара - Дмитрий и Евгения Соколовы - становятся хозяевами семейного детского дома, взяв на воспитание пятерых детей от 8 до 16 лет. Они полны самыми добрыми намерениями, но, чтобы объединить в единую семью своих подопечных со сложившимися характерами и далеко не радужными детскими воспоминаниями, им придется сильно постараться. Старшая девочка Люда (Ольга Павлюкова) хочет, чтобы ее называли Никитой и ведет себя соответственно роли наемного убийцы. 
У пятнадцатилетней Кати (Лиза Бойко)  почти взрослая любовь с мальчиком Артемом. Руслан Гафуров (Антон Купченков) - талантливый математик и авантюрист.
Есть еще вредный сосед Швец (Валентин Гафт), бизнесмен Прохоров (Михаил Пореченков), положивший глаз на хозяйку семейного дома Женю, строгая свекровь Галина Алексеевна (Светлана Крючкова), предприимчивая Карина, задумавшая увести к себе Диму, бывший уголовник Николай, похищающий маленького Сережу, бандиты, некогда убившие родителей Руслана Гафурова. В общем - полный набор.
Основная музыкальная тема фильма - песня из фильма "Республика Шкид" - "У кошки четыре ноги". Эту мелодию в разных жанрах от рэпа до рока аранжировал композитор Артур Мкртчян. В "Семейном доме" в небольших эпизодах снялись актеры Александр Кавалеров  и Виктор Перевалов ("мамочка" и Гога из "Республики Шкид").
Композитор Андрей Петров прославился киномелодиями. Его музыка звучит в фильмах "Осенний марафон", "Я шагаю по Москве", "Человек-амфибия", "Служебный роман". Андрей Петров - создатель музыки почти к сотне фильмов.
На Первом канале к 80-летию со дня рождения композитора - документальный фильм "Андрей Петров. Гений музыки для всех" (4 сентября, 14.00). В основу фильма легли интервью вдовы композитора, его дочери, внуков и близких друзей. Оказывается, главной движущей силой его жизни была страсть. Собственно Андрей Петров и композитором стал исключительно ради вкусной жизни - как у Штрауса. В пятнадцать лет, вернувшись из эвакуации, юноша посмотрел фильм "Большой вальс". Слава, женщины, музыка… У Андрея Петрова жизнь сложилась почти по сценарию легендарного венского коллеги. Музыка стала главной любовью всей его жизни. Он сочинял постоянно, в голове прокручивая новые и новые мелодии. И часто игнорировал реальную жизнь.  В этом фильме впервые будет рассказана история последних дней  жизни Андрея Петрова.
4 сентября в 18.30 смотрите на Первом новый сезон развлекательного шоу "Большие гонки".  На старте  - Россия, Франция, Китай и Белоруссия.  В составе российских команд известные артисты, телеведущие и спортсмены. Обязанности капитана команды поочередно легли на плечи Гарика Сукачева, Ларисы Гузеевой, Кирилла Набутова, Надежда Бабкиной,  Юрия Николаева, Льва Лещенко и  других.
4 сентября в 19.50 на Первом канале - гала-концерт нового сезона шоу "Минута славы", в съемках которого приняла участие мексиканская звезда телесериалов Вероника Кастро, известная у нас в стране по сериалам "Богатые тоже плачут" и "Дикая Роза", столь популярным с стране в начале 90-х годов.
Про секс-символ всех времен, актрису Мэрлин Монро было снято много документальных фильмов. На Первом канале - премьера еще одного расследования жизни и смерти знаменитой женщины - "Мэрлин Монро. Я боюсь…" (4 сентября, 22.20). Фильм рассказывает об отношениях Мэрлин с человеком, который последним видел ее живой и одним из первых увидел ее мертвой.  Последние два года Мэрилин Монро была практически неразлучна со своим психоаналитиком Ральфом Гринсоном. Он был одним из немногих, кому Норма Джин Бейкер Мортенсон могла доверить свои секреты и страхи. Он знал, что скрывает звучный псевдоним "Мэрилин Монро". Именно Гринсону передала Монро кассеты с записями, сделанными незадолго до смерти. На этих записях она рассказывает об отношениях с бывшими мужьями, объясняет, почему не удались ее браки, перечисляет любовников, вспоминает о дружбе  с Фрэнком Синатрой,  жалуется на свое одиночество, рассказывает о том, почему боится сниматься в кино и, напротив, любит фотографироваться. В основу фильма положена книга Мишеля Шнайдера "Мэрилин, последние сеансы".
К 75-летию Валентина Гафта на Первом канале документальная картина "Гафт, который гуляет сам по себе" (5 сентября, 16.30).
У Валентина Гафта репутация человека с непростым характером. Он менял театры, с проклятьями покидал съемочные площадки, ссорился с режиссерами, уходил от жен и даже дрался с коллегами по актерскому цеху. Его детство прошло на улице с названием Матросская тишина. Мальчик из интеллигентной семьи в своих первых стычках с уличной шпаной лишился зуба, который ему заменила золотая фикса. Правда, в школе-студии МХАТ, куда парня приняли с первого раза, фиксу пришлось снять… Его первая роль в кино - маленький эпизод в картине Михаила Ромма "Убийство на улице Данте" (1956), - отбила у неуверенного в себе студента желание сниматься вообще.
Приговор "зажатый, неестественный, неартистичный" сумел разрушить только спустя двадцать лет режиссер Эльдар Рязанов. Роль ушлого гражданина Сидоркина в его "Гараже" стала для Валентина Гафта первой по-настоящему звездной работой. Сегодня Гафт много снимается и играет в  "Современнике", театре, в который попал далеко не с первого раза. Галина Борисовна Волчек сначала категорически не желала брать его в театр: кривляется, паясничает… А теперь Волчек души не чает в актере и даже разрешила поставить на сцене театра его абсурдистскую пьесу "Сон Гафта".
В фильме принимают участие: Валентин Гафт, Никита Михалков, Олег Табаков, Игорь Кваша, Лия Ахеджакова, Михаил Казаков, Ольга Остроумова, Эммануил Виторган, Галина Волчек, Эльдар Рязанов, Роман Виктюк.
ТВ Центр - новый "Добрый вечер" с Харатьяном и Будиной
2 сентября в 23.00 к 75-летию Валентина Гафта на ТВ Центре - премьера фильма "Равняется одному Гафту".
Гафт называет себя "актером второй половины жизни". Популярным Валентин Гафт стал только в сорок четыре года, когда сыграл роль председателя гаражно-строительного кооператива в культовом фильме Эльдара Рязанова.
В молодости он был "чемпионом по смене театров", а в кино играл проходные роли. В поисках "своего" режиссера и "своего" театра актер поменял немало трупп, а в театре имени Моссовета ему довелось проработать всего полдня. Зато, когда в 1969 году Олег Ефремов увидел Гафта на сцене театра Сатиры в роли графа Альмавивы, он сразу пригласил его в "Современник". Валентин Иосифович ни минуты не раздумывал. А потом так и остался на Чистых Прудах насовсем.
Вместе с другом детства Валентина Гафта Владимиром Кругловым авторы фильма пройдутся по Сокольникам, где родился и вырос актер. Дом Гафта стоит на улице Матросская тишина, чуть слева от тюрьмы. Во дворе постоянно околачивались приблатненные ребята и отсидевшие воры, и много лет спустя воспоминания об этих "пацанах" помогли актеру сыграть рецидивистов в фильмах "Схватка в пурге" и "Воры в законе". В фильме принимают участие: Галина Волчек, Олег Табаков (однокурсник по Школе-студии МХАТ), Игорь Кваша, Сергей Никоненко, Татьяна Шмыга, Геннадий Хазанов, Нина Дорошина.
3 сентября в 21.00 на канале ТВ Центр выйдет первый выпуск нового сезона программы "Добрый вечер, Москва!" с ведущими Дмитрием Харатьяном и Ольгой Будиной.
Каждый выпуск посвящен какой-либо теме, которая близка всем телезрителям, и не только жителям столицы. Первый выпуск приурочен ко Дню города и речь пойдет о старой доброй теме - дружбе народов. Среди участников - Иосиф Кобзон, Валерия, Лев Лещенко, Алексей Воробьев, Леонсия Эрденко и другие.
В дальнейшем к эфиру готовится выпуск с рабочим названием "Париж -  Москва" -  о дружбе двух столиц, с воспоминаниями звезд о романтичном Париже; и "Счастье смеяться" - о юморе в нашей жизни, а также - выпуски, посвященные советским вокально-инструментальным ансамблям, Дню учителя.
"Россия 1" - "Поединок" Соловьева и миллионы Галкина
С 30 августа в 21.55 на "России 1" - сериал "Судьбы загадочное завтра", история о том, может ли первая школьная любовь пережить испытания военной службой, пленом, изменами и так далее. В ролях: Евгения Добровольская, Александр Самойленко, Иван Жидков, Владимир Яглыч,  Карина Андоленко, Игорь Золотовицкий, Борис Невзоров, Лаура Кеосаян.
Владимир Соловьев возвращается. Теперь его общественно-политическое ток-шоу "Поединок" будет выходить на канале "Россия 1", с 2 сентября, в 22.50.
И еще одна премьера канала - шоу "Десять миллионов" с Максимом Галкиным (с 4 сентября в 22.35). Это своеобразная "финансовая пирамида", только не растущая, а регрессирующая. 10 миллионов достаются в качестве аванса в самом начале игры двум участникам шоу. Чтобы сохранить деньги, игроки должны правильно ответить на 8 вопросов. С каждым неправильным ответом деньги миллионеров тают у них на глазах.
"Культура" - "Отдел" интеллектуальных расследований с Архангельским
С 6 сентября в вечернем эфире телеканала "Культура" - премьера нового документального проекта Александра Архангельского "Отдел". Фильм включает восемь серий, рассказывающих о сообществе интеллектуалов-шестидесятников, каждый из которых внес свой вклад в развитие отечественной философской мысли.
В 1966 году в СССР был создан Институт международного рабочего движения. В нем образовалось уникальное сообщество интеллектуалов. Мераб Мамардашвили, Юрий Замошкин, Эрих Соловьев, Юрий Карякин, Виталий Вульф, Юрий Давыдов - все они были сотрудниками отдела, занимающегося изучением проблем общественного сознания. Герои фильма сплотились еще во время учебы на философском факультете МГУ. "Они испытывали очень важную иллюзию, что советскую систему, цену которой они уже все поняли, и марксистскую идеологию, доверия к которой было все меньше, можно преобразовать изнутри", - говорит автор проекта Александр Архангельский.
Сотрудники "отдела" получили возможность сосредоточиться на "мысли" в самом, казалось бы, неподходящем для этого месте - в институте, который должен заниматься международным рабочим движением: "История подарила им какое-то время на то, чтобы комфортно, весело, вольготно заниматься главным делом жизни - мыслить, и, следовательно, как учил нас Декарт, существовать", - считает Александр Архангельский.
В советское время они стали первыми, кто читал мировую философию в оригинале. Они были твердо уверены, что смогут создать новый язык советской науки.
Также на "Культуре" - новые выпуски проекта "ACADEMIA", премьера авторской программы Сергея Соловьева, начиная с 30 августа, в 22.10, первый выпуск - "Слава Вячеслава Тихонова", затем - "Исаак Шварц - звезда пленительного счастья". Будет и вечер "В гостях у Эльдара Рязанова", посвященный 80-летию со дня рождения композитора Андрея Петрова (5 сентября в 20.35).
Программа к юбилею Валентина Гафта - на "Культуре" 3 сентября в 20.40.
НТВ приходит в гости с Натальей Бочкаревой
В новый осенний сезон телеканал НТВ вступает с новым информационным каналом "НТВ утром", который будет вещать ежедневно по будням, с 5.55 и до 8.30 утра. Зрителей ждут новости, обзоры свежей прессы. Максимум информации. В новой студии работают две пары ведущих: Виктор Набутов и Инна Глебова, Алексей Козулин и Мария Штейн.
Выходные НТВ предлагает провести в компании Натальи Бочкареовй, известной по главной роли в сериале "Счастливы вместе". Бочкарева стала ведущей нового шоу "Живут же люди!". Вместе со съемочной группой Бочкарева побывает в гостях у известных людей, актеров и режиссеров, спортсменов и музыкантов.
В рубриках "Говорят что…" и "Родовое гнездо" герои ответят на самые смелые вопросы от зрителей и коллег по цеху, а также расскажут, где родились и выросли, как начинался их путь к успеху. Премьера - 4 сентября в 9.25.
РЕН ТВ - "Дураки и дороги", новая сатира
Новый телесезон открывает и телеканал РЕН ТВ. На канале будет больше юмора и сатиры.
Героями скетчкома "Дураки и дороги" станут типичные персонажи современной России. "Дураки и дороги" (с 6 сентября в 21.30) - это телевизионное сатирическое пособие на тему, как выжить в России. Темы скетчей - бытовые неурядицы в семье, приключения сотрудников ГИБДД, особенности трудовых будней губернатора,  приколы в работе воротил отечественного бизнеса, ежедневно подстерегающие российского чиновника опасности.
Среди постоянных персонажей нового шоу - бесшабашный русский турист, попадающий в знакомые всем ситуации; одиозный губернатор города Усть-Надымска, который всеми силами пытается быть честным, при этом назначая на главные посты своих родственников; два вокзальных милиционера, за разговорами о своем непростом труде уплетающие беляши в буфете; выпивающие во дворике мужики, спорящие о дальнейшей судьбе государства российского и человечества в целом…Главные исполнители: Татьяна Орлова, Сергей Писаренко, Григорий Малыгин, Елена Воробей, Олеся Железняк, Сергей Белоголовцев и другие.
Будут в новом сезоне на РЕН ТВ и расследования, и драмы. Запланированы  к показу телефильмы собственного производства -  "Шахта" и "Заложники". В дневном эфире будет выходить сериал о семейных конфликтах  - "Не ври мне!" и потребительское расследование "Давайте разберемся", которое адресовано рядовым покупателям.
В сентябре в эфире появится "Главная тема" - новый цикл ставших уже традиционными для канала документальных репортажей. Свой выход продолжат  "Новости 24" с Михаилом Осокиным, "Неделя" с Марианной Максимовской и "Справедливость" с Андреем Макаровым. Появятся в эфире канала и новые лица, но кто это будет, пока не разглашается.