27.10.2010
Удачный экспорт
Сибирская нефть пришлась "ко двору" в Америке
***
 Значение нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) трудно переоценить. Помимо решения задачи ввода в эксплуатацию восточносибирских месторождений нефти этот проект решает еще и задачу диверсификации российского нефтяного экспорта за счет существенного расширения присутствия на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона. Речь идет не только об экспорте сырой нефти, но и ее переработке.
Через горы, реки и долины...
Проект поистине уникален. Общая длина ВСТО - около 5 тыс. км, первого этапа (ВСТО-1) от Тайшета в Иркутской области до станции Сковородино в Приамурье - 2757 км. Причем более четверти трассы приходится на скальные грунты, свыше 20 % - на вечную мерзлоту, каждый десятый километр - болота, поймы рек. Нефтепровод пересекает 530 водотоков, в том числе такие многоводные реки, как Ангара, Алдан, Чульман, Лена. Основная сложность строительства - отсутствие на большей части маршрута транспортной инфраструктуры. Были сложности и с разработкой проектной документации. Как известно, по первоначальному проекту участок трассы нефтепровода проходил в непосредственной близости от озера Байкал. Однако, учитывая обеспокоенность общественности, руководство страны приняло решение об изменении маршрута.
В конце 2009 года сдана в эксплуатацию первая очередь нефтепровода (ВСТО-1). Его пропускная способность составляет 600 000 баррелей в день. Сдана в эксплуатацию также первая очередь нефтяного порта Козьмино, расположенного в судоходной гавани Находка.
Каждые сутки в нем теперь разгружается 720 железнодорожных цистерн, которые приходят из Сковородино по железной дороге. Отсюда на танкерах-стотысячниках восточносибирская нефть уходит в Корею, Японию, Китай, США, Тайвань, Таиланд и Сингапур.
Сейчас в Козьмино строится вторая очередь порта для приема танкеров грузоподъемностью до 300 тысяч тонн. Когда она вступит в строй, грузооборот порта достигнет 50 миллионов тонн, а всей судоходной гавани Находка - до 100 миллионов тонн.
Согласно информации, полученной от оператора российской нефтепроводной системы компании "Транснефть", в третьем квартале ожидается рост отгрузки нефти ВСТО из российского тихоокеанского порта Козьмино до 4,04 млн тонн (329 тыс. баррелей) в сутки против 3,8 млн тонн во втором квартале.
Вторую очередь (ВСТО-2) планируют проложить к 2013 году, труба дойдет до порта Козьмино с тем, чтобы исключить железнодорожную составляющую маршрута. Одновременно будет проложено ответвление от Сковородино до китайского Дацина. Проектная мощность системы должна составить 80 млн тонн в год.
На ключевых позициях
Пока проблема заключается в том, что для обеспечения загрузки на уровне 30 млн тонн в год только восточносибирских месторождений недостаточно, они могут дать лишь 21-22 млн тонн, причем не ранее 2011 года. Таким образом, не исключено, что в дальнейшем частично будут задействованы западносибирские промысловые активы, особенно в случае отмены льгот для восточносибирских. Пока на 2010 год запланированный объем прокачки по ВСТО составляет 15 млн тонн, и эти объемы могут быть обеспечены без Западной Сибири - за счет Ванкора, Талакана и Верхней Чоны.
На ближайшую перспективу сбыт российской нефти обеспечен. Однако проект ВСТО - долгосрочный, поэтому для нас имеет значение и динамика спроса в отдаленной перспективе. По некоторым ключевым потребителям (Южная Корея и Япония) пик потребления нефти может быть достигнут к 2015 году.
По данным агентства Platts - ведущего мирового поставщика информации по энергоресурсам, рыночное признание российской марки сырой нефти, как важной региональной котировки непрерывно растет с момента начала экспорта нефти ВСТО в Тихоокеанский бассейн в декабре 2009 года через порт Козьмино.
В докладе Platts отмечается, что покупателями сырой нефти марки ESPO Blend являются страны, расположенные по обе стороны Тихоокеанского бассейна. По данным Platts, крупнейшим импортером восточносибирской нефти является Южная Корея (39% от общего объема экспорта сырой нефти марки ВСТО), затем идут Япония (20%) и США (14%).
На 11 мая этого года экспорт нефти ВСТО через порт Козьмино достиг 5,45 млн тонн, или около 39,785 млн баррелей. По заявлению российского национального оператора нефтепроводов компании "Транснефть", это соответствует одной трети общего объема, запланированного на 2010 год.
Когда проект ВСТО еще только задумывался, речь шла главным образом о поставках сибирского "черного золота" в азиатские страны. Но сегодня российская нефть оказалась востребованной не только на азиатском рынке, но и в Северной Америке. Она даже приобрела собственную марку - ESPO Blend. Пожалуй, главным преимуществом нового сорта нефти является относительно низкое содержание серы.
"Широкое признание нефти ESPO Blend на обоих берегах Тихого океана закрепило роль этой марки как ключевой региональной котировки, - отмечает Хорхе Монтепеке, международный директор Platts по обзорам рынков. - Поскольку этот сорт имеет большой потенциал, а промышленности и рынку необходима своевременная котировочная информация, агентство в декабре прошлого года начало собирать на открытом рынке данные о торгуемых объемах и два раза в день публиковать ежедневные котировки цен на нефть ESPO Blend на момент закрытия торгов на физических рынках в Сингапуре и Лондоне".
В этом году по нефтепроводу ВСТО должно быть поставлено 15 млн тонн нефти, которые добудут крупнейшие компании отрасли ("Роснефть", "Газпромнефть", "Сургутнефтегаз" и ТНК-BP). В дальнейшем эта цифра будет расти - к 2013 году планируется прокачивать уже до 50 млн тонн нефти в год, и это не конечная цифра, если добыча будет расти. Конечно, львиная доля этих ресурсов придется на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), который считается самым динамично растущим сырьевым рынком. Тем не менее США является довольно перспективным рынком сбыта для новой российской нефти - ESPO Blend успешно конкурирует не только с ближневосточной нефтью, но и американской, добываемой на Аляске. Хорошее качество ESPO Blend привлекает внимание американских нефтепереработчиков. Если сейчас на нефть из Аляски приходится до 30% их загрузки, то в будущем ее может потеснить ESPO Blend. Этому может способствовать ужесточение ограничений на добычу нефти в прибрежных шельфах и на Аляске.
Спасибо балансу
Сегодня объем поставок российской нефти составляет только 100 тыс. баррелей в сутки, что составляет менее 4% мощности НПЗ в западной части США. Но эта цифра тоже достойна уважения - ведь буквально в прошлом году восточносибирская нефть в США не поставлялась вообще. В прошлом году Саудовская Аравия, которая традиционно была крупнейшим поставщиком нефти в США, уступила лидерство Нигерии и Мексике. Основных причин такого развития ситуации две: во-первых, США сами стремятся сократить зависимость от поставок "черного золота" из нестабильного региона, во-вторых, ключевые поставщики ближневосточной нефти все большее внимание уделяют Китаю и другим азиатским странам. Учитывая то, что до 60% своих потребностей в нефти США удовлетворяют за счет импорта, Россия имеет хорошие шансы на рост объемов экспорта в США.
По данным министерства энергетики США, в настоящее время Россия занимает 11-е место в списке крупнейших экспортеров сырой нефти на американский рынок: объем ее поставок в апреле 2010 г. составлял 288 тыс. баррелей в сутки.
Компания Tesoro, занимающаяся нефтепереработкой в данном регионе, с начала текущего года закупает нефть ВСТО для своих калифорнийских и гавайских НПЗ. По имеющимся данным, в число действующих в США покупателей восточносибирской нефти входят также компании BP и Chevron.
Российская "Роснефть" продала августовские и сентябрьские партии нефти ВСТО с премией к цене на Dubai, а не со скидкой, как прежде, что свидетельствует о повышении популярности восточносибирской нефти и устойчивости рынка средних дистиллятов.
По прогнозам министерства энергетики США, американский энергетический баланс существенно не изменится до 2030 года. Углеводороды как основной энергетический ресурс могут уступить позиции только с началом массового применения топливного водорода, которое, по мнению большинства экспертов, начнется не ранее 2050 года. Таким образом, стабильность импорта нефти является важным вопросом энергетической безопасности и сбережения нефтегазового потенциала США. Конечно, с точки зрения геополитики и транспортного плеча ключевыми партнерами в поставках нефти и газа США являются Мексика и Канада. Тем не менее в рамках новой энергетической политики правящая элита США ставит задачу полного отказа на горизонте 10 лет от поставок нефти из Венесуэлы и стран Ближнего и Среднего Востока.
Конечно, о доминирующем положении российской нефти на рынке США в среднесрочной перспективе говорить рано, но на 10-15% западно-американского рынка рассчитывать все же можно. Перспективы дальнейшего сотрудничества в сфере поставок энергоресурсов между США и РФ обещают быть неплохими.
С китайским акцентом
И все-таки китайское направление будет важнейшим в системе ВСТО. Протяженность нефтепровода, который будет связывать российский город Сковородино и китайский город Дацин, составит более 1030 км. Его строительство идет полным ходом. Китайцы уже проложили туннель для трубы под Амуром.
Нефтепровод будет сдан в эксплуатацию в конце 2010 г., и по нему ежегодно будут поставлять в Китай 15 млн тонн сырой нефти.
Однако переговоры по реализации данного проекта шли с трудом: начались они в 1994 г. и продлились целых 14 лет. По различным причинам реального прогресса по этому проекту не было достигнуто в течение долгих лет, и решительный перелом произошел лишь после того, как сторонам удалось подписать соглашение "нефть в обмен на кредит", что оказалось взаимовыгодным для обеих сторон.
Как сказал замдиректора Института Дальнего Востока РАН Андрей Островский в интервью агентству Синьхуа, в условиях всемирного финансового кризиса предоставленный Китаем кредит поможет России завершить строительство 63 км нефтепровода и стимулировать экономическое развитие Дальнего Востока.
С другой стороны, по мнению специалиста Энергетического института Госкомитета по делам развития и реформ КНР Цзян Синьминя, нефтепровод Сковородино-Дацин станет важной составной частью китайской стратегии диверсификации нефтяного импорта и будет играть важную роль в обеспечении энергической безопасности Китая.
Ежегодный объем импортируемой в Китай сырой нефти составляет 200 млн тонн, из них половина ввозится из Саудовской Аравии, Омана и других стран Ближнего Востока, около 30% из стран Африки. Однако нестабильная ситуация, региональные конфликты и пиратская деятельность в отдельных регионах влекут за собой высокий риск для нефтяного импорта Китая.
После завершения строительства нефтепровода Сковородино-Дацин из России в Китай ежегодно будет поставляться в общей сложности 26 млн т нефти: как по нефтепроводу, так и железнодорожным транспортом.
Благодаря многолетним усилиям в Китае оформилась первичная стратегическая структура нефтяного импорта. По северо-восточному направлению: нефтепровод Сковородино-Дацин, по северо-западному работает китайско-казахский нефтепровод и строится китайско-казахский газопровод, и в прошлом году завершилось строительство центрально азиатского газопровода.
По мнению экспертов, Китай, с его мощной, динамично развивающейся экономикой, в будущем может претендовать на роль главного импортера российских углеводородов.