19.03.2010
Суд признал виновными в контрабанде всех фигурантов "мебельного дела"
###
***
 Наро-Фоминский городской суд Московской области признал виновными в контрабанде всех фигурантов уголовного дела о незаконной поставке мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". В пятницу суд приступил к оглашению приговора по этому одному из самых громких дел в России.
Фигурантами являются девять человек, главного из которых - предпринимателя Сергея Зуева - Генпрокуратура просила приговорить к девяти годам колонии строгого режима. Ему, а также руководителю фирмы "СЭФТранс" Андрею Саенко, сотруднику банка Центрокредит Анатолию Мельничуку и гендиректору "Альянса-95" Андрею Латовкину, помимо обвинения в контрабанде, также вменяется отмывание денежных средств или иного имущества, приобретенного преступным путем.
Как заявил накануне оглашения приговора журналистам адвокат Кирилл Полищук, представляющий интересы Зуева, он "уверен, что точка в данном деле будет поставлена не в этом суде". Адвокат уже сообщил о намерении обжаловать приговор.
Сам Зуев заявил прессе, что считает дело сфабрикованным.
Как полагает следствие, в 2000 году руководители нескольких фирм организовали контрабандный канал поставки мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" через подставную фирму "Лига-Марс". Мебель, как утверждает следствие, ввозили из Германии, Италии, Франции, Испании через подставного отправителя, занижавшего реальную стоимость товара. В результате в период с января по август 2000 года в Россию контрабандным путем были ввезены товары общей стоимостью более 60 миллионов рублей.
Гособвинение требует девять лет колонии строгого режима для главного фигуранта по делу - предпринимателя Зуева. При этом прокуроры просят суд при избрании наказания Зуеву принять во внимание его возраст, отсутствие судимости ранее и положительные характеристики с мест жительства и работы, а также наличие у него малолетнего ребенка.
Определяя наказание подсудимому Латушкину, сторона обвинения обращает внимание суда на ряд заболеваний, в том числе сахарный диабет. Для него прокуроры запросили 7,5 года в колонии строгого режима.
Восемь лет в колонии строгого режима прокуроры сочли адекватным наказанием для Саенко за вменяемую ему контрабанду и легализацию денежных средств, даже с учетом того, что у него на иждивении находятся двое малолетних детей и родители-пенсионеры. На год меньше прокуроры просят для Полякова, отмечая его активную и значимую роль в инкриминируемых преступлениях.
Также гособвинение просит признать Леладзе виновной в контрабанде, лишив ее свободы на четыре года без штрафа в колонии общего режима. При этом прокуроры напоминают, о "стечении жизненных обстоятельств подсудимой" - ранее она к уголовной ответственности не привлекалась, имеет на иждивении малолетнюю дочь, родителей-пенсионеров и бабушку, является вдовой и фактически единственным кормильцем в семье. Прокуроры предлагают считать эти обстоятельства исключительными и назначить наказание ниже низшего предела.
Для трех остальных фигурантов дела прокуроры сочли возможным просить условный срок лишения свободы.
РИА Новости