23.11.2010
Проект "Европа"
###
***
 Накануне саммита в Лиссабоне генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что эта встреча обозначает "новый старт в отношениях России и НАТО, или даже больше - России и Запада".
Может быть, "новый старт" начнется не с данной встречи, но в принципе окончательная интеграция России в Европу - в том числе формально зафиксированная в виде военно-политического союза - неизбежна. И случится она скоро: все предпосылки есть, а реальных противопоказаний нет.
После окончательного падения татаро-монгольского ига (XV век) отношения с Европой были центральной темой русской политики и культуры.
Запад был учителем России - политическим, культурным, технологическим. Все наше развитие было "вечно догоняющим". Запад был учителем чванливым, корыстным, агрессивным, опасным. По крайней мере трижды Европа нападала на Россию - 1812, 1853, 1941-й. Добавим 1914-й, когда Россия вместе с одной "частью Запада" воевала против "другой части". Собственно, в 1941-м была ровно та же ситуация. А потом 50 лет "холодной войны", которая завершилась распадом СССР и победой Запада (правда, некоторые считают эту победу пирровой).
Поэтому фобия Запада (НАТО) понятна.
Однако Запад стал ПРИН ЦИПИАЛЬНО ДРУГИМ.
Первое. После 1945-го история войн кончилась. На самом агрессивном континенте - в Европе - кончилась точно. Некоторые считают это "закатом Европы"...
Так же точно исчерпала себя геополитика территориальных захватов. Никто в Европе не претендует ни на сантиметр чужой земли (тем более что территория ЕС абсолютно открыта для всех граждан ЕС). Как и Россия: "Чужой земли мы не хотим ни пяди, но и своей вершка не отдадим".
Мы до сих пор не можем осознать, что бояться войн в Европе - такой же атавизм, как бояться голода - другой основной проблемы Человечества в течение всей его Истории. И вот эти главные темы ушли (как ушли эпидемии, детская смертность, проблема вывоза конского навоза из городов и т.д.).
Второе. Сбылась мечта многих поколений. Европа мирно объединилась. Вечная политика России - заключать блоки с одной частью Европы против другой части - эта опасная и соблазнительная игра в любом случае стала невозможной. Безусловно, страны ЕС независимы, но связаны куда больше, чем, скажем, государства СНГ. Особенно во внешней и оборонной политике. России, хочешь не хочешь, приходится иметь дело с Соединенными Штатами Европы. По крайней мере, когда речь идет о принципиальных вопросах.
Третье. Впервые за последние 500 лет у России появился действительно сильный восточный сосед. Даже Япония не тянула на роль Глобального Соперника - все-таки сильно отставала от Российской Империи, хотя и сумела ее потрепать в 1904 году (но ясно было, что при продолжении войны Япония была бы обречена). Современный Китай уже более чем в 4 раза превосходит Россию по ВВП и почти в 9 раз - по населению. При сохранении нынешних тенденций разрыв будет только увеличиваться.
Как Россия не в состоянии понять новую реальность своих отношений с ЕС, так же точно она не может адекватно оценить ситуацию на Востоке. Мы психологически летаем на качелях от эйфории "вечной дружбы" до почти фобического страха перед угрозой "китайского нападения". Но каковы бы ни были эмоции, реально мы застыли в позе кролика: не имея никаких реальных противовесов "китайскому дракону" кроме "ядерного меча-кладенца", Россия идет на значительные "уступки" (моральные и материальные) и ждет... куда кривая вывезет.
Конечно, максима о невозможности войн вполне распространяется и на Китай. Китай не собирается и не будет воевать не только с ядерной Россией, но и с куда более слабыми странами. Китай не помышляет о "территориальных захватах" в стиле XIX (и более ранних) веков. В этом смысле Россия "может спать спокойно" в своих существующих границах.
Но слишком большая (и нарастающая!) разность экономических и демографических потенциалов; полная, "кричащая" неосвоенность Дальнего Востока/Сибири; сильная и единая воля китайского руководства - все это почти невольно подталкивает к каким-то важным изменениям. Угадать конкретные формы "китаизации" азиатской части РФ невозможно, но при сохранении статус-кво она практически неизбежна. Безусловно, России необходимы хорошие отношения с КНР. Речи быть не может о военном союзе "против Китая". Но УРАВНОВЕСИТЬ объективное китайское давление необходимо. И вариант здесь один - прочно опереться на Европу.
Очевидно, что мирная Европа без "единого руководства", к тому же испытывающая примерно те же демографические проблемы, что и Россия, уж никак не может больше претендовать на "покорение" нашей страны. Но военно-политический и экономический союз с Западом резко усилил бы Россию - страну, которая сегодня не имеет союзников в мире, кроме Бомбы и Ракеты. А в мире мирной культурно-экономической конкуренции этих превосходнейших союзников мало. Колоссальные изменения ХХ века сделали Россию и "изнутри" куда более готовой к союзу с Западом, чем 100 лет назад.
Во-первых, как ни различаются наши и ЕС политические практики, но непреодолимых противоречий больше нет. Российская Империя (как бы ни называлась) вступить в прочный альянс с ЕС не могла бы. Но после избавления от Средней Азии, Закавказья, Прибалтики, Украины куда более однородная Россия приблизилась к "евростандарту".
Во-вторых, вечные мессианские комплексы "Третьего Рима" дошли в ХХ веке до высшей точки (сперва идея Всемирной Революции и альтернативного мира, а затем Всемирной Империи и альтернативного военно-политического блока) - и торжественно лопнули. Сегодня, при всем гламурном трепе про "империю", никто всерьез не думает ни о всемирной идеологической экспансии, ни о "всемирно-славянском братстве" и т.д. Все эти мании величия - от славянофилов и Достоевского до Ленина-Сталина и генсеков ЦК КПСС - как говорится, "на свалке истории".
В-третьих, "хорошо" это или "очень плохо", но Россия впервые в своей истории массово пропитана мелкобуржуазно-гедонистической психологией. Да, мы пока что не так озабочены правами человека, как на Западе. Но по мере "наедания" тема прав, качества жизни, экологии и т.д. неизбежно становится все более реально важной. "И это тянет нас друг к другу" - по своему менталитету Россия уже "грубо-европейская страна", кто бы что ни говорил. Формальный союз с ЕС ускорил бы принятие внутри страны европейских правил игры - а это означает СТАБИЛЬНОСТЬ БЕЗ ЗАСТОЯ, без окостенения.
Именно это необходимо России, ВЫСТРАДАНО Россией - движение к европейскому КАЧЕСТВУ жизни. Все европейские ценности абсолютно востребованы в нашей стране - проект "евроремонта" - это и есть ЖИВОЙ, не сочиненный политтехнологами, а близкий, понятный большинству проект.
Европе "русская добавка" нужна, потому что, несмотря на гигантские внутренние проблемы ЕС, им все равно необходима экспансия, пусть самая мягкая. "Жизнь - это экспансия". А другого направления столь же логичного и удобного, как Россия, для ЕС/НАТО нет.
Вопрос не в том, будет ли интеграция России в Запад. Вопрос только в том, какие формы она примет.