14.01.2010
Китай испытывает новые ракеты-перехватчики против спутников
###
***
 Проведенное на этой неделе в Китае успешное испытание ракеты-перехватчика породило очередную волну слухов о создании новейшего оружия по уничтожению спутников. Ряд американских военных экспертов настаивают, что недавний тест противоракеты наземного базирования был не чем иным, как отработкой этих технологий.
При этом не стоит забывать, что Пекин три года назад уже показал миру, что имеет собственное противоспутниковое оружие. Тогда на высоте 800 километров был уничтожен устаревший метеоспутник при помощи кинетической боеголовки, выведенной на орбиту баллистической ракетой. Тот эксперимент стал четвертым: все предыдущие заканчивались неудачей. Но это позволило Китаю стать третьей страной в мире, после США и России, у которых есть подобные технологии.
Проведенные в январе 2007 года испытания вызвали шквал критики, в основном, от Соединенных Штатов и Японии. Основные нападки на Пекин заключались в том, что Китай не уведомил другие государства о своих намерениях, как это принято в мировой практике. Тем более что все это происходило на фоне неоднократных заявлений китайских представителей об исключительно мирном освоении космоса.
Что дало основания предполагать, будто нынешние тесты стали частью военной космической программы, пока неизвестно. Выступившие эксперты не дали четких обоснований. Но и официальные разъяснения Пекина выглядят очень скупо. Агентство "Синьхуа" сообщило "об успешном испытании по перехвату цели на среднем участке траектории". Представитель МИД КНР Цзян Юй позднее добавила, что "испытание носило оборонительный характер и не было направлено против третьих стран". Сотрудники Пентагона и в этот раз остались недовольны, поскольку опять не получили уведомления. Хотя элементы радиоэлектронной разведки США зафиксировали пуски.
Вашингтон уже неоднократно высказывал обеспокоенность растущим военным потенциалом Китая. И если ранее эти заявления носили скорее абстрактный характер, то в последнее время они приобрели конкретные очертания. Так, на днях глава Тихоокеанского командования ВМС США адмирал Роберт Уиллард предупредил, что Пекин потенциально готов усилить влияние на соседние государства, в том числе региональных союзников Соединенных Штатов, использовав при этом военный потенциал. В качестве основного аргумента высокопоставленный военный привел планы Китая по созданию собственного авианосца. "Думаю, к 2012 году он вступит в строй", - поделился соображениями адмирал.
А в конце прошлого года американские эксперты заявили о готовности Китая поставить на вооружение первую в мире противокорабельную баллистическую ракету с дальностью полета до 1,5 километра. По данным военной разведки США, запуски с мобильных наземных установок способны поражать такие цели, как авианосцы Соединенных Штатов. Кроме того, Пекин ведет разработки систем загоризонтальных радиолокационных станций, которые могут обнаруживать морские цели на удалении трех тысяч километров. А из космоса подобные задачи осуществляет 33 спутника. К 2014 году их число возрастет до 65, из них, как минимум 11, будут следить исключительно за кораблями.