10.08.2010
Жертвами схода оползней в Китае стали 702 человека
###
***
 Жертвами схода оползней на северо-западе Китая стали 702 человека, еще 1042 по-прежнему считаются пропавшими без вести. Такие последние данные обнародовал сегодня на пресс- конференции представитель управления гражданской администрации провинции Ганьсу.
Несколько сильных оползней, вызванных ливневыми дождями, сошли в минувшее воскресенье ночью в уезде Чжоуцюй в Ганьнань-Тибетском автономном округе провинции Ганьсу. Мощные потоки грязи и камней нанесли серьезный ущерб жилой инфраструктуре, транспортному сообщению, а также энергоснабжению в этом районе.
По данным министерства гражданской администрации КНР, из зоны бедствия было эвакуировано порядка 45 тысяч человек - около трети населения уезда Чжоуцюй. В настоящее время спасатели продолжают разбирать завалы и пытаются обнаружить выживших.
Так, сегодня удалось спасти 52-летнего мужчину, который был живым вызволен из-под завалов рухнувшего здания спустя более 50 часов после схода оползня. К спасательным работам привлечены военнослужащие, силы вооруженной народной полиции, медицинские и пожарные службы.
ИТАР-ТАСС