21.09.2010
Перешли к деталям
Россия и Китай дорабатывают проекты сотрудничества в энергетике
***
 Сегодня в Пекине состоится новый раунд переговоров в рамках "Энергодиалога Россия - Китай". К этому событию приурочен новый раунд переговоров российско-китайской межправительственной подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики. Российскую часть этой структуры возглавляет министр энергетики РФ Сергей Шматко.
Как сообщил на днях директор государственного энергетического управления КНР Чжан Гобао, обе страны намерены обсудить 16 межгосударственных и межкорпоративных документов по дальнейшему развитию энергетического сотрудничества. Важнейшие из них - это проекты межправительственного и межкорпоративного соглашений, необходимых для эксплуатации нефтепровода "РФ - Китай" (отвода на северо-восток КНР от трубопровода "Восточная Сибирь - Тихий океан"). Недавно была введена в действие его ветка от г. Сковородино (Амурская область) до границы с КНР. Также, как отметил Чжан Гобао, намечено проанализировать проекты сотрудничества в газовой сфере, электроэнергетике, добыче, обогащении угля и производстве газа из угля (эта отрасль в Китае существует с 1960-х годов).
Чжан Гобао подтвердил, что в Китае планируется в сентябре завершить строительство на своей территории нефтепровода из РФ - от госграницы до нефте промышленного центра Дацин (северо-восток КНР) в 960 км. Среднегодовая мощность этой артерии на первом этапе составит 15 млн тонн.
Что касается "газового" сотрудничества, то, как сообщили "РБГ" в пресс-центре Минэнерго России, между "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (КННК) продолжаются переговоры по согласованию условий поставок природного газа из России в Китай. Достигнут прогресс в переговорах по созданию с китайским участием в России современного газохимического производства: подписано соглашение о технико-экономическом анализе проектов газопереработки и газохимии между "Газпромом" и КННК.
Однако китайские и российские аналитические прогнозы в большинстве своем не подтверждают быстрого роста китайского импорта нефти и газа из России. Так, по последним данным Всероссийского научно-исследовательского конъюнктурного института и "Бритиш Петролеум" (июнь - сентябрь 2010 г.), доля импорта в потреблении Китаем энергоресурсов ныне не превышает 9% и вряд ли превзойдет 12% в ближайшие годы. А в России этот показатель намного выше - 46% (ввиду роста импорта газа из Средней Азии и Азербайджана).