17.10.2010
Шах и "Шлем"
Крамник выиграл престижный турнир
***
 14-й чемпион мира россиянин Владимир Крамник стал победителем финала серии шахматного "Большого шлема", который завершился в испанском Бильбао, и таким образом присоединился к прошлогодним триумфаторам - болгарину Веселину Топалову и армянину Левону Ароняну.
В этом году в борьбе за главный приз наш гроссмейстер опередил действующего чемпиона мира индуса Вишванатана Ананда, теперь уже экс-лидера мирового рейтинга норвежца Магнуса Карлсена и представителя Испании Алексея Широва. 
В заключительном, шестом туре Крамник играл черными фигурами с Шировым, а Виши Ананд встречался с Карлсеном. К тому моменту "Шлем" был практически в руках у россиянина, однако Ананд мог поспорить за трофей, обыграв своего оппонента. Тем более что в партиях с классическим контролем времени статистика говорит в его пользу. В "классике" выигрыш Карлсена на турнире в Линаресе в 2009 году пока остается единственным в карьере, а последняя на сегодняшний день встреча соперников за доской принесла успех Ананду. Это случилось как раз в Бильбао. 
Однако решающие встречи завершились подписанием мирного соглашения. Как, кстати, и абсолютное большинство игр второй половины состязания. Из шести партий только одна получилась результативной: в 5-м туре Карлсен одержал вверх над Шировым. И это несмотря на "софийские" правила, не предусматривающие заключения ничьей раньше 40-го хода. Но ход организаторов, которые старались сделать турнир более зрелищным, больше сработал в первом круге турнира. Прямо на старте финала "Большого шлема" две победы на свой счет записал Крамник. Именно они позволили ему вырваться вперед и предопределили исход соревнований. Крамник набрал 10 очков, Ананд - 8, Карлсен - 6. Последнее место в турнирной таблице с 4 очками занял Широв.
Судя по цифрам, нынешний "финал четырех" совсем не сложился для Широва. Впрочем, неудачником скорее следует назвать норвежского вундеркинда. Главная потеря 19-летнего гроссмейстера - очки не в турнире, а в рейтинг-листе ФИДЕ. После Бильбао Карлсен отстает на 1,5 очка от нового лидера классификации - Виши Ананда. 
- В Бильбао я действовал слишком нерешительно, вот и результат - итоговое третье место, - прокомментировал Карлсен свое положение. - Я недоволен тем, что потерял первое место в мировом рейтинге. Последнее время я играл спустя рукава, но приложу все усилия, чтобы вернуться на верхнюю строчку. 
И совсем скоро норвежцу представится такая возможность. С 18 по 30 октября в Нанкине стартует первый этап нового розыгрыша "Большого Шлема". В двухкруговом турнире, помимо Карлсена и его недавнего визави Ананда, у которых практически не было времени на отдых и восстановление, сыграют еще четыре "свежих" гроссмейстера: болгарин Веселин Топалов, китаец Ван Юэ, азербайджанец Вугар Гашимов и француз Этьен Бакро.
Крамник, в свою очередь, подтвердил участие в Мемориале Таля, который пройдет с 5 по14 ноября в Москве. Всего в турнире примут участие десять шахматистов: Владимир Крамник, Александр Грищук, Сергей Карякин (все - Россия), Левон Аронян (Армения), Павел Эльянов (Украина), Александр Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан), Борис Гельфанд (Израиль), Алексей Широв (Испания), Хикару Накамура (США) и Ван Хао (Китай). "Мемориал" получился довольно представительным. Средний рейтинг соревнований составит 2754,4 пунктов.