05.11.2010
Густой туман стал причиной крупной автокатастрофы в Китае
###
***
 Крупная автокатастрофа произошла в провинции Цзянси на востоке Китая. Из-за густого тумана на участке скоростного шоссе Шанхай-Куньмин столкнулась в общей сложности 41 автомашина: большинство - тяжелые грузовики, в том числе один - с грузом фейерверков, несколько легковых автомобилей и один пассажирский автобус. В результате как минимум семь машин загорелись.
С места происшествия эвакуированы в общей сложности 120 человек, восемь из них - с сильными ранениями и ожогами. Пожарные пытаются спасти еще двух человек, оказавшихся заблокированными в своих автомобилях. Если утром спасательную операцию затруднял густой туман, то сейчас ей препятствует едкий дым от горящих грузовиков. На месте трагедии уже работают пять пожарных расчетов, еще столько же находятся в пути.