11.02.2010
В суде выносят приговор по делу о контрабанде мебели для "Гранда" и "Трех китов"
###
***
 В Подмосковье подходит к завершающей стадии судебный процесс по уголовному делу о контрабанде мебели для торговых центров "Гранд" и "Три кита". Сегодня стороны закончили представлять доказательства и начались прения сторон.
По версии следствия, в 2000 году руководители нескольких фирм организовали контрабандный канал поставки мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" через подставную фирму "Лига-Марс". Мебель, как утверждают эксперты, ввозили из Германии, Италии, Франции, Испании через подставного отправителя, занижавшего реальную стоимость товара. Такого демпингового товара только за восемь месяцев поступило в Россию контрабандным путем на 60 миллионов рублей.
По уголовному делу проходят девять обвиняемых: генеральный директор ООО "Альянс-95" и владелец мебельных торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев, руководитель фирмы ООО "СЭФ Транс" Андрей Саенко, генеральный директор ООО "Альянс-95" Андрей Латушкин, глава московского представительства латвийской компании ООО "ФМ Группа" Павел Поляков, главный бухгалтер и менеджер в этом представительстве Ирина Подсотская и ее супруг Павел Подсотский, менеджер ООО "Электра-М" Андрей Беляков, сотрудник банка "Центрокредит" Анатолий Мельничук и начальник отдела логистики торгового центра "Гранд" Екатерина Леладзе.
В Наро-Фоминском городском суде разворачиваются баталии прокуроров и адвокатов. И теперь во многом от них зависит, какие сроки наказания определит суд обвиняемым по этому громкому делу.
