27.05.2010
Достучаться до плей-офф
Мужская сборная России будет бороться за медали командного чемпионата мира
***
 Вчера мужская сборная России сумела-таки закрепиться в тройке сильнейших в своей группе и пробиться в плей-офф командного чемпионата мира.
В решающей встрече за выход в 1/8 финала наша национальная команда довольно легко обыграла сборную Польши - 3:0. И это несмотря на то, что в состав польского коллектива входят игроки китайского происхождения и китайской школы, которая считается лучшей в мире.
С настоящей "китайской стеной" ребята столкнулись накануне днем, когда встречались с олимпийскими чемпионами Пекина. В дневной части программы чемпионата наш тренерский штаб дал возможность передохнуть лидерам команды Алексею Смирнову и Федору Кузьмину. В их отсутствие Александр Шибаев, Кирилл Скачков и Михаил Гладышев ничего не смогли противопоставить теннисистам из Поднебесной - такое впечатление может сложиться, если посмотреть на "сухой" счет 0:3. Однако в одном матче была интрига. Закрутить ее смог молодой Кирилл Скачков. Он встречался с действующим чемпионом мира китайцем Ван Хао и смог удержать его за столом все пять партий. Причем в последней он вел со счетом 4:0 и мог сотворить сенсацию, обыграв столь титулованного соперника. Но опыт и класс взяли вверх над молодостью и куражом. И все равно специалисты считают, что главному тренеру сборной Китая есть над чем задуматься.
В женском турнире квалификация еще не закончилась. Сегодня россиянки сыграют последний матч с румынками. Но поскольку подопечные Владимира Ендолова занимают промежуточное пятое место в турнирной таблице, на финальную часть мирового первенства они никак не претендуют.
Тем временем вчера в Москве в рамках чемпионата состоялась генеральная ассамблея Международной федерации настольного тенниса (ITTF). На этом собрании было утверждено, что индивидуальное первенство мира 2013 года пройдет во Франции. Как и в 2003 году, "пинг-понг планетарного уровня" примет Париж.
Напомним, что местом проведения командного мирового первенства по настольному теннису в 2011 году был определен немецкий город Дортмунд. Вчера прошла презентация соревнования, которая была воспринята с воодушевлением. "Похоже, город готов принять чемпионат уже сейчас", - сказал президент ITTF Адхам Шарара (Канада).
Вместе с тем глава ITTF высоко оценил уровень проведения командного чемпионата мира в Москве. Местом баталий по настольному теннису, сказал он, стала арена величиной в футбольное поле. Именно такая площадь была предоставлена спорткомплексом "Олимпийский". Три четверти этой крытой "поляны" отведены непосредственно под соревнования, где размещены 34 стола.
Интересно, что на московском собрании ITTF были приняты некоторые нововведения в правила настольного тенниса. Об этом Адхам Шарара рассказал и журналистам. Так, например, теперь, как и в теннисе большом, случайное двойное касание ракеткой мяча при ударе - когда шарик словно прокатывается - не будет считаться ошибкой.