11.11.2010
Юань тянется к рублю
Китай и Россия в своих расчетах могут отказаться от доллара
***
 Изменение курса юаня к доллару не окажет заметного влияния на российско-китайскую торговлю, считает научный сотрудник Института финансов Столичного университета экономики и торговли Чжу Чао. Об этом он вчера заявил во время видеомоста Москва-Пекин.
По его словам, "китайский и российский рынки взаимодополняемы",  поэтому исключают конкуренцию, а также зависимость в двухсторонней  торговле от доллара. Китайский эксперт подчеркнул, что Россия поставляет  в Китай нефть, лес, а Китай - промышленные товары, бытовую  электротехнику. "То есть мы не конкурируем по товарным позициям", -  пояснил он.
Общение китайских и российских экспертов было посвящено открывшемуся  сегодня в Сеуле саммиту лидеров стран "большой двадцатки". Одним из  главных вопросов форума остается решение проблемы так называемых  "валютных войн". Эксперты в Москве и Пекине пытались предугадать решение  и дать ответ на вопрос: "Есть ли все-таки шанс избежать полномасштабной  войны валют?"
Напомним, пытаясь подстегнуть свой экономический рост, страны  стараются прибегнуть к одному из самых "эгоистических" способов -  занизить курс национальной валюты относительно других валют, и таким  образом сделать собственный экспорт более выгодным. Китайский юань был  де-факто привязан к доллару США на уровне около 6,83 юаня за доллар с  июля 2008 по июль 2010 года. Потом КНР заявила о переходе к более  гибкому режиму обменного курса, после чего курс юаня к доллару стал  немного расти. В США считают нынешние темпы укрепления курса юаня  недостаточными. Вчера, кстати, официальный курс юаня к доллару составлял  6,64.
"Я думаю, что шансы избежать войны валют намного выше, чем риски", -  сказал директор Института экономики РАН Руслан Гринберг. По его словам,  опыт таких валютных войн, когда другие варианты уже исчерпаны,  человечество уже проходило в кризис 30-х годов прошлого века. Ни к чему  хорошему, кроме как к катастрофе, параличу мировой экономики, торговли и  углублению рецессии, это не привело. "Не думаю, что сейчас дело дойдет  до того, что страны будут проводить политику "грабь соседа", - говорит  Гринберг. Он считает, что можно договориться и о регулировании  финансового сектора, и об ограничении спекулятивных операций. А во  избежание гонки девальваций - о так называемой "мягкой защите"  национальных экономик.
Что касается оценки своего китайского коллеги относительно "нулевого"  воздействия "курсового противостояния" доллара и юаня на российский  рынок, то Гринберг полностью с ним согласен. Причина действительно одна -  асимметричность торговли. Впрочем, говорит российский эксперт, есть  вероятность того, что товары китайских производителей в России могут  подорожать, если юань сильно укрепится. Но это только одна сторона  медали. Есть и вторая. По мнению Гринберга, при этом будут лучше  конкурировать отдельные российские потребительские товары. К примеру, в  секторе легкой промышленности. Впрочем, серьезного улучшения такого рода  конкуренции эксперт не ждет: "Вряд ли наша промышленность быстро  отреагирует на удорожание китайских товаров и займет их нишу в России".
Кстати, саму тему "подорожания юаня к доллару" Руслан Гринберг  считает "весьма странной". "Даже если Пекин и повысит курс своей  национальной валюты, думаю, что с американцами произойдет та же самая  история , что и с нами - они не смогут занять те товарные ниши, которые  сейчас заполняют китайские товары", - пояснил Гринберг. По его мнению,  дело с экспансией китайского экспорта уже зашло так далеко, что  национальным производителям трудно создавать такие дешевые товары,  прежде всего потому, что они "разучились это делать". Экономист уверен,  что в данной ситуации и российским, и американским производителям надо  стараться выпускать собственные оригинальные товары высокого качества. В  этом плане, по его словам, всем надо брать пример с немцев. "В Германии  любят Китай, потому что он не угрожает ее экспорту, - продолжает  Гринберг. - Ведь немцы делают инновационные товары - станки, приборы,  машины, качество которых, невзирая на высокую цену, ценят потребители во  всем мире".
Затронули эксперты и тему отказа от доллара во взаимной торговле  между Россией и Китаем. В качестве варианта Чжу Чао назвал переход к  расчетам в национальных валютах. Но, по его словам, в этом случае  сторонам прежде всего необходимо определить, какая из двух валют - юань  или рубль - является более стабильной.
Руслан Гринберг и здесь согласился с коллегой. "Проблема инфляции,  которая в России выше, чем в таких странах, как США, ЕС, Китае,  действительно самая важная при решении вопроса о том, чья национальная  валюта станет валютой международных расчетов", - сказал он. Надо, чтобы  она обесценивалась такими же темпами, или даже ниже, чем валюты основных  игроков рынка США, Европы и Китая.