19.10.2010
Снаряды переплавим на медали
В финале российским гимнасткам нельзя ошибаться и нервничать
***
 Завтра в Роттердаме начнется основная программа чемпионата мира. Девушки разыграют медали в финале командного первенства. Причем россиянки выйдут на помост в качестве победителей квалификационного раунда.
О положительных и отрицательных моментах промежуточного лидерства корреспонденту "РГ" рассказал старший тренер женской сборной Александр Александров.
Российская газета: Александр Сергеевич, понятно, что баллы, заработанные в квалификации, не учитываются в финале. Но, может, хоть какое-то преимущество у нас будет перед соперницами?
Александр Александров: Скорее не преимущество, а некая польза. Мы начинаем классически - с опорного прыжка в потоке с командой Китая. Но выполняем подходы не первыми, а идем вслед за конкурентами. Мне кажется, так нам будет удобнее. Вот и все бонусы.
РГ: А как же эмоциональный подъем, повышение самооценки?
Александров: Тут тоже можно по-разному прокомментировать. С одной стороны, мы доказали, что российская гимнастика начинает подниматься. Традиции Советского Союза, который всегда задавал тон в этом виде спорта, возрождаются. В последнее время на чемпионатах мира и речи не было о первом месте. Россия и третьего не получала. А сейчас все говорят о наших гимнастках, которые о себе достаточно громко заявили. Команда действительно прошла квалификацию уверенно. Были мелкие ошибки, но в целом все довольны - и тренеры, и спортсменки. Настроение у девчонок хорошее, боевое, ведь основная борьба у них впереди. В финале командного первенства будут выступать только три гимнастки. И каждый результат пойдет в зачет. Падать, ошибаться нельзя. У кого нервы окажутся крепче, тот и выиграет.
Кстати, в этом и заключается негативный момент нашего лидерства. Осознание того, что мы обошли китаянок и американок, конечно, давит. Чувствуется психологическая нагрузка.
РГ: Как девчонок успокаиваете, настраиваете на нужную волну?
Александров: Не требуем от них непременно удержать первое место. Наша основная задача - показать то, на что способны на сегодняшний день, максимально попасть в финалы и постараться завоевать медали. Давно у нас не было наград - ни на Олимпийских играх, ни на чемпионатах мира. В Штутгарте в 2007 году мы были близки к пьедесталу, но пропустили вперед не только Китай и США, но и Румынию. Нужен прорыв, чтобы мы поняли, что способны хорошо выступать.
РГ: Это касается не только команды, но и индивидуальных дисциплин?
Александров: Да, в этом году по итогам квалификации мы обошли соперников по всем показателям.
В многоборье от России выступят Алия Мустафина и Татьяна Набиева, причем Мустафина заняла первую позицию с большим отрывом. В финале она начнет все с нуля, но она уже доказала, что ей по силам претендовать на "золото". У нас также больше всех финалов по отдельным снарядам. Максимальная квота - восемь гимнасток (по две в каждом упражнении). У нас семь гарантированных финалисток и одна запасная (Набиева на брусьях). У сборной Америки шесть финалов, у Китая - еще меньше. Для нас это тоже своего рода достижение. Хотя не факт, что везде у нас обязательно будут медали. Но мы работаем, появляются сдвиги. Думаю, что испортили соперникам настроение.