26.08.2010
Сыграем по Блатту
Сборная России по баскетболу отправляется на чемпионат мира в Турцию
***
 Главный тренер сборной России Дэвид Блатт берет на чемпионат мира чертову дюжину баскетболистов.
Окончательную заявку команды, в которой должно остаться двенадцать человек, Дэвид Блатт назовет накануне первого матча с пуэрто-риканцами, который состоится 28 августа в Анкаре. О своем решении американский специалист объявил вчера в Москве в присутствии капитана сборной Сергея Мони и президента РФБ Сергея Чернова.
Напомним, изначально предполагалось, что Блатт огласит итоговый состав сборной, но все карты спутала обидная травма лидера россиян Виктора Хряпы, который получил сильный ушиб на товарищеском турнире в Хорватии в матче против хозяев.
Правда, надо отметить, что травма у Виктора не такая серьезная, как те, что не давали ему играть за сборную на предыдущих двух крупных турнирах. У Хряпы ушиб с гематомой, и, по словам самого баскетболиста, к первому матчу он вряд ли успеет набрать оптимальные кондиции, но чемпионат не пропустит точно.
По словам Блатта, вероятность того, что Хряпа будет в обойме сборной, равна 99,9 процента, однако чтобы не рисковать, в Турцию отправятся 13 баскетболистов. Это Сергей Быков, Андрей Воронцевич, Александр Каун, Тимофей Мозгов, Сергей Моня, Антон Понкрашов, Виталий Фридзон, Дмитрий Хвостов и Виктор Хряпа, Алексей Жуканенко, Алексей Швед, Евгений Воронов и Евгений Колесников.
Что касается задач, они у команды все те же. По мнению Сергея Чернова, эта сборная может рассчитывать на самые высокие места.
- Я еще раз повторю, если мы будем играть от сердца, то выступим достойно, - подчеркнул президент РФБ.
- Несмотря на то что нас преследуют неудачи, а выступления на контрольных турнирах получились средними, я уверен, что наша команда может занять место в четверке.
Оптимизм Чернова разделил и Дэвид Блатт.
- Как и прошлым летом, у нас был специальный план подготовки, - отметил наставник российской дружины. - И могу сказать, что к турниру мы подходим в очень хорошем физическом и психологическом состоянии. Все ребята с нетерпением ждут возможности защищать честь своей страны.
Между тем любопытные новости поступают из стана других команд - участниц мирового первенства в Турции. Так свою окончательную заявку огласили одни из главных фаворитов турнира - американцы. США на этот раз привезут молодой и очень талантливый состав, но без таких мегазвезд, как ЛеБрон Джеймс, Дуэйн Уэйд, Дуайт Ховард и прочих. Последним "отказником" у "звездно-полосатых" стал один из лучших разыгрывающих НБА Рэджон Рондо. Вот заявка американцев:
Деррик Роуз ("Чикаго"), Рассел Уэстбрук ("Оклахома-Сити"), Чонси Биллапс ("Денвер"), Стивен Карри ("Голден Стэйт"), Эрик Гордон ("Клипперс"), Кевин Дюрэнт ("Оклахома-Сити"), Руди Гэй ("Мемфис"), Андре Игудала ("Филадельфия"), Ламар Одом ("Лейкерс"), Дэнни Грэйнджер ("Индиана"), Кевин Лав ("Миннесота"), Тайсон Чендлер ("Даллас").
Важное известие пришло накануне из стана сборной Китая, с которой россияне будут соперничать на групповом этапе. Лидер команды Яо Мин, пропустивший прошедший сезон из-за операции на ноге, получил разрешение врачей возобновить тренировки и рвется в бой. Напомним с китайцами подопечные Дэвида Блатта сыграют 31 августа.