01.04.2010
Проблема "человеко-ртов"
Последствия лозунга "Одна семья - один ребенок"
***
 Жители Китая активно обсуждают итоги 30-летней кампании по ограничению рождаемости. Она, как известно, проводится под лозунгом "Одна семья - один ребенок".
В 1980 году Госсовет КНР призвал сотрудников партийно-государственного аппарата подать народу пример в осуществлении данного девиза.
Слово "народонаселение" обозначается в китайском языке двумя иероглифами: "жэнь" - человек и "коу" - рот. Количество едоков, или буквально "человеко-ртов", - жизненно важная проблема для самой многонаселенной в мире страны, которая должна прокормить 22 процента человечества, имея лишь 7 процентов мировой пашни.
Десять соток на человека
В Поднебесной всего около 130 миллионов гектаров пашни, то есть по 10 соток на человека. А ведь речь идет не о приусадебном участке, а обо всем зерновом клине. Причем даже этот клочок земли неуклонно сжимается подобно шагреневой коже. Во-первых, индустриализация и урбанизация изымают из сельскохозяйственного оборота почти по миллиону гектаров ежегодно. Во-вторых, позабывшие о голоде крестьяне сокращают посевы зерновых ради более доходных технических культур. В-третьих, от четверти до трети посевных площадей ежегодно страдают от засух и наводнений.
Между тем за 60 лет существования Китайской Народной Республики число ее жителей более чем удвоилось. Продолжительность жизни за это время увеличилась с 35 до 70 лет. А растущее число "человеко-ртов" во многом сводит на нет результаты социально-экономического развития страны. По мнению китайских демографов, следовало бы приступить к ограничению рождаемости сразу же после победы революции. Однако противником такого курса был Мао Цзэдун. Он утверждал, что чем больше людей в Поднебесной, тем лучше. Ибо, мол, с каждым новым ртом к рабочей силе добавляются две руки. Мао даже предлагал по советскому примеру учредить в Китае почетное звание "мать-героиня".
Госкомитет планирования семьи
Цель нынешней демографической политики Пекина - удержать к 2050 году численность населения Китая в пределах полутора миллиардов человек, когда, по статистическим прогнозам, рост должен прекратиться. Решением данной задачи непосредственно занимается Государственный комитет по делам планирования семьи. Он действует на правах министерства и имеет несколько сот тысяч штатных сотрудников. Пожалуй, лишь "гунаньцзюй" (управление общественной безопасности - аналог советского КГБ) имеет столь же разветвленную всеохватывающую структуру.
Уполномоченные комитета действуют на всех уровнях, вплоть до волостей. Женщины детородного возраста обязаны ежемесячно проходить у них медосмотр. Комитет руководит производством противозачаточных средств, которые бесплатно раздаются малоимущим семьям. Он также оплачивает матерям расходы, связанные с абортами.
За демографические показатели персонально отвечают губернатор провинции и главы местных администраций. Так что без жестких мер с их стороны дело не обходится. Против нарушителей девиза "Одна семья - один ребенок" применяют как административные, так и экономические санкции. Тружеников государственных предприятий и учреждений могут уволить с работы, исключить из партии, лишить внепланового ребенка права на бесплатное образование и лечение.
Если у молодоженов родилась дочь, это не вызывает радости. Ведь по конфуцианской традиции именно сын должен обеспечить достойную старость отцу и матери. Четыре года спустя родителям девочки разрешают произвести на свет еще одного ребенка. Но при условии, что после этого отец будет согласен на стерилизацию. В результате таких жестких, порой даже жестоких мер за 30 минувших лет удалось снизить естественный прирост населения КНР с 26 до 8 человек на тысячу. Впрочем, для более чем миллиардной страны это означает 8 миллионов дополнительных "человеко-ртов" ежегодно.
Никогда не забуду своего ровесника-китайца, который разрыдался, услышав мой неуместный вопрос: сколько у него внуков? Ведь и ему, и его сыну было разрешено иметь лишь одного ребенка...
Кампания под девизом "Одна семья - один ребенок" существенно снизила естественный прирост населения. Однако неожиданно породила целую вереницу нежелательных побочных последствий.
Рабочая сила стареет
Прежде всего рождаемость в Китае упала ниже уровня воспроизводства. Если прежде среднестатистическая китаянка рожала трижды в жизни, то теперь этот коэффициент снизился до 1,7. Тогда как для простого воспроизводства он должен быть не ниже 2,1.
Как и в соседней Японии, снижение рождаемости при увеличении средней продолжительности жизни ведет к общему старению нации. Меняется соотношение работоспособного и престарелого населения. Нынче в Поднебесной насчитывается 110 миллионов людей старше 65 лет. А в 2035 году их будет 280 миллионов, то есть пятая часть населения. Это создаст непосильную нагрузку для пенсионной системы.
Кстати
Желание, чтобы единственный ребенок в семье непременно был сыном, который заботился бы о престарелых родителях, привело к тому, что в Поднебесной рождается больше мальчиков, чем девочек. Хотя власти запретили ультразвуковые исследования с целью определения пола будущего младенца, родители обращаются к частным врачам и прерывают беременность, если должна родиться дочка.
Создалась парадоксальная ситуация, когда максимальное бремя должно лечь на поколение, минимально для этого подходящее, - на "маленьких императоров", как окрестили китайцы эгоистичное племя своих единственных отпрысков.