28.09.2010
Желающих нянчить - хоть отбавляй
Корреспонденты "РГ" рассказывают, кто, как и зачем становится за рубежом бэби-ситтером
***
 С учетом того, что бэби-ситтеры в Америке получают весьма умеренные деньги, этот вид услуг чрезвычайно распространен в США.
Обычно приглашают нянь через специализированные агентства, которые предлагают на выбор несколько кандидатур. В первую очередь у желающего покараулить детей, пока их родители "делают деньги", попросят минимум две рекомендации с предыдущего места работы. "Если речь идет о начинающем бэби-ситтере, не имевшем опыта общения с ребенком, ему придется предоставить сопроводительные письма от своего школьного учителя или даже родителей. Среднее время работы приглашенного ситтера - в пределах 40-45 часов в неделю. По согласованию с родителями работник может как приглядывать за ребенком во время сна и играть с ним во время бодрствования, так и учить детей читать и выгуливать на детских площадках", - пояснили "РГ" в американском агентстве "Ситтерсити". Практически в каждом случае американцы, решившие "запустить" в свою семью фактически чужого человека и доверить ему своих детей, проводят доскональную проверку новоявленного кандидата: звонят на предыдущее место работы и интересуются адекватностью бэби-ситтера, а затем обязательно проводят с ним интервью вживую.
Нередко в США в обязанности нанятого бэби-ситтера входит не только кормежка и смена пеленок у ребенка, но и уборка по дому, а также общий присмотр за хозяйством работодателя.
Зарплата напрямую зависит от их возраста и опыта работы. Для молодого человека или девушки в возрасте от 18 до 23 лет и лишь с опытом одного года присмотра за детьми зарплата будет в пределах 8-10 долларов в час. Многоопытная нянька в зрелом возрасте и с хорошими рекомендациями может претендовать на 13-15 долларов в час.
Впрочем, частники в Америке составляют серьезную конкуренцию агентствам и зачастую обрушивают цены на данный вид услуг. Так, на сайте популярных объявлений Craigslist приезжие женщины из Индии и Мексики предлагают в столице США свои услуги по присмотру за детьми примерно за пять долларов в час. Правда, в этом случае навыки общения с ребенком проверить будет затруднительно, в том числе и из-за неважного разговорного английского такого рода нянь.
Александр Гасюк
Германия
Нелегалы попадут в "черный список"
Однажды в Баварии умер младенец. Не от болезни или несчастного случая. Его случайно немножко потрясла так называемая "дневная мама", у которой он находился под присмотром. Женщина с опытом и специальным образованием, имевшая своих детей, предстала перед судом и была приговорена к семи годам лишения свободы.
Подобные случаи - абсолютная редкость. И тем не менее, когда в  Баварии произошло непоправимое, на федеральном уровне уже готовился  закон, регулирующий присмотр за детьми на дому. В силу он вступил в 2006  году как закон о расширении дневного ухода и присмотра за детьми. С тех  пор ответственность за подобные услуги взяло на себя государство. Все  няни, которые опекают детей более 50 часов в месяц в течение более трех  месяцев, должны получить официальное на то разрешение. Без него подобная  работа считается нелегальной и преследуется по закону.
По данным Федерального статистического ведомства, из почти пяти  миллионов детей до семи лет в Германии для ухода в частные руки в 2009  году были отданы чуть более 80 тысяч, из них более 60 тысяч - детишки  младше трех лет. Всего детей ясельного возраста в ФРГ немногим более  двух миллионов ста тысяч. Но только чуть больше трети из них обеспечены  местами в яслях, поэтому государство и поддерживает альтернативную  частную программу ухода за детьми.
Няни должны кормить, играть, сажать на горшок, стирать пеленки,  гулять и читать книжки. Всего в Германии около сорока тысяч официально  сертифицированных нянь, два процента из них - усатые!
С момента введения закона о расширении возможностей ухода за детьми  работающих родителей число нянь в Германии удвоилось. Им выгоднее стало  работать легально. Разрешение на оплачиваемое государством место по  дневному уходу за ребенком можно получить только в ведомстве по делам  молодежи по месту жительства. Родители обязаны предоставить справки с  места работы или учебы, а также справку о доходах. На этом основании  будет рассчитываться доля их личной доплаты. Деньги родители платят не  няне или детс кому саду, а переводят на счет ведомства. В свою очередь  няня или детский сад получают свои гонорары или месячную плату с его  счета, а значит, из местного бюджета.
Нелегальные же няни рискуют вообще навеки потерять возможный доход -  независимо от того, основной он или просто приработок. Если об их  деятельности без государственной лицензии станет известно - они тут же  попадут в "черный список".
Все няни должны либо доказать свою профессиональную пригодность,  предъявив свидетельство о профильном образовании, либо пройти  обязательные государственные курсы. В последние включены правовое  обучение, первая медицинская помощь, основы педагогики и ухода за  детьми. Лишь около пяти тысяч немецких нянь пока не имеют квалификации и  профобразования.
В основном дети приходят к няням на дом. Поэтому часто такую работу  берут на себя мамы с собственными малышами. И это всегда окупается. Если  к няне приходят четыре-пять ребятишек, ее месячный заработок без вычета  налогов может дойти до трех с половиной тысяч евро. Ведь за ребенка в  час платится три-четыре евро.
Между тем
Все договоры официально оформляются в ведомстве по делам молодежи.  Каждая няня должна получить справку о разрешении заниматься подобной  деятельностью. Родители, конечно, имеют право взять няню через  агентство. В таком случае это будет либо на правах бэби-ситтера -  например, чтобы посидеть с ребенком, когда папа с мамой наслаждаются  оперой. Такая деятельность не должна превышать 14 часов в неделю.  Солидные агентства также требуют от нянь справку о профпригодности.  Оплата в час обычно семь-восемь евро. Естественно, желающие сэкономить  родители могут взять любую студентку по объявлению в газете, но это уже  на свой страх и риск, а рисковать детьми немцы не любят.
Анна Розэ
Великобритания
Принцесса Диана тоже начинала с детсада
13 лет назад Британия пережила грандиозный по своей скандальности "наннигейт". Юная гражданка этой страны, 19-летняя на ту пору выпускница школы Луиз Вудворд, отправилась подработать няней в Америку. Английская барышня благополучно устроилась в добропорядочное семейство в Массачусетсе, которое приняло ее как родную, а потом укачала их восьмимесячного ребенка... до смерти.
Именно так изначально решил американский суд, чьи заседания  транслировали из вечера в вечер на протяжении нескольких недель ведущие  британские и американские телеканалы. Душераздирающий сюжет собирал по  обе стороны Атлантики рекордную зрительскую аудиторию. Британскую няню  приговорили к 15 годам тюрьмы, но после апелляции и пересмотра дела срок  скостили до года и затем отправили мисс Вудворд на родину.
В самом ли деле Луиз убила ребенка жестоким обращением или же по  неопытности обходилась с ним так неловко, что у падавшего из няниных рук  малыша появились трещины на черепе - так до конца и осталось  неизвестным. Но из этой страшной, наделавшей вселенского шума истории и  родители, и агентства по найму нянь сделали категорический вывод: не  допускать к детям черт знает кого и проверять кандидаток в бэби-ситтеры с  особой тщательностью.
В силу этого на Альбионе помимо традиционных агентств, поставляющих  нянь, появились смежные службы по проверке их профессионального  соответствия и надежности. Так, например, если британские родители  нанимают няню не через агентство, а частным порядком, то проверить  подлинность предоставленных ею рекомендаций и характеристик от прежних  нанимателей им поможет специальная служба, именуемая Nannytax. Услуги  этой британской компании обойдутся всего в 58 фунтов 75 пенсов, при этом  вся процедура будет проведена онлайн, без особых хлопот для заказчика.
Законы Соединенного Королевства не требуют специальной регистрации  нянь через какое-либо правительственное учреждение. Единственное, что  обязана сделать соискательница места бэби-ситтера, - это предоставить  данные о себе в Бюро регистрации судимости, чтобы получить сертификат об  отсутствии этой самой судимости. Британским родителям настоятельно  рекомендуется при этом нанимать нянь только через агентства, которые  правомочны запросить у этого бюро всю необходимую информацию.
Любого рода найм бэби-ситтера - частным порядком или через агентство -  регулируется в Британии законом. Закон обязывает родителей, нанимающих  няню, оформить с ней специальный письменный договор. В нем должны  указываться обязанности няни, часы ее работы и заработная плата. Выдавая  зарплату, наниматель обязан предоставить няне квитанцию с указанием  выданной суммы, отметив все возможные вычеты из заработка. Минимальный  заработок няни, нанятой в семью без права проживания, установлен в  Британии с 1 октября 2010 года в сумме 5 фунтов 93 пенса в час.  Работодатель также обязан предоставлять няне ежегодный четырехнедельный  отпуск.
Любопытно, что даже девушки из респектабельных английских семейств не  считают зазорным подработать на поприще няни. Да и то сказать, с этой  должности, работая в детском саду, начинала свой путь во взрослую жизнь  легендарная принцесса Диана - на ту пору барышня Спенсер...
Ольга Дмитриева
Франция
Родина поможет
- Сколько я получаю за бэби-ситтерство? - переспросила Элизабет, студентка одного из парижских университетов. - В среднем по восемь евро за час. С утра отвожу пятилетнюю Жанну в школу. После отправляюсь на лекции. Забираю девочку в 16.30. Затем до прихода ее родителей, а они оба работают, занимаюсь с ней до полседьмого. Получается три часа в день.
И так четыре дня в неделю. На круг выходит 384 евро в месяц, а то и  больше. Ведь иногда меня просят побыть с Жанной в один из выходных. В  этом случае плата за час увеличивается в полтора раза.
Сероглазая Элизабет родом из Шартра. Мечтает стать адвокатом. Ее  родители не могут похвастаться большим достатком, но все-таки  подбрасывают ей ежемесячно немного деньжат. Правда, их хватает лишь на  то, чтобы заплатить за крошечную квартирку на севере Парижа, которую  Элизабет снимает на пару с подружкой. Так что приработок в качестве  бэби-ситтера - для нее суровая необходимость.
Подобных Элизабет студенток во Франции - десятки тысяч. Ребят,  кстати, также немало. Некоторые таким образом зарабатывают на летний  отдых, другие - на мопед. Но практически все они "бэби-ситтерствуют"  все-таки периодически и делают это при посредничестве специализированных  агентств.
Директор одного из них Эдит Жильбер рассказывала мне, что в ее  агентстве "Бамбинери" очень большая текучка кадров, но с каждым из  работников она обязательно заключает трудовой договор, в котором  оговорены как их обязанности, так и оплата труда в пределах 8-9 евро в  час. Особенность "Бамбинери" в том, что оно принимает заказы на присмотр  за детьми старше трех лет. А это значит, что "агреман", то есть  разрешение на работу от городской дирекции труда и занятости, Эдит в  свое время получила довольно просто. Все было бы гораздо сложнее, если в  качестве объектов деятельности она выбрала бы крошек в возрасте до трех  лет.
Ведь в этом случае требуется особый "агреман калите", то есть  "качественный": персонал надо подбирать квалифицированный - к малышам  обычного студента не подпустишь. Здесь уже нужны люди с навыками  обращения с младенцами, а это профессия, которая во Франции называется  "материнский помощник". Ею здесь занимаются в основном женщины в  возрасте от 25 до 55 лет, среди которых, кстати, немало иностранок. Они  обладают статусом служащих, а это значит, что работодатель обязан делать  отчисления в социальные фонды, что впоследствии, в частности, дает  право на получение пенсии наравне со всеми другими работающими  французами.
"Материнские помощники" работают как на агентства, так и  самостоятельно. В первом случае клиентов для них подыскивают агентства,  которые и заключают соответствующие договоры. При этом "помощники"  проходят тестирование, предоставляют соответствующие документы.  Обязанности бэби-ситтеров широки: они кормят детей, укладывают спать,  меняют памперсы... Могут оказать медицинскую помощь. Более того,  регулярно занимаются повышением собственной квалификации, посещают  специальные курсы. Рабочая неделя у "материнских помощников", как  правило, 40-50 часов в неделю. Заработная плата выше минимальной,  установленной законом, то есть от 1200 евро и больше. Агентства,  естественно, также не остаются внакладе. Им достается 15-20 процентов  сумм, получаемых от клиентов. Кроме того, одно лишь обращение в  агентство обходится родителям в 200-300 евро. За дополнительные 50 евро в  месяц можно рассчитывать и на то, что при форс-мажоре закрепленного за  семьей помощника всегда подменит кто-то другой.
Второй вариант - это когда "материнский помощник" работает сам на  себя, то есть выступает в качестве индивидуального предпринимателя. Для  этого существует упрощенная процедура получения такого статуса.
Надо сказать, что французские семьи с малолетними детьми получают  немалую помощь от государства. Системой социального обеспечения  предусмотрено возмещение в зависимости от доходов семьи той или иной  части сумм, истраченных на услуги как "бэби-ситтеров", так и  "материнских помощников". При годовом доходе до 20 тысяч евро на одного  ребенка в возрасте до трех лет государство выделяет на эти цели  ежемесячно 441 евро, а от трех до шести лет - 220 евро. Если семейный  годовой доход не превышает планки в 44 500 евро, то на госпомощь также  можно рассчитывать, но она будет в среднем в полтора раза меньше. Более  того, 50 процентов сумм, потраченных на обслуживание детей привлеченным  персоналом, французам разрешается списывать с налогов. Наверное, поэтому  во Франции рождаемость в последние десятилетия растет.
Вячеслав Прокофьев
Китай
Медсестра на дому
Если открыть любую газету, то последние страницы пестрят рекламой многочисленных контор, предлагающих услуги няни.
Но как ни странно, услуги нянь, или как их называют в Китае "аи",  наибольшим спросом пользуются среди иностранцев, живущих и работающих в  стране. Не могу ручаться за точность социологических показаний, но смею  предположить, что девять из десяти иностранцев прибегают к услугам нянь.  Большинство аи переходят "по наследству": кто-то возвращается на родину  и рекомендует домохозяйку своим друзьям, как, например, 55-летняя  пенсионерка Чэнь, которая ведет хозяйство у иностранцев уже в течение 15  лет. "Обычно у меня 5-7 клиентов одновременно, правда, это тогда, когда  не нужно присматривать за детьми. Я прихожу к ним домой два-три раза в  неделю, занимаюсь уборкой, иногда готовлю, стираю. А если в семьях есть  ребенок, в таком случае отказываюсь от всех остальных клиентов и  практически все время провожу в одной семье", - рассказала мне Чэнь.
В среднем в месяц она зарабатывает около 4000 юаней (чуть больше 600  долларов) плюс к этому пенсия - 2000 юаней. Для столичных пенсионеров  очень хорошие деньги, учитывая, что городские власти компенсируют  медицинское обслуживание, в том числе лекарства, скидки на транспорт и  ряд других социальных льгот.
Состоятельные люди могут позволить себе содержание и двух аи - одна  занимается исключительно домашним хозяйством, а другая - ребенком. Но  это скорее исключение из правил, поскольку большинство все же стараются  придерживаться разумного баланса и не полностью перекладывать на плечи  няни воспитание детей.
Евгений Соловьев
Испания
Эквадорки в большой цене
Бэби-ситтер - профессия, весьма распространенная в странах с большим числом иммигрантов. Частенько люди, приезжающие в новую для себя страну, долго не могут найти работу по специальности и, чтобы как-то выживать, соглашаются на такое занятие. Испания в этом смысле не исключение.
Спрос на нянек тоже присутствует. По статистике, в этой стране 33  процента матерей начинают работать до того, как открываются дет ские  сады, а 59 процентов - заканчивают после их закрытия. Детей надо куда-то  девать, и бэби-ситтеры, которых в Испании называют "кенгуру", -  неплохой вариант.
Большинство из нянь - латиноамериканки от 20 до 39 лет. Считается,  что лучшими сиделками становятся иммигрантки из Эквадора. По мнению  испанцев, они особенно добрые и легко находят общий язык с детьми. Также  в няньки идут студентки, медсестры и специалисты по начальному  образованию. Они используют такое занятие в качестве подработки.
Если кандидат имеет разрешение на работу в Испании, он может отнести резюме в кадровое агентство и ждать предложений.
Забота об одном ребенке - это от 180 до 305 евро в зависимости от  квалификации и обязанностей бэби-ситтера. Некоторые из них просто  забирают и отвозят ребенка в детский сад. Другие проводят с ним примерно  пять часов, учат читать и писать, кормят и поят. Самые загруженные  работают по восемь, а то и более часов, убирают квартиру и готовят на  всю семью.
Виктор Фещенко