02.02.2010
Китай протестует против вмешательства в его внутренние дела со стороны США
###
***
 Китай протестует против вмешательства в его внутренние дела со стороны США, прикрывающихся призывами к большей транспарентности процесса ведущегося в стране военного строительства. Об этом заявил на брифинге официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй.
"Министерство обороны США недавно опубликовало доклад, авторы которого в искаженном виде представляют ведущееся в Китае оборонное строительство и призывают к большей транспарентности военных расходов Пекина, - подчеркнул Ма Чжаосюй. - Это является вмешательством во внутренние дела КНР, и китайская сторона выражает в этой связи решительное недовольство подобными действиями".
"Китай неизменно привержен мирному пути развития, а его военная политика носит исключительно оборонительный характер, - продолжил официальный представитель внешнеполитического ведомства. - В последнее время Пекин принял ряд мер к усилению прозрачности своих военных расходов, что является общеизвестным фактом". "Мы надеемся, - резюмировал Ма Чжаосюй, - что США будут впредь объективно оценивать развитие Китая и его военное строительство и откажутся от безответственных заявлений по данному вопросу".
ИТАР-ТАСС
