22.07.2010
В фейерверке инноваций
Российский павильон на ЭКСПО-2010 в Шанхае принял 3-миллионного посетителя
***
 За одни сутки я дважды покидал шанхайский аэропорт, причем первый раз - в кресле пилота пассажирского авиалайнера, стартовавшего с виртуальной взлетно-посадочной полосы китайского аэрокосмического павильона на всемирной выставке ЭКСПО-2010.
Почувствовать себя командиром аэробуса или пассажиром космоплана может каждый, у кого хватит терпения выстоять многочасовую очередь из желающих увидеть, какой будет авиакосмическая отрасль Китая через 15-20 лет. Справедливости ради добавлю, что это не самый выдающийся павильон на всемирной выставке, но интерес к нему, как ко всему новому, что рождается в Поднебесной, огромный. И организаторы такой интерес стимулируют, делая посещение павильона занятием интерактивным. Тренажеры, имитаторы полета, специальные компьютерные программы - все это работает на конечную цель: разжечь интерес у детей и вселить уверенность во взрослых.
Впрочем, и в расположенном по соседству павильоне известной автомобильной корпорации, и в объединенном павильоне японских инновационных компаний тоже нет отбоя от посетителей. Жители Шанхая и окрестностей идут на выставку с детьми и родителями. Из других районов Китая сюда едут организованными группами на автобусах и поездами, чтобы приобщиться к новейшим техническим достижениям, узнать больше о других странах, о том, как там устроена жизнь и как решаются общие для всех проблемы - от энергосбережения и переработки бытового мусора до ухода за престарелыми людьми.
Но по числу посетителей, безусловно, лидирует Китайский национальный павильон - все организованные экскурсии начинаются, как правило, с него. Это во-первых. А во-вторых, 99 из каждых ста посетителей всемирной выставки - жители Китая.
- И для них это прекрасная возможность увидеть другой мир своими глазами, - говорит сотрудник генпредставительства ЭКСПО-2010 Сюй Бо. - Ведь 95 процентов наших граждан пока не имеют возможности выехать за границу.
Но эта ситуация, по его же словам, стремительно меняется. Если до начала периода открытости и реформ за пределы Китая могли выехать за год не более 10 тысяч человек, то сейчас эта цифра превысила 50 миллионов. Словом, заграничный паспорт с отрытой визой тут уже не редкость. А вот паспорт посетителя ЭКСПО-2010, как мы сами убедились, в большом дефиците. Их продают по 20 юаней в специально отведенных местах - в синих, зеленых и желтых обложках. Нам повезло лишь с пятой попытки, а в четырех предыдущих точках посетителей встречало объявление о том, что все паспорта проданы. Их покупают не просто как сувенир на память о посещении выставки, а для того, чтобы собрать личную коллекцию штампов-отметок, которые принято ставить при посещении каждого павильона. Большим числом разноцветных печатей тут принято гордиться как показателем личной гражданской активности. Студенты, школьники, государственные служащие даже соревнуются друг с другом.
В российском павильоне посетители получали заветные штампики не только в паспорта, но и на все пригодные для этого предметы: путеводители, буклеты, веера, зонтики, бейсболки. А дети, по примеру взрослых, смело подставляли для отметки свои загорелые ручонки. Создатели российской экспозиции на ЭКСПО-2010 изначально не пытались конкурировать с Японией, США, Южной Кореей и другими признанными лидерами в использовании IT-технологий и мультимедийных средств визуализации последних достижений науки и техники. Нашли свой - оригинальный, хотя и не бесспорный - способ рассказать о том, как живут в России, чем гордятся и какой хотят видеть свою родину ее маленькие граждане.
- Общий посыл ЭКСПО в Шанхае - каким должен быть город будущего, - поясняет руководитель пресс-центра российского павильона Александр Исаев. - А наш девиз - "Лучший город тот, в котором счастливы дети". Неудивительно, что в среднем за день мы принимаем от 30 до 40 тысяч посетителей. И каждый третий, по нашим подсчетам, ребенок. Вместе со взрослыми они подолгу задерживаются на втором этаже, где создана по-настоящему феерическая атмосфера Города Талантов. В игровой манере, от своих ровесников юные посетители нашего павильона, а заодно и их родители узнают о важных открытиях и разработках, сделанных в России…
Выставка в Шанхае, открывшаяся почти три месяца назад, еще не перевалила экватор, а в российском павильоне на этой неделе уже встретили 3-миллионного посетителя. И хоть количество гостей, по словам Александра Исаева, не может считаться главным и единственным критерием, за этими цифрами ревностно следят. Пока в негласном рейтинге лидируют Китайский национальный павильон, павильоны Японии и Германии. А самая длинная очередь - до 9 часов ожидания! - была зафиксирована в павильон Саудовской Аравии, где на гиганском сферическом экране, по выражению стоящих в очереди граждан Поднебесной, "показывают богатую и красивую жизнь".
Досье "РГ"
В рамках ЭКСПО-2010 запланировано шесть тематических форумов, в которых принимают участие ученые со всего мира, включая нобелевских лауреатов. По итогам каждого такого форума в российском павильоне собирают совет экспертов - как представленные на выставке технологии могут быть применимы в России. 30 октября, перед закрытием выставки, состоится итоговый саммит. Как ожидается, на нем российская делегация внесет свои предложения в Шанхайскую декларацию.