28.12.2010
Китайский подарок
###
***
 Последняя в уходящем году торговая неделя началась со снижения акций после того, как Китай повысил процентные ставки на 0,25 пункта. Первая реакция рынков была негативной, но есть надежда, что своевременные меры Китая для охлаждения экономики позволят обойтись без радикального ужесточения денежно-кредитной политики в дальнейшем.
На прошедшей неделе рынок акций РФ вырос по индексам на 0,5-1,5% благодаря подорожавшей нефти (WTI превысила $91 за баррель) и неплохой статистике из США. Индекс РТС превышал 1770 пунктов (новый годовой максимум) на фоне ослабления доллара, рублевый индекс ММВБ немного отстал по темпам роста.
Неделя начиналась со снижения к 1660 пунктам по индексу ММВБ из-за просевшей нефти на фоне роста доллара к евро и слабости американского рынка.
В аутсайдерах дня выступили акции "Сильвинита" (-13%) и "Уралкалия" (-1%) из-за того, что цена выкупа пакета из 20% акций "Сильвинита" в рамках слияния компаний оказалась ниже рыночной.
Во вторник рынок поднялся к 1675 пунктам по индексу ММВБ на позитивных новостях из Азии, где Китай согласился и дальше покупать европейские облигации, Банк Японии оставил ставку неизменной, а корейский конфликт не получил негативного развития. Негативные новости в виде намерения агентства Moody's снизить рейтинг Португалии рынки проигнорировали.
В среду индекс ММВБ превысил 1680 пунктов на внешнем оптимизме, который не смогли омрачить статданные из США, оказавшиеся чуть хуже ожиданий.
В четверг индексы ММВБ и РТС смогли закрыться в плюсе благодаря подъему нефти; в лидерах роста оказались акции "НОВАТЭК", обновившие максимумы на корпоративных новостях, - компания купила регионального газотрейдера - "Ямалгазресурс-Челябинск" - для обеспечения поставок газа в Челябинский регион, а также приобрела права на 50% акций "СИБУР Холдинг" у "Газпромбанка".
Под занавес недели на рынке преобладала неагрессивная фиксация прибыли игроками на фоне снижения Азии и Европы, а также отсутствия инвесторов из США, ушедших на рождественские каникулы. Долларовый индекс РТС превышал 1770 пунктов на фоне снижения доллара, но к вечеру откатился ниже этого уровня.
Лучше рынка выглядели акции "НОВАТЭК" и "Норникеля", причем поддержку последним оказали неофициальные сообщения в СМИ о том, что ГМК рассматривает возможность buyback на $4,5 млрд в рамках программы повышения капитализации.
Цена российских депозитарных расписок на акции "РусАла" на первых торгах ФБ ММВБ в пятницу выросла на 0,2% (к цене первой сделки).