21.07.2010
"Русская рулетка" досталась полиции
В Китае накрыли сеть нелегальных казино
***
 Полиция Китая арестовала преступную группировку, члены которой организовали в Интернете крупную игровую сеть. Всем желающим предоставлялась возможность испытать судьбу как за карточным столом, так и за рулеткой, которую называют здесь "русской".
Несмотря на вроде бы небольшое количество участников виртуального казино - не более 300, только по официальным данным, его оборот превысил 44 млн долларов. Полиция сообщает, что преступники были связаны с некими зарубежными компаниями, которые, скорее всего, предоставляли сервера и оказывали финансовые услуги. Но непосредственное руководство осуществлялось из небольшого городка Лунянь в юго-восточной провинции Фуцзянь.
Ликвидация этого онлайн-казино стала самой крупной и успешной операцией китайских правоохранительных органов в рамках общенациональной кампании по борьбе с подобными преступлениями в Интернете. Любые азартные игры в материковом Китае строжайше запрещены. Исключение сделано лишь для спортивных лотерей да народной игры мацзян - что-то вроде нашего домино в сочетании с преферансом. Но и ставки там смешные, поэтому не представляют общественную угрозу.
А то, что организация казино есть серьезное зло, поняли в Китае давно. Дело в том, что китайцы в основной своей массе люди очень азартные, причем азартные почти до безумия. Вопреки мифу, придуманному иностранцами, о трудолюбии китайцев, практически каждый мечтает в одночасье разбогатеть. Власти крайне жестко пресекают малейшие попытки организовать игорный бизнес, иначе ни о какой социальной стабильности в стране речь идти не может.
Правда, никто не в состоянии проконтролировать поведение китайцев за границей. А там они готовы дни и ночи проводить за игровыми столами. И никто слова не скажет: сиди, играй, пока можешь платить. Причем совсем недавно ведущие китайские газеты опубликовали обширную статью о казино в соседних странах - Малайзии и Сингапуре. Суть публикации сводилась к тому, что операторы игорных домов с распростертыми объятиями ждут гостей из Поднебесной. Еще бы! Журналистам удалось побеседовать с некоторыми китайскими посетителями казино. "Оставить за пару часов 15 тысяч долларов - не проблема для нас", - говорит 30-летняя жительница Шанхая.
Особое место занимает Специальный административный район КНР Макао. Эта бывшая португальская колония, перешедшая под юрисдикцию Пекина в 1999 году, живет в основном за счет прибыли от игорного бизнеса. Доходы от него уже превышают барыши недавнего мирового лидера в сфере азартных развлечений - американского Лас-Вегаса. Поток жителей материкового Китая, надеющихся ухватить капризную фортуну на зеленом сукне в Макао, не иссякает.
Вот только китайские чиновники лишены подобной возможности, поскольку партийным уставом категорически запрещается участие в азартных играх. Но все равно, игнорируя все постановления, некоторые государственные мужи во время зарубежных командировок повадились заскакивать в казино, где они проигрывают крупные суммы государственных средств. Так, например, в 2009 году в южной провинции Гуандун завершился судебный процесс над 50 чиновниками, которые умудрились за пять лет спустить на азартные игры свыше трех миллионов долларов. Причем среди них оказались и те, кто по долгу службы был обязан бороться с подобными преступлениями.

