12.07.2010
Население Земли к 2050 году увеличится на 2,5 миллиарда человек
###
***
 К 2050 году общая численность населения Земли увеличится на 2,5 миллиарда и составит 9,1 миллиардов человек, уверены эксперты ООН.
Тройку лидеров в мировом рейтинге по-прежнему будут составлять Индия, Китай и США. Соединенные Штаты останутся на третьем месте, а их население, во многом благодаря иммиграции, увеличится всего на 89 миллионов человек. Численность населения КНР практически не изменится и составит 1,4 миллиарда. Проводимая сегодня Китаем демографическая политика "одна семья - один ребенок" позволит через сорок лет говорить об ее эффективности: к середине века население страны увеличится лишь на 106 миллионов человек. Абсолютным же лидером по численности населения станет Индия. К 2050 году там будет проживать 1,6 миллиарда человек.
Тем не менее основной прирост населения произойдет за счет 49 развивающихся беднейших государств, численность которых удвоится к середине столетия и достигнет 1,7 миллиарда человек. Так, уже сейчас на одну нигерийскую женщину приходится около семи детей.
В целом, за исключением Европы, численность населения в большей или меньшей степени будет расти на всех континентах. Согласно прогнозам, абсолютным лидером станет Азиатский континент - его численность увеличится на 1 миллиард 344 миллиона человек и составит 5 миллиардов 461 миллионов человек. Второе место займет Африканский континент, население которого увеличится на 995 миллионов. На третьем месте - Северная и Южная Америка, их численность возрастет до 285 миллионов человек.
А вот в Европе к 2050 население сократится на 36 миллионов человек. Население Японии также уменьшится с 127 миллионов до 102 миллионов человек, а страна спустится с 10 на 17 место в мировом рейтинге. В России, согласно данным исследовательской организации Population Reference Bureau, к 2050 году население страны сократится на 22% и составит около 110,1 миллионов человек.