22.07.2010
Все цирки России
Цирки России ожидает глобальная реконструкция
***
 Руководители цирковых коллективов из стран СНГ собираются на "саммит" в Алма-Ате. Поводом к первой такого рода встрече за последние почти 20 лет стал юбилей Алма-Атинского цирка. 25 июля ему исполняется 40 лет.
"Участники предстоящей в воскресенье встречи ждут ее начала с нетерпением, - рассказал генеральный директор "Российской цирковой компании" Александр Калмыков. - За последнее время накопилось множество вопросов, требующих решений. Как считают сами артисты, сейчас настало время объединить усилия и решать наболевшие вопросы вместе".
В "саммите" примут участие директора цирков из России, Украины, Белоруссии, Узбекистана, Таджикистана, Туркмении и Киргизии, а также Китая и Японии. Как ожидается, главными темами обсуждения станут вопросы совместной деятельности в прокате, обмен программами, а также участие в фестивалях, создание совместных творческих проектов. Кстати, к "саммиту" создается и по-настоящему международная программа, подготовленная цирковыми мастерами из разных стран Содружества.
Как сообщил Калмыков, она будет состоять из двух отделений, в каждом из которых зрителям представят 8 номеров различных цирковых жанров.

Глава "Росгосцирка" убежден: пришло время восстановить престиж и традиции российского цирка. Новый тренд - максимум новых идей, максимум полномочий на места и налаживание связей со старыми и новыми партнерами.
Недавний пример: к 65-летию Победы в Московском цирке на Цветном бульваре с триумфом прошел совместный спектакль "Росгосцирка" и цирка Никулина "Салют Победы" в удивительно красивой и искренней постановке Анатолия Марчевского. "С арены наши артисты поклонились ветеранам за их подвиг, поблагодарили их языком циркового искусства", - рассказал Александр Калмыков. По признанию Максима Никулина, спектакли имели "феерический успех". "Росгосцирк" и ряд общественных организаций выдвинули этот спектакль на соискание Государственной премии России. Сегодня "Росгосцирк" и Цирк на Цветном бульваре вместе ведут работу по подготовке к празднованию 130-летия старого цирка и 90-летия легендарного Юрия Никулина, обмениваются программами. Планируется, что в юбилейных представлениях на манеже Цирка на Цветном бульваре примет участие подготовленный "Росгосцирком" аттракцион "В развалинах старого замка". А ведь еще недавно отношения между "Росгосцирком" и не входящим в государственную систему частным цирком Никулина на Цветном бульваре трудно было назвать безоблачными.
Русский цирк возвращается в мир - активно гастролирует в Европе, недавно программа отправилась в Южную Африку. На ежегодном фестивале российской культуры в Стране восходящего солнца, который традиционно проходит при поддержке правительств России и Японии, публика с нетерпением ждет артистов "Росгосцирка", гастроли которых начнутся 17 июля. В ближайших планах - США и Ближний Восток, Средняя Азия. Восстанавливаются связи с руководством цирков бывших союзных республик, что позволит российским зрителям в самом ближайшем будущем - впервые со времен СССР - увидеть спектакли цирков стран СНГ.
А отечественные артисты арены, некогда уехавшие в поисках лучшей доли за рубеж, наоборот, потянулись обратно. Все условия для возвращения создаются: достойная оплата труда, возможность зарабатывать самостоятельно, проявлять инициативу и пожинать ее плоды. Причем не только для артистов, но и для режиссеров цирковых спектаклей.
- Мы будем приглашать талантливых постановщиков и сможем платить им достойные деньги за создание действительно ярких, высокохудожественных произведений, - говорит Калмыков.
На 2010 год в "Росгосцирке" оптимизированы маршруты и сроки перемещения цирковых программ, работающих с прокатчиками, что позволяет минимизировать расходы и сократить простои. Более того, разрабатывается концепция создания биржи цирковых программ как основного рыночного инструмента, интегрированного в единое цирковое пространство. Это разумный и новаторский шаг. Успешно решается давняя задача страхования жизни артистов, работа которых постоянно связана с риском.
Александру Калмыкову удалось убедить руководство исполнительной власти страны в необходимости принятия срочных мер по кардинальному обновлению зданий государственных цирков и выработке оптимальных схем финансирования реконструкции и ремонта.
- И это не выльется, как бывало раньше, в цепочку денежных вливаний с КПД тришкина кафтана, - убежден глава Росгосцирка Александр Калмыков. - Мы рассчитываем на мощную финансовую поддержку - не менее 5-6 млрд рублей ежегодно, чтобы в короткий срок, максимум за 5-6 лет, привести в порядок все наши здания и инфраструктуру, а дальше уже двигаться самостоятельно, используя современные управленческие и рыночные механизмы.
По убеждению заместителя гендиректора Росгосцирка Юрия Подполова, ответственного за программу реконструкции, каждый цирк уникален и каждому необходимо яркое архитектурное решение. Ведь все отечественные цирки строились по пяти-шести типовым проектам. А сейчас перед компанией стоит задача - придать каждому цирку максимум индивидуальности, гармонично вписать его в архитектуру и культуру каждого конкретного города. Чтобы не только артистам было в нем комфортно, но и наш российский зритель еще больше полюбил цирк.
Например, цирк в Пензе после реконструкции полностью изменит свой облик. Уже проведены изыскательские работы, обследования, сделаны эскизный проект и макет будущего цирка. С руководством области и города достигнута договоренность о совместном участии в реконструкции.
По проекту, здание поднимется на 5,5 метра выше уровня земли. На территории в один гектар планируется возвести основную арену - манеж увеличенной вместимости, репетиционный манеж, помещения для животных, а также заново построить гостиницу в едином многофункциональном комплексе с самим зданием цирка. Кроме того, это будет здание-трансформер - в перерывах между цирковыми программами его можно будет использовать не только как арену, но и для других нужд города - для театральных представлений, проведения праздничных мероприятий и многого другого. То есть вынужденных простоев не будет. А гостиница на территории комплекса в это же время сможет работать как коммерческий объект, зарабатывать деньги для текущих нужд города и цирка. И именно за такими ноу-хау - будущее, убеждены в Росгосцирке.
- Пензенский проект революционный, он наглядно изменит лицо города к лучшему, - утверждает А. Калмыков. - Это мнение разделяют и местные власти, оказывающие нам всяческое содействие. В частности, ряд занятых ныне муниципальными предприятиями территорий цирка будут возвращены в федеральную собственность. Также обсуждается передача в наше хозяйство и всей прилегающей земли, которую на сегодняшний день возможно включить в состав комплекса. Надеюсь, что удастся форсировать экспертизу проекта, окончательно определить архитектурное решение. Тогда, возможно, уже в этом году удастся начать демонтаж старого здания, что изначально планировалось на будущий год.
Цирк в Самаре, напротив, внешне почти не изменится. Здание его в центре города на возвышенности недалеко от Волги само по себе представляется весьма интересным объектом. Но, поскольку цирк стоит на холме, есть возможность использования нижней части здания для увеличения технических, парковочных площадей. Планируется модернизация фасада, светового, звукового оборудования. Попутно решается и наболевший вопрос о необходимости строительства гостиницы для артистов цирка.
И хотя реконструкция потребует серьезной суммы - около 1 млрд рублей, у власти есть четкое понимание: здание Самарского цирка - уникальный объект культуры, который нужно спасать. Известно, что в 2011 году Минкультуры России планирует включить разработку проектно-сметной документации для реконструкции в проект федеральной адресной инвестиционной программы по отрасли "Культура". В текущем же году на ремонт из федерального бюджета намечается выделить 800 млн руб.
После подтверждения выделения денег будет проведен тендер на определение подрядчика строительных работ. Конкурс будет всероссийским. А в ближайшее время местные власти обещают рассмотреть вопрос о выделении в областном центре площадки под размещение цирка шапито. Здесь на время ремонта основного здания продолжится запланированная Росгосцирком гастрольная деятельность лучших артистов.
При реконструкции ряда других цирков также планируется строить единые комплексы в тех городах, где позволяют условия. Не везде это технически возможно. К примеру, в Ярославле увеличить площадь технических помещений пришлось путем надстройки над существующим зданием, поскольку слишком мала территория цирка. Зато теперь Ярославский цирк в начале сентября готовится к празднованию 1000-летия города и торжественной встрече первых гостей.
- Ремонт этого цирка был выполнен в рекордно короткие сроки - за год с небольшим, - рассказывает А. Калмыков. - Это наша первая ласточка. И это свидетельствует о том, что при хорошей организации работ и стабильном финансировании объекты такого серьезного масштаба возможно реконструировать в два-три раза быстрее, чем это принято сейчас.
А Курский цирк, пострадавший от пожара более десяти лет назад, пользуясь терминологией главы Росгосцирка - "ласточка N 2". Он вернется в строй в конце 2010 - начале 2011-го. Сегодня там полным ходом идут ремонтные работы, и о следах былого разрушения уже ничто не напоминает. Современное здание, оснащенное по последнему слову техники, обещает стать самым комфортным и безопасным в стране. Закуплен полный арсенал высококачественной световой, звуковой и видеоаппаратуры. Не исключено, что в Курске будут проходить всероссийские и международные цирковые фестивали - все условия для этого созданы.
- Отрадно сознавать, что с властями всех уровней - и с федеральными, и с региональными - мы сегодня намечаем единые цели, и непонимания между нами нет, совсем наоборот, - говорит Калмыков. - Хочу вновь искренне поблагодарить за активное содействие губернаторов Астраханской, Пензенской, Курской, Самарской, Ивановской областей, Кубани, Приморского края...
Если говорить о Краснодарском крае, активно готовящемся к Олимпиаде 2014 года, то в регионе разработана и действует краевая целевая программа "Краснодару - столичный облик". И реконструкция Краснодарского цирка гармонично укладывается в эту концепцию.
- Нам предстоит провести обследование всех зданий цирков, - заявляет Калмыков. - До конца года мы планируем мобилизоваться, провести все необходимые работы и подготовиться к глобальной реконструкции. Есть надежда, что со следующего года нас включат в адресную книгу по реконструкции единого циркового комплекса. Государство повернулось к нам лицом, услышало наши нужды - это замечательно!
История цирка
Цирк (лат. circus) - вид зрелищного искусства, по законам которого строится развлекательное представление, как правило, на арене специального здания (круглой формы с высоким куполом). Основой циркового искусства считается демонстрация необычного (эксцентрика) и смешного; характерной принадлежностью современного цирка является демонстрация фокусов, пантонимы, клоунады, исключительных способностей, часто связанных с риском (шпагоглотание, огнеглотание, физическая сила,акробатика, эквилибристика, прыжки), дрессированных животных. Цирковая труппа может постоянно базироваться в городе и иметь определённое здание, большую роль в истории жанра играл бродячий цирк. Международный День Цирка отмечается 17 апреля.
26 августа 1919 года В.И.Лениным был подписан Декрет Совета Народных Комиссаров "Об объединении театрального дела", согласно которому цирки России стали государственными. В СССР все цирки страны входили во Всесоюзное объединение "Союзгосцирк", созданное в 1957 г. на базе Главного управления цирками. После распада СССР "Союзгосцирк" преобразовался в Государственную компанию "Российский цирк" (Росгосцирк), которая стала его правопреемником в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 22 от 9 января 1992 года. В ее ведение перешли все цирковые предприятия на территории Российской Федерации, кроме двух московских цирков: Большого Московского на проспекте Вернадского и Цирка на Цветном бульваре (с 1997 года - Цирк Никулина), Санкт-Петербургского цирка на Фонтанке и Казанского государственного цирка.
Постановлением Правительства Российской Федерации № 196 от 28 февраля 1995 г. Компания "Российский цирк" была преобразована в организацию федерального подчинения в форме государственного унитарного предприятия и стала называться Российской государственной цирковой компанией (Росгосцирк).
В ведении "Росгосцирка" находится
• 41 стационарный цирк
• 11 передвижных цирков-шапито
• 8 передвижных зооцирков
• 4 дирекции коллективов "Цирк на сцене"
• 3 коллектива "Цирк на льду"
• 2 коллектива "Цирк на воде"
• "Цирк лилипутов"
• "Цирк-ревю"
• "Театр морских животных"
• "Невероятно странный цирк"
• "Золотое турне братьев Шатировых"
• Центра циркового искусства, г.Москва
• Центра циркового искусства, г.Ростов-на-Дону
В "Росцирке" работает свыше 8000 человек, в том числе, в цирковом конвейере - около 3000 человек, которые заняты в 830 действующих номерах и 48 аттракционах, большинство из которых мирового уровня. В цирковых программах и зооцирках используется около 3000 животных 140 видов.
Стационарные цирки России
1. Архангельский государственный цирк (Закрыт с 1989 года)
2. Астраханский цирк (открыт с 4.04.2010 г.)
3. Брянский государственный цирк
4. Владивостокский государственный цирк
5. Воронежский государственный цирк имени Дурова
6. Волгоградский государственный цирк
7. Екатеринбургский государственный цирк имени В.И.Филатова
8. Ивановский государственный цирк
9. Иркутский государственный цирк
10. Кемеровский государственный цирк
11. Кировский государственный цирк
12. Кисловодский государственный цирк
13. Костромской государственный цирк (закрыт с 24.12.2009 г.)
14. Краснодарский государственный цирк
15. Красноярский государственный цирк
16. Курский государственный цирк (на реконструкции после пожара 1996 г.)
17. Магнитогорский государственный цирк
18. Набережночелнинский летний цирк "Айгуль"
19. Нижегородский государственный цирк(открыт с 1.09.2007 г.)
20. Нижнетагильский государственный цирк
21. Новокузнецкий государственный цирк
22. Новосибирский государственный цирк
23. Омский государственный цирк
24. Оренбургский государственный цирк
25. Пензенский государственный цирк им. Т.Дуровой
26. Пермский государственный цирк
27. Ростовский государственный цирк
28. Рязанский государственный цирк
29. Самарский государственный цирк им. Олега Попова (Закрыт с января 2010 г. Планируется цирк-шапито)
30. Саратовский цирк им. братьев Никитиных
31. Сочинский цирк
32. Ставропольский государственный цирк
33. Тверской государственный цирк
34. Тульский государственный цирк
35. Тюменский государственный цирк
36. Уссурийский государственный цирк (Закрыт с 2005 года)
37. Уфимский государственный цирк
38. Хабаровский государственный цирк
39. Челябинский государственный цирк
40. Ярославский государственный цирк
Цирк-шапито
• Цирк-шапито(комплекс) "Азовье" (Ростовская область, г.Таганрог, ул.Чехова, д.100)
• Цирк-шапито "Арго" (г.Липецк, ул.Советская, д.4)
• Цирк-шапито "Арена" (г.Хабаровск, ул.Льва Толстого, д.20)
• Московский цирк-шапито "Веселая арена" (г.Москва, Крымский вал, д.9)
• Цирк-шапито "Инантеп" (г.Москва, ул.Ключевая, д.10)
• Цирк-шапито "Колос"
• Экспериментальный детский цирк-шапито "Лошарик" (г.Тула, ул.Советская, д.96)
• Цирк-шапито "Луч"
• Цирк-шапито "Огни манежа" (Чувашская Республика, г.Чебоксары, парк 500-летия г.Чебоксары)
• Цирк-шапито "Радуга" (г.Москва, ул.Флотская, д.5а)
• Цирк-шапито "Салют" (г.Екатеринбург, ул.8 Марта, д.43)
• Цирк-шапито "Спутник" (г.Нижний Новгород, ул.Коммунистическая, д.38)
• Санкт-Петербургский Цирк-шапито "Цирк в Автово" (г.Санкт-Петербург, ул.Автовская, д.1а)
• Цирк-шапито "Юность" (г.Калуга, ул.Циолковского, д.26)
• Цирк-шапито "Янтарь" (г.Калининград, ул.Октябрьская, д.1а)
Цирки стран СНГ
• Алматинский цирк, Казахстан
• Белорусский государственный цирк, Белоруссия
• Гомельский государственный цирк, Белоруссия
• Донецкий государственный цирк "Космос", Украина
• Запорожский государственный цирк, Украина
• Карагандинский цирк, Казахстан
• Криворожский государственный цирк
• Национальный цирк Украины г.Киев
• Соло-цирк "Галактика" Александра Павличенко, Украина
• Столичный цирк города Астана
• Днепропетровский государственный цирк, Украина
• Узбекский государственный цирк г. Ташкент
• Харьковский государственный цирк
Зарубежные цирки
• Цирк "Оз", Австралия
• Цирк "Кешет", Израиль
• "Цирк Солнца" (Канада ("Cirque du Soleil"))
• Circus - The Entertainment Giant, Канада
• Китайский государственный цирк, Китай
• Цирк Зоппе (Северная Америка)
• Супер цирк Бобби Робертса, Англия
• Гостиница-казино Circus-Circus, Las Vegas
• Цирк Жинне, Южная Африка
• Цирк Буглиона (Bouglione), Бельгия
Отдельно хочется сказать про Cirque du Soleil, который своими представлениями покорил весь мир, в том числе и Россию.
Cirque du Soleil  (фр. Цирк Солнца) - яркий представитель современного жанра циркового искусства. Компания основана в 1984 году Ги Лалиберте (Guy Laliberté) и Даниэлем Готье (Daniel Gauthier) и базируется в Монреале, Канада.
Цирк Солнца насчитывает более 4000 человек, работающих в разных труппах, что позволяет компании давать представления в нескольких точках мира одновременно. Выступает со зрелищными спектаклями, постановка которых осуществлена на арене под временным шатром (шапито), на постоянной цирковой арене, а также на театральной сцене. Годовая выручка цирка превышает 600 млн долларов.




Премьера шоу "Варекай" (VAREKAI) "Цирка дю Солей"/
Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина



Про цирк Солнца говорят, что он вдохнул новую жизнь в цирковое искусство. Наряду с суперзвёздами популярной музыки он развлекал публику во время 74-й церемонии вручения премии "Оскар", 50-й юбилейной церемонии "Грэмми" и матча Супер Боул XLI. Его достижения награждены ведущими премиями циркового мира, а запись одного из их шоу - ещё и телепремией "Эмми".
В 2009 году в Москве этот цирк открывал музыкальный конкурс "Евровидение". В 2010 году часть выступления была показана на празднике "Алые паруса" в Санкт-Петербурге.
Статья подготовлена по материалам журналистов "РГ", Википедии и открытых источников.