22.10.2010
Говорим доллар, подразумеваем юань
Сегодня страны "двадцатки" попытаются добиться валютного перемирия
***
 Впервые за 4 года работы "двадцатки" ее переговоры в Сеуле начинаются  на фоне серьезных валютных противоречий между странами-участницами.  Общепризнанные мировые валюты - доллар США и евро оказалась в  фактической зависимости от китайского юаня.
Ожидая второй волны кризиса, все страны, в том числе и западные  страны - члены G-20, стремятся девальвировать свои валюты. Хотя от  Китая, Индии, Бразилии, ЮАР, заинтересованных в том же, развитые страны  (G-7) требуют, наоборот, быстрого укрепления их нацвалют. Чтобы  "западный" экспорт не только увеличивался, но и был бы дешевым. Однако  наиболее влиятельные среди развивающихся стран в "двадцатке" не склонны  идти на уступки "большой семерке", поскольку сами заинтересованы,  во-первых, в росте и удешевлении своего экспорта. А во-вторых - в  меньшем импорте с Запада, что, кстати, уже наблюдается в  американо-китайской торговле. Ситуация привела к тому, что, как сообщала  "Российская газета", американские конгрессмены - впервые с середины  1960-х - подготовили пакет санкций против наиболее неуступчивого Китая.  Но вводить их в действие Америка пока не рискнула. Эти санкции вполне  могут обернуться против инициаторов. Поэтому американцы выступают за  своего рода валютное перемирие. Точнее - за согласованную валютную  политику в рамках всей G-20. Как заявил вчера министр финансов США  Тимоти Гайтнер, курсы доллара, евро и иены достигли баланса, а США не  проводят сознательную политику девальвации своей валюты. Он выступил за  то, чтобы "внутри стран G-20 удалось согласовать общие нормы валютной  политики". Схожие идеи выдвигает Европейский центробанк. Но внутри  "двадцатки" позиции далеки от согласованных. По мнению американцев, юань  надо укреплять к доллару и евро самое меньшее на 20, а еще лучше - на  40 процентов. Тогда американский экспорт станет быстро расти. Однако для  самого Китая это может обернуться банкротством многих предприятий и  резким ростом безработицы. В то же время развивающийся блок "двадцатки"  обвиняет США в манипулировании своей валютой. Требуя быстро "наращивать"  юань и валюту ряда других стран, Америка, по их мнению, хочет поставить  экономический рост этих стран под контроль Федеральной резервной  системы. Весьма предметно и лаконично ситуацию прокомментировал министр  финансов ЮАР Правин Гордан: "Существует серьезная опасность конкурентных  девальваций, что может трансформироваться в валютную войну". Схожее  мнение у правительства Бразилии. Но чтобы войны не случилось, в Сеуле  компромиссное решение может быть найдено.

Страны G-20: Экономика