22.06.2010
Милиция возбудила дело по факту нападения грабителей на китайских бизнесменов в Москве
###
***
 Милиция возбудила уголовное дело по факту нападения в понедельник банды грабителей на троих бизнесменов из Китая у торгового центра на юго-востоке Москвы, сообщает пресс-служба ГУ МВД России по Центральному федеральному округу.
По данным правоохранительных органов, вооруженное нападение на предпринимателей из Китая совершили шесть неизвестных на Тихорецком бульваре около 16.00. Грабители завладели 250 тысячами долларов, 8 миллионами рублей и попытались скрыться, однако сотрудники МВД блокировали и задержали напавших. Похищенные деньги милиционеры обнаружили в рюкзаке одного из них. Среди задержанных - трое граждан Таджикистана.
"По данному факту возбуждено уголовное дело по статье 162 (разбой) и статье 222 УК РФ (незаконное хранение и ношение оружия)", - говорится в сообщении.
Санкции статьей предусматривают лишение свободы до 15 и до восьми лет соответственно.
В 2009 году на территории того же торгового центра было совершено разбойное нападение на сотрудников ЧОПа, в результате которого погибли три человека. В настоящее время сотрудники ГУ МВД России по ЦФО устанавливают причастность задержанных к этому нападению, а также к аналогичным преступлениям. Всех, кто пострадал от действий этих лиц, оперативники убедительно просят обращаться в милицию по номерам телефонам: 8 (495) 237 09 01, 8 (495) 236 10 29 и 8 (499) 764 51 83.
РИА Новости