13.01.2010
Хилари Клинтон требует от китайских властей объяснений по ситуации вокруг Google
###
***
 Крупнейшая мировая поисковая система "Гугл" пригрозила свернуть свою деятельность в Китае, если от правительства страны не будут получены гарантии нормальной работы.
Поводом послужила очередная хакерская атака на почтовую службу Gmail. Представители американской компании связывают нападение киберпиратов с государственными органами Китая, которые якобы спонсируют атаки на независимые ресурсы.
Дело в том, что почтовый сервис "Гугла" популярен среди китайских диссидентов. Представители американской компании неоднократно жаловались, что местная цензура серьезно ограничивает китайских клиентов по сравнению с пользователями "Гугла" в других странах.
Очевидно, что конфликт вокруг "поисковика" приобретает политический оттенок. Госсекретарь США Хилари Клинтона уже обещала, что потребует от китайских властей объяснений по ситуации вокруг "Гугла".
Официальная реакция властей Поднебесной пока не поступала. Но ряд авторитетных интернет-пользователей Китая с пониманием относятся к возмущению "Гугла". Как рассказал "РГ" один из наиболее известных китайских блоггеров Ай Вэйвэй, "Гугл" - крупнейший в мире поисковик, у него должны быть веские причины для этого шага.
Полгода назад китайские власти раскритиковали поисковик за распространение порнографической информации. "Гуглу" было вынесено официальное предупреждение. Американская компания намерена провести переговоры с китайскими властями в связи с конфликтной ситуацией. Трудно сказать, кто найдет, а кто потеряет от того, что "гугл" уйдет из Поднебесной. В Китае больше всего интернет-пользователей на планете. Тем не менее, бизнес в КНР у американцев идет не слишком гладко - они занимают не более 30 процентов от общего рынка.
Что касается самого Китая, то эксперты высказывают опасения: если "Гугл" уйдет, то наступит регресс в развитии отечественных поисковых систем. Китайским пользователям останется, фактически, один поисковик - "Байду", который и сейчас уверенно лидирует в стране.