02.09.2010
"Последний император" в Китае
Федор Емельяненко прилетел в Поднебесную презентовать на Всемирных играх боевых искусств российское самбо
***
 А еще легендарный наш спортсмен, многократный чемпион по боевому самбо, смешанным единоборствам, а также по боям без правил находится в Пекине для того, чтобы поддержать своего брата.
Александр, не менее знаменитый чемпион, выступит на первой в истории своеобразной олимпиаде боевых искусств.
Пока на Всемирных играх Россия идет на втором месте в командном зачете - после Китая. Но когда в соревнования вступят наши мастера боевого самбо, то, как утверждает Российский союз боевых искусств (РСБИ), ситуация изменится, и мы вырвемся вперед.
Корреспондент "РГ" поговорил с Федором Емельяненко.
Российская газета: Федор, у вас не было мысли выступить здесь, в Пекине?
Федор Емельяненко:  Побить кого-то?
РГ: Я имею в виду - принять участие в соревнованиях по одному из единоборств.
Емельяненко:  Да нет, с этой задачей, думаю, справится Александр. К тому же у меня другие цели.
РГ: Я понимаю: вы, как тут говорят, лицо российского самбо во всем мире, и приехали на Всемирные игры боевых искусств как посол самбо. Какие, кстати, впечатления от соревнований?
Емельяненко: Большой праздник. Организаторы постарались. И открытие, и само состязание - на высшем уровне.
РГ: На открытии был Джеки Чан, популярнейший герой боевиков, актер и каскадер. Как вам его выступление?
Емельяненко:  Это скорее не выступление было, а исполнение песни. Что же, интересно было увидеть его в этом амплуа.
РГ: Какие виды единоборств вызывают у вас повышенное внимание?
Емельяненко: В первую очередь, конечно, наше российское боевое самбо. На все дни пойду. Еще мне интересны дзюдо и тайский бокс.
РГ: Вас, Федор, часто называют "последним императором".
Емельяненко: Можете и вы так называть, но мне, если честно, не очень это нравится У нас последним императором был царь Николай II.
РГ: Я, простите, впервые с вами беседую. И скажу: в разговоре вы производите впечатление скромного, даже застенчивого человек. Вы, наверное, в жизни мягкий и тихий...
Емельяненко: Вы меня плохо знаете.
РГ: Но я, например, знаю ваши музыкальные предпочтения. Вам нравится творчество Виктора Цоя.
Емельяненко: Совершенно верно. И особенно - концерты "Группа крови" и "Звезда по имени солнце".
РГ: Вы этим летом впервые проиграли - бразильцу Фабрисио Вердуну. За сколько лет?
Емельяненко: Впервые за десять лет.

РГ: Будет реванш?
Емельяненко: Наверное, но сейчас не могу, конечно, назвать дату.
РГ: Скажите, каковы наши шансы на победу на Всемирных играх боевых искусств?
Емельяненко: Очень хорошие. Россия всегда выделялась и славилась бойцами.