22.06.2010
Ковыкту - в архивы
Почему заморозили освоение одного из крупнейших в Азии месторождений газа
***
 Руководство "Газпрома" приняло решение отказаться на неопределенное время от освоения крупных ресурсов природного газа в 2 трлн кубометров на севере Иркутской области. Связано это с сомнениями в перспективах спроса в Китае на Ковыктинский газ: это месторождение с конца 1990-х планировалось почти исключительно как экспортное. Вторая причина - высокая капиталоемкость освоения, которая не окупится экспортными поставками. Об этом заявили руководитель департамента внешнеэкономической деятельности холдинга Станислав Цыганков и начальник управления координации восточных проектов этой компании Виктор Тимошилов. Причем В. Тимошилов высказался более конкретно: "Газ с Ковыктинского месторождения не будет востребован в обозримом будущем ни для газификации Иркутской области, ни для поставок на экспорт".
Весной 2010 года из этого проекта вышел другой его участник - корпорация ТНК-ВP. Ситуация с Ковыктой обусловлена не только энергетической политикой Китая, не заинтересованного в "газовой" зависимости только от России, но и общемировым снижением спроса на "сырой" газ, поставляемый в основном Россией, в отличие от растущего спроса на газ сжиженный, в том числе в КНР. Эту тенденцию подтвердил недавно Алексей Миллер в ходе конференции Европейского делового конгресса в Каннах. По его словам, "Газпром" может пересмотреть свои планы по росту экспорта газа в Европу, так как там падает спрос, а финансовый кризис тоже влияет на объемы европейского импорта газового сырья".
Между тем в Китай уже поступает среднеазиатский газ (через Казахстан), который дешевле российского примерно на треть. Причем Китай намерен увеличивать газоимпорт из Средней Азии. А в перспективе - получать трубопроводный и сжиженный газ из Ирана, в том числе транзитом через Среднюю Азию. Предварительная же цена на иранский газ - на 15% ниже нынешних экспортных расценок РФ.
Согласно комментарию ведущего российского энергетического агентства Rusenergy, "по тому, как осваивалась Ковыкта многие годы, все логично, учитывая и то, что Китай фактически не имеет конкретных планов по покупке нашего газа".