04.06.2010
В дальние страны с детективом в кармане
Что не пропустить по ТВ на неделе с 7 июня
***
 Weekend путешествий на Первом канале
С 11 июня по 11 июля 2010 года в девяти городах ЮАР проходят матчи завершающего этапа Чемпионата Мира по футболу 2010 года. Чтобы широкие массы россиян поближе познакомились с этой страной на Первом канале покажут документальный фильм "ЮАР. Львы, алмазы, футбольный мяч" (13 июня, 10.50). 
ЮАР предстанет в кино страной контрастов, территорией, на которой проживает 47 миллионов человек, говорящих на одиннадцати языках и находится один из самых богатых городов планеты. И в тоже время это страна, в которой сохранились древние обычаи и ритуалы.
Авторы фильма рассказывают о людях, живущих в разных уголках ЮАР: бушменах, появившихся на континенте около 20 тысяч лет назад - прямых потомках самых первых людей нашей планеты; зулусах - коренных жителях ЮАР, которые в эпоху апартеида считались гражданами второго сорта; рыбаках Капского полуострова; шахтерах, работающих на золотых рудниках. Производство Discovery (США).
Еще одно путешествие - и тоже на Первом канале. 13 июня в 16.00 авторы документального кино предлагают залечь на дно океана вместе с Жак-Ивом Кусто. 11 июня знаменитому исследователю Мирового океана, путешественнику и авантюристу Кусто исполнилось бы 100 лет. Режиссеры и сценаристы фильма постараются рассказать вековую историю развития отношений человека с океаном на примере знаменитого путешественника. Кусто родился накануне Первой мировой, его любимым фильмом была немая лента 1916 года "20 000 лье под водой". Говорят, он изобрел акваланг лишь потому, что оказался без дела, а бывалый моряк не мог позволить себе сидеть на суше. Жак-Ив Кусто предстанет в кино человеком, подверженным страстям, "настоящим французом", который обожал пускать "пыль в глаза", шокировать, рисковать на глазах у всех и, конечно же, производить впечатление на женщин. В картине снимались: сын - Жан-Мишель Кусто, Жаклин де Пасс - биограф Кусто и другие.
Для любителей музыки - вояж на берега Волги. 13 июня в 00.30 на Первом канале - трансляция фестиваля "Рок над Волгой". 
В числе участников британская группа Deep Purple, "Машина Времени", "Алиса", "Чайф", Кипелов, Вячеслав Бутусов и "Юпитер", "Аквариум", а так же "Сплин", "Король и Шут", "Пелагея", "Кипелов", "Mordor" и другие.
Премьеры сериалов - Ваня плюс Маша и Медина плюс Валера
На канале "Россия 1" с 7 июня в рубрике "Русская серия" (21.00) начинается премьерный показ сериала "Детективное агентство "Иван да Марья". Главная пара детективщиков, как можно догадаться из названия, Иван и Марья в исполнении Леонида Ярмольника и Светланы Антоновой. Режиссер фильма - автор сериала "Кармелита" Рауф Кубаев. По сценарию Ваня и Марья - полные антиподы друг друга, но в этом их сила. Именно контраст методов работы позволяет им распутать самые сложные дела, вплоть до государственной измены. Не обойдется и без романтики. Постепенно Иван да Марья будут становиться все ближе друг к другу.
Вторая сериальная премьера - на канале НТВ. Это экранизация романа Сергея Куликова "Откричат журавли", повествующая о драматичной любви между чеченской девушкой и русским солдатом (с 12 июня в 13.20). Правда, социально-политической актуальности от фильма ждать не стоит. Действие разворачивается в конце 70-х годов двадцатого столетия. Восемнадцатилетняя чеченка Медина мечтает о том, чтобы поступить в Грозненский нефтяной институт. Но отец не хочет отпускать дочку из дома, считает, что удел женщины - быть замужем, а до того, - помогать родителям. Парень Валерий приезжает на Кавказ служить. Сам он родом из Ярославля, где и остается дожидаться солдата из армии любимая девушка. Однако скоро Валерий понимает, что без Медины он точно домой не вернется.
Вспоминая советское детство
13 июня в 13.30 на канале ТВ Центр - премьера документального фильма "Хроники московского быта. Ковер, стенка и хрусталь".
В начале 60-х в СССР появились знаменитые пятиэтажные "хрущевки", затем "брежневки", далее - новые многоэтажные типовые дома. Похожими были не только дома, но и квартиры - их обстановка: ковры на стенах, обязательная мебель-стенка, хрустальная люстра, сервиз "Мадонна" как знак высшего шика и достатка. Авторы кино соберут приметы того советского быта воедино и раскрасят их звездными историями.
Например, о том, как Никита Михалков, не зная адреса своей будущей жены Татьяны, искал ее в типовом микрорайоне на Юго-Западе. Или - какие стихи посвятил писатель Юрий Поляков автобусу № 148, на котором ездил от станции метро "Каширская".
Продолжая ностальгическую тему, в новой рубрике телеканала "Культура" "Легенды отечественного кинематографа" можно будет увидеть необычные телемемуары режиссера Алексея Габриловича "Кино нашего детства" (7 июня, 21.10), "Дворы нашего детства" (8-9 июня, 21.15) и "Футбол нашего детства" (10 июня, 21.15).
Габрилович в своих кино-заметках последовательно складывал в лицах, в деталях жизни и быта, в отзвучавших мелодиях, в пережитых эмоциях, общих увлечениях и настроениях некую "энциклопедию ушедших эпох". Его собеседники - те, кто долгое время определял лицо эпохи и страны.
Великому романтику - к юбилею Шумана
8 июня мир отмечает 200-летие со дня рождения композитора Роберта Шумана. К этой дате в эфире телеканала "Культура" документальный фильм "Шуман. Клара. Брамс" (7 июня в 18.00), несколько концертов (8-10 июня) и авторская программа Артема Варгафтика "Партитуры не горят" (10 июня в 18.20).
Программы, посвященные Роберту Шуману, объединены в рубрику "Великому романтику - музыканты мира". Жизненная драма композитора стала основой сюжета документального фильма "Шуман. Клара. Брамс". В кино рассказана история его непростых отношений с женой Кларой и молодым композитором Иоганнесом Брамсом. Любовный треугольник, который в итоге образовался между Робертом, Кларой и Иоганнесом предстанет как одна из самых завораживающих историй любви в мире музыки.
Монологи от Меньшова
С 7 по 10 июня в 23.00 телеканал "Культура" представляет премьеру программы "Владимир Меньшов. Монолог в четырех частях". 
Актер и режиссер Владимир Меньшов четыре вечера подряд будет делиться с телезрителями своими воспоминаниям, жизненными впечатлениями и мыслями о прошлом и настоящем отечественного кинематографа.
Расскажет о своих актерских и режиссерских работах и связанных с ними историях, переживаниях, наградах и лишениях:
- Важнейшее дело - найти точно профессию, когда ты занимаешься тем, для чего тебя на этот свет родили, - говорит Меньшов. - Главные этапы моей жизни - это картины. И главные этапы моего взросления и моего познания жизни - это тоже фильмы. Поэтому они у меня так редки… Если бы у меня не было актерства при моих длительных перерывах между картинами, я, наверное бы, нищенствовал. А так я не выхожу из кинопроцесса. Я на съемочной площадке все равно немного снимаю сам.
Летающий Гена Букин
На РЕН ТВ - премьера российско-китайского сериала "Последний секрет мастера" (с 14 июня в 21.30). Продюсером проекта выступает Игорь Прокопенко, отвечающий на канале за документалистику. 
На сей раз Прокопенко придумал приключенческую историю о деревенском парне по имени Федор Караваев (его сыграл Виктор Логинов, Гена Букин из ситкома "Счастливы вместе") и его путешествии в Китай.
Увлекшись восточными боевыми искусствами, Федор забывает обо всех прочих делах. Его жена, не согласная с таким положением вещей, выгоняет Федора из дома. Но вместо того, чтобы образумиться, эдакий Федорушка-дурачок продает свой старый "жигуленок" и отправляется в Китай изучать премудрости кун-фу. Съемки фильма проходили в Китае, Франции и России. Трюки и сцены драк в картине ставил личный тренер Джеки Чана мастер Юань Бинь.