24.11.2010
Товар лицом
Харбинская международная ярмарка КНР способствует двустороннему сотрудничеству
***
 В июне 2011 года в Международном выставочном центре Харбина состоится уже ХХII Харбинская международная торгово-экономическая ярмарка, главной темой которой станет сотрудничество в торговле, науке и технике и восстановление старой промышленной базыСо дня ее первого проведения в 1990 году ярмарка тесно связана с Россией и крепла вместе с развитием торгово-экономических отношений между КНР и РФ.Приоритетными ее направлениями всегда были, есть и будут стимулирование торгово-экономического сотрудничества между Китаем и Россией. Это универсальная ярмарка, где есть место торговле, инвестициям, научному сотрудничеству, консалтингу, финансовому обслуживанию, культурному обмену. По данным статистки, за все время проведения в ярмарке приняли участие более 1,6 млн китайских и зарубежных компаний, общая сумма контрактов составила несколько десятков миллиардов долларов.
Харбинская - самая крупная ярмарка в Китае по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству с Россией. Принцип "Приоритет на Россию, ориентир на Северо-Восточную Азию" помог ярмарке стать самой влиятельной платформой и окном для развития торгово-экономического сотрудничества между Китаем и Россией.
Китайские и зарубежные компании надеются благодаря Харбинской ярмарке выйти на рынок России и стран СНГ, а российские компании с ее помощью устанавливают торгово-экономические отношения с различными регионами Китая и с зарубежными компаниями. Используя географическое преимущество провинции Хэйлунцзян, Харбинская ярмарка помогает усилению регионального экономического сотрудничества. Благодаря участию в этом форуме Шанхайская промышленная корпорация, Гонконгская корпорация Шимао, корпорация TCL, ZTE и другие крупные предприятия вышли на российский рынок; в рамках ярмарки провинции Цзецзян и Хэйлунцзян совместно с Россией создали под российским городом Уссурийском российско-китайскую торгово-экономическую зону. Это первая подобная зона на территории Российской Федерации, к которую вкладывает капитал Китай, она служит образцом сотрудничества между КНР и РФ на локальном уровне.