07.05.2010
Власти Северной Кореи рассказали, где был Ким Чен Ир
###
***
 С подтверждением информации, которая и без того была известна последние несколько дней всему миру, выступили власти Северной Кореи. Они официально сообщили, что лидер страны Ким Чен Ир действительно находился с визитом в Китае  по приглашению президента Ху Цзиньтао. 

Сообщается, что глава КНДР посетил с неофициальным визитом северо-восточные районы своего соседа. Существует несколько версий того, зачем Ким Чен Ир приезжал в КНР. 

По одной из них, тот отправился в Пекин, чтобы представить своего преемника. По другой - причиной визита стал инцидент с гибелью южнокорейского военного корабля. 

Официальный Сеул склоняется к версии о том, что причиной взрыва на судне стала выпущенная с северокорейской подлодки торпеда. Существует предположение, что южнокорейский президент Ли Мен Бак в ходе своего визита в Китай познакомил руководство КНР с собранными доказательствами в поддержку этой версии. А буквально через два дня после его визита в Пекин выехал глава Северной Кореи Ким Чен Ир.


