17.11.2010
Китайский монстр
Суперкомпьютер из Поднебесной признан мощнейшим в мире
***
 Китайская система Tianhe-1A официально возглавила рейтинг 500 мощнейших суперкомпьютеров мира. Китай наступает по всему фронту.
Он уже теснит американцев даже там, где еще недавно казалось - у них нет конкурентов. И вот китайский вычислительный монстр сместил с верхней строчки американскую систему Cray Jaguar XT5. Производительность "китайца" составляет 2,57 петафлопса (квадриллионов операций в секунду), в то время как у "американца" - 1,75 петафлопса. Что почти на 47 процентов ниже.
Отметим, что в тройку самых мощных в мире вычислительных систем вошел еще один китайский суперкомпьютер - система Nebulae. Ее производительность - 1,27 петафлопса.
Российская система "Ломоносов", еще недавно занимавшая 13-е место, опустилась на 4 позиции. Всего Россию в списке Top500 представляют 11 систем, три из которых находятся в первой сотне.