15.04.2010
Двое китайцев пытались вынести из России шкуры тигров и фрагменты скелета краснокнижных кошек
###
***
 Двух граждан КНР пограничники задержали неподалеку от села Камень-Рыболов. Тревогу подняла сигнализация. Выйти на след нарушителей пограничникам удалось быстро: отпечатки их ног были хорошо видны на свежевыпавшем снегу.
Первый был задержан пограничниками в полутора километрах от рубежа основных инженерных сооружений. Остановился он только после того, как пограничники сделали несколько предупредительных выстрелов в воздух.
Причина такого поведения китайца стала понятна после его задержания: в двух мешках, которые нес нарушитель, оказались ценные дериваты: шкуры двух взрослых тигров, тигренка и фрагменты скелета двух краснокнижных кошек. Они предназначались для незаконной переправки через границу.
Второго  нарушителя пограничники задержали в 800 метрах от линии границы.
Как сообщили в пресс-группе погрануправления ФСБ России по Приморскому краю, сейчас оба гражданина Китая находятся в изоляторе временного содержания Службы в селе Камень-Рыболов. По результатам разбирательств, которые проводятся в настоящее время, будет принято решение о возбуждении уголовного дела в отношении нарушителей по фактам незаконной охоты,  контрабанды дериватов и попытки незаконного пересечения государственной границы.
В настоящее время проводится комплекс мероприятий по выявлению лиц, причастных к данному происшествию. По данному факту с китайской стороной проведена  встреча, в ходе которой российские пограничники  призвали своих коллег принять все возможные меры по установлению пособников задержанных контрабандистов.
Справка РГ: К дериватам растительного и животного происхождения относится кровь, моча, мускус, желчь, различные железы, панты, шкуры, продукты мяса диких животных. Дериваты некоторых растений и животных используются в народной китайской медицине и стоят очень дорого. Поэтому варварская их добыча, к сожалению, не такая уже редкость.