25.10.2010
Валютам указали курс
Финансисты G20 обсудили неизбежные реформы
***
 Задолго до начала ноябрьского саммита "большой двадцатки" в Сеуле местные СМИ разрекламировали южнокорейскую столицу как поле битвы начавшейся в мире "валютной войны". Но еще до главного "сражения" финансисты G20 смогли "прощупать" слабые стороны друг друга на совещании, которое прошло 22-23 октября в древней корейской столице Кёнчжу.
Министры финансов и главы центральных банков стран "большой двадцатки" обсуждали вопросы реформирования системы квот и голосов в Международном валютном фонде и меры регулирования на валютных рынках. Они также должны были определить повестку дня встречи глав государств. Напомним, что очередной саммит G20 состоится 11-12 ноября в Сеуле.
"Большая двадцатка" может нанести ущерб мировой экономике, если ее члены не продемонстрируют интерес к достижению консенсуса. Я понимаю, что каждая страна преследует свои собственные интересы, но, пожалуйста, найдите решение ради спасения глобальной экономики", - призвал участников встречи президент Южной Кореи Ли Мён Бак. Вдобавок пообещав в шутку остановить работу всего транспорта в городе, в случае если компромисс не будет достигнут.
Однако, как и предполагали многие наблюдатели, встреча началась с заметных разногласий. Камнем преткновения стало предложение Вашингтона ввести жесткие ограничения размеров профицитов или дефицитов платежных балансов по отношению к их валовым внутренним продуктам, озвученное незадолго до совещания министром финансов США Тимоти Гайтнером. Американцы настаивают на планке, равной 4 процентам ВВП.
Перед самым началом встречи ряд государств выразил открытое несогласие с ним. Как отмечают южнокорейские эксперты, это предложение нацелено против Китая, который имеет огромный профицит платежного баланса. Однако американскую идею отверг не только он. Критике ее подверг японский министр финансов Ёсихико Нода: "Мы должны обсудить такое предложение. Но любые цифровые ограничения нереалистичны". К антиамериканской коалиции также присоединилась Германия. Поэтому никто не удивился, когда предложение Гайтнера было упомянуто в итоговом коммюнике лишь парой строк и без конкретных цифр.
С другой стороны, США, Япония и некоторые государства Евросоюза требуют от развивающихся стран отказа от целенаправленной политики ослабления их валют с целью получения торговых преимуществ. Обвинения такого рода высказываются опять же в первую очередь в отношении Китая. В минувшую пятницу министры финансов Британии, Италии, Канады, США, Франции, ФРГ и Японии провели в Кёнчжу незапланированную встречу для выработки единых мер давления на Пекин. Но Китай не поддался давлению и отстоял юань.
Но и развивающиеся страны не сидят сложа руки. Они уверяют, что США тоже искусственно удешевляют свою валюту, и указывают на принятую сейчас в Соединенных Штатах крайне либеральную кредитную политику. Для защиты от связанных с этим потрясений в последнее время Бразилия ужесточила свою налоговую политику. Некоторые наблюдатели даже заговорили о конфликте между Бразилией и Вашингтоном. Споры подогрело то, что бразильцы были представлены на совещании лишь заместителями министра финансов и центрального банка, что несколько удивило их коллег из других стран. Однако, как отметил источник в российской делегации, отсутствие первых финансистов Бразилии обусловлено внутренними причинами. В итоге огромный клубок "валютных" разногласий между странами так и не удалось распутать, хотя участники встречи пришли к соглашению о том, что точку в споре об обменных курсах валют ставить надо как можно скорее. В частности, было решено, что страны "двадцатки" будут воздерживаться от дальнейшего удешевления своих валют. Но согласятся ли Китай и другие страны начать их постепенно укреплять, на чем настаивает Вашингтон, станет ясно уже на ноябрьском саммите в Сеуле.
Но успеха удалось достичь в другом вопросе. Как рассказал "РГ" министр финансов Алексей Кудрин, который представлял на совещании Россию, развитые страны согласились к 2012 году уступить долю квот в МВФ, превышающую 6 процентов, развивающимся странам. Напомним, что первоначально речь шла только о пяти процентах. "Это самое большое перераспределение квот. Его можно рассматривать как этап к будущему более серьезному перераспределению, - прокомментировал предстоящую реформу МВФ глава финансового ведомства России. Он также подчеркнул необходимость создания новой формулы вычисления квот: "Необходимо также разрабатывать новую формулу. На базе старой работать уже невозможно". В результате реформы Пекин займет третье место среди стран с крупнейшими квотами в капитале МВФ. Индия, Россия и Бразилия поднимутся, соответственно, на 8, 9 и 10-е места. Кроме того, в исполнительном совете МВФ два кресла перейдут от европейских стран к развивающимся.
И несмотря на то, что большинство делегатов пребывали после совещания в хорошем настроении, отмечая наметившийся прогресс, министр финансов США определенно был не совсем доволен ее итогами. "Мы все еще сталкиваемся с крайне существенными экономическими проблемами в развитых и развивающихся странах", - сокрушался на пресс-конференции Гайтнер. Но намекнул, что его предложение станет предметом обсуждения на ноябрьском саммите.
G20: торговля
Кстати

Заместитель министра финансов России Дмитрий Панкин заявил в Кёнчжу журналистам, что ведомство может перейти от мониторинга заимствований госкорпораций и компаний с государственным участием к согласованию решений по займам и инвестициям.
"Если принимается решение по крупным инвестициям, то это должно быть согласовано с минфином, если принимается решение по крупным займам, то это тоже должно быть согласовано с минфином", - подчеркнул он. Ведомство уже подготовило соответствующий законопроект, но он пока не согласован с минэкономразвития, которое считает, что минфин слишком многое пытается контролировать в госкомпаниях, добавил Панкин. Озабоченность заимствованиями госкомпаний появилась в период кризиса, поскольку именно они одними из первых вышли на внешний рынок и нарастили большой долг, который затем стало трудно возвращать.