02.09.2010
Президент Южной Кореи посетит Россию с трехдневным визитом
###
***
 На следующей неделе президент Южной Кореи Ли Мен Бак посетит Россию с трехдневным визитом. В ходе своего пребывания в РФ Ли примет участие Мировом политическом форуме, который пройдет в Ярославле 9-10 сентября. 

Как стало известно, визит южнокорейского лидера в Россию запланирован на 9-11 сентября. На форуме Ли, как ожидается, выступит с речью, в которой особое внимание уделит саммиту "Большой двадцатки", который пройдет в Сеул в ноябре этого года. 10 ноября состоится российско-южнокорейский саммит с участием Дмитрия Медведева и Ли Мен Бака.

Представитель администрации президента Южной Кореи пояснил, что основными темами беседы двух президентов станут двусторонние отношения в сфере экономики и безопасности. Корейские СМИ также предположили, что Сеул попросит Москву прояснить свою позицию по поводу инцидента с затоплением в марте этого года южнокорейского корвета "Чхонан". Юг обвинил в этом Северную Корею и потребовал международное сообщество сурово наказать Пхеньян. Однако РФ и Китай избегают присоединяться к такой однозначной и категоричной трактовке событий. 

"Медведев и Ли обсудят пути укрепления стратегического партнерства между Москвой и Сеулом с учетом отмечаемого в этом году двадцатилетного юбилея установления дипотношений между двумя странами. Ли Мен Бак также призовет к активизации сотрудничества в сфере экономики и энергетики", - отметили в администрации президент Южной Кореи.

Местные СМИ отметили, что визит Ли в Россию состоится сразу после недавней поездки лидера КНДР Ким Чен Ира в Китай. Вполне может быть, что в ходе беседы лидеры РФ и Республики Корея затронут и эту тематику, а также перспективы возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе Пхеньяна. Привлекает внимание также и то, что после этой встречи следующий российско-южнокорейский саммит состоится совсем скоро - в ноябре. Дмитрий Медведев будет участвовать в форуме "Большой двадцатки"  в Сеуле.
