02.08.2010
Южная Корея увлеклась военными учениями
Руководство Южной Кореи настаивает на проведении военных учений в Желтом море
***
 В ближайшие дни в акватории Желтого моря Южная Корея намерена провести самостоятельные военные маневры, в ходе которых будут отрабатываться методы борьбы с вражескими подводными лодками. Кроме того, во второй половине августа и в сентябре пройдут еще двое совместных американо-южнокорейских учений. При этом не скрывается, что вся эта демонстрация военной силы союзников направлена на то, чтобы в определенной мере запугать Пхеньян и предостеречь его от военных провокаций.
Напомним, что совсем недавно, 25-28 июля, в акватории Японского (Восточного) моря США и Южная Корея провели внеплановые крупномасштабные учения, в которых приняли участие 20 боевых кораблей, включая авианосец и атомную подводную лодку, около двухсот самолетов и восемь тысяч военнослужащих. Эти маневры стали ответом на гибель южнокорейского корвета "Чхонан", который, как считают союзники, был потоплен торпедой, выпущенной с северокорейской подводной лодки. КНДР категорически отрицает свою причастность к инциденту.
Демонстрацию военной силы союзники хотели провести в Желтом море, где погиб корвет, однако из-за жесткого противодействия Китая было решено перенести на другое - восточное - побережье Корейского полуострова, которое расположено далеко от КНР.
Тем не менее, судя по всему, Сеул все-таки не расстался с идеей показать Пхеньяну свою мощь именно в том регионе, где затонул его корабль. Как заявил представитель министерства обороны Южной Кореи, новые учения пройдут в Желтом море с 5 по 9 августа. Основной целью мероприятий будет отработка противодействия вражеским подводным лодкам. В маневрах примут участие подразделения сухопутных сил, ВМС, ВВС и морской пехоты Южной Кореи. Эксперты считают, что это еще одно явное предупреждение со стороны южан Северу.
Правда, Сеул и на этом не намерен останавливаться. Вслед за уже объявленными маневрами с 16 по 26 августа контингенты США и Южной Кореи опять будут отрабатывать боевое взаимодействие в рамках регулярных учений "Ыльчжи Фридом Гардиан". Кроме того, представитель оборонного ведомства Юга сообщил, что с Пентагоном идут переговоры о проведении маневров на море еще и в сентябре. Сеул, как стало известно, настаивает на том, чтобы осуществить их все же у западного побережья, в Желтом море. Вашингтон же колеблется, так как не хочет провоцировать Китай, который уже ясно дал понять, что выступает против нагнетания напряженности и скопления каких-либо иностранных военных сил у своих берегов.