21.01.2010
Плюс три процента
Глава МВФ призвал правительства не прекращать антикризисные программы
***
 Мировая экономика выздоравливает после кризиса быстрее, чем ожидалось, и темпы ее роста в 2010 году в среднем превысят 3 процента. Об этом сообщил вчера директор-распорядитель Международного валютного фонда (МВФ) Стросс-Кан на открытии Азиатского финансового форума в Гонконге. Тем самым он повысил предыдущий прогноз своей организации.
Азиатский финансовый форум проводится в Гонконге по инициативе правительства этого административного района Китая. И, говоря о том, что в авангарде процесса восстановления мировой экономики сегодня находятся рынки Азии, которые сумели довольно быстро восстановить внутренний спрос и выработать систему экстренных мер против кризиса, Стросс-Кан пролил бальзам на полуторатысячную аудиторию этого форума - бизнесменов, инвесторов, чиновников.
В целом развивающиеся страны, по его словам, смогут преодолеть последствия кризиса быстрее. А экономический рост в них, за исключением Японии, в этом году превысит 7 процентов, подтвердил октябрьский прогноз МВФ Стросс-Кан. К докризисным темпам роста экономики, по данным МВФ, уже приблизились Индия, Китай, Таиланд и Индонезия. "Даже в странах с развитой экономикой восстановление идет быстрее, чем мы предполагали, но необходимо оставаться очень осторожными, так как ситуация нестабильная", - продолжил он тему.
А вот развитые страны ожидает более медленное восстановление и большая зависимость от государственной поддержки. Самым опасным для них будет слишком ранняя и резкая отмена антикризисных госпрограмм, предупреждает глава МВФ. По его мнению, подобное сворачивание таких программ стимулирования экономики может даже привести к повторной рецессии. При этом часть таких затрат в 2010 году следует направить на решение проблем с безработицей. "Если произойдет новый спад, тогда я не знаю, что мы сможем с этим сделать", - цитируют информагентства предостережения финансиста.
Между тем различия в скорости восстановления экономик приводят к неравномерной динамике на финансовых рынках. И это заметно прежде всего по резкому возобновлению притока капитала на рынки Азии. Если в МВФ считают возврат иностранного капитала позитивным фактором для мировой экономики, то центробанки развивающихся стран, прежде всего Китая, обеспокоены проблемами управления этими потоками, их влиянием на валютные курсы, на внутренний потребительский спрос, финансовую стабильность. Чрезмерный рост инвестиций может привести к формированию "мыльных пузырей" на рынках развивающихся стран и вылиться в очередной кризис, беспокоятся эксперты.
Не обошел глава МВФ и другую тему "в привязке" к Китаю. Еще раз подчеркнув, что доллар в обозримой перспективе по-прежнему останется главной резервной валютой мира, "несмотря на вызовы, бросаемые ей некоторыми другими", Стросс-Кан в очередной раз призвал Китай "допустить некоторое повышение обменного курса своей валюты". То есть обеспечить свободную конвертируемость юаня, если власти страны хотят добиться его признания в качестве международной валюты. Стоимость юаня сейчас занижена, добавил он. Напомним, с июля 2008 года Китай удерживает юань у отметки 6,83 за доллар.
Заметим, политики и экономисты из США и Европы в прошлом году неоднократно говорили о проблемах, которые валютная политика КНР создает для мировых рынков. На этой неделе о нездоровом "валютном коромысле" мировой экономики - отношениях Китая и США, построенных на том, что первая "прицепила" свою валюту к доллару и держит ее заниженной, при этом масштабно кредитуя вторую, говорили и в России. По мнению научного руководителя Высшей школы экономики Евгения Ясина, пока этот процесс будет продолжаться, на мировом финансовом рынке будут надуваться новые пузыри, создавая угрозу повторения новых масштабных кризисов для других стран.
Тем временем внутри самого Китая, по данным комитета по контролю и управлению банковской системой этой страны, наметились негативные тенденции. Как сообщают китайские СМИ, регуляторы попросили банки приостановить выдачу новых кредитов до конца января. Впрочем, официального подтверждения этой информации пока нет. Объем просроченных кредитов в Китае, как прогнозируют власти, к концу 2010 года вырастет на 16-18%. Именно в связи с этим власти страны якобы хотят ограничить объемы кредитования, чтобы предотвратить формирование "мыльных пузырей" в экономике.