10.12.2010
Пекин осуждает присуждение Нобелевской премии мира китайскому диссиденту Лю Сяобо
###
***
 Большинство стран мира поддерживают китайскую позицию по Нобелевской премии мира 2010 года, Китай не подчинится внешнему диктату по этому вопросу. Эту формулировку, изложенную накануне представителем МИД КНР Цзян Юй, повторяют сегодня центральные китайские газеты, подчеркивающие, что награждение китайского диссидента Лю Сяобо "не может изменить тот факт, что он является преступником".
Публицист и литературный критик Лю Сяобо был приговорен судом Пекина в декабре 2009 года к 11 годам тюремного заключения по обвинению в "нарушении китайских законов и вовлеченности в деятельность по свержению китайского правительства". "Никогда еще члены Нобелевского комитета не оказывались в столь неловком положении. Их решение присудить Нобелевскую премию мира за 2010 год осужденному китайскому преступнику вызвало решительное неприятие всех сил в мире, поддерживающих истину", - пишет сегодня в комментарии "Жэньминь жибао". "После окончания "холодной войны" эта премия вновь служит интересам некоторых западных стран, использующих "права человека" в качестве дубинки", - отмечает главная китайская газета.
Между тем, квартал, где проживает жена осужденного диссидента, блокирован полицией, которая препятствует доступу к ней западных журналистов. В китайском сегменте Интернета доступ к информации о Лю Сяобо также заблокирован.