31.08.2010
Восток во весь рост
Российские историки подготовили новую книгу о Второй мировой
***
 Впервые в этом году Россия будет праздновать окончание Второй мировой войны, в которой она была ключевым победителем.
Закон об этом празднике возвращает нас к этой долго замалчивающейся победе и помогает взвесить на ее весах современную международную историю. Вчера в "Российской газете" известный историк Наталья Нарочницкая представляла сборник "Партитура Второй мировой. Гроза на Востоке".
Работа в русле противодействия фальсификации истории собрала необыкновенную интернациональную команду авторов. Помимо известных российских "патриархов темы" Сергея Тихвинского, Владимира Мясникова, в сборник включены статьи японских, китайских, американских исследователей. Завершают сборник архивные документы, многие из которых публикуются впервые.
- Работа в рамках деятельности комиссии по противодействию фальсификации истории как раз и заключатся в том, чтобы различные мифы, инсинуации, необоснованные рассуждения были уравновешены публикацией документов, серьезных научных дискуссий, новых исследований, - сказала Наталья Нарочницкая и добавила: - Я думаю, впереди еще большая работа.
В частности, связанная с необходимостью переосмыслить необоснованно утвердившуюся не в мировой историографии периодизацию Второй мировой войны.
- Похоже, что великие западные державы считают мировой войной только те события, в которых они сами участвовали, - сказала она. - К моменту нападения Гитлера на Польшу уже полным ходом шла война в Азии.
Новый сборник статей как раз посвящен и этому. Уже к 1939 году потери Китая в этой войне составили почти 20 миллионов (в целом потери Китая во Второй мировой войне равны 35 миллионам).
- Почему-то они не учитываются в общем зачете жертв Второй мировой войны, и это вопрос к нашим западным коллегам-историкам, - подчеркнула Наталья Нарочницкая готовность ставить этот вопрос на научных конференциях и не бояться новых дискуссий.
- Через несколько дней на государственном уровне состоится совместное празднование Победы над Японией в Пекине, в котором будет участвовать наш президент, - заметил известный историк-китаист Владимир Мясников.
Сборник в таком контексте выглядит как "горячий пирожок" к политическому обеду.
И своего рода напоминание длительное время находящейся "в плену европоцентризма" исторической науке о никак не обозначенных в общей памяти восточных трагедиях, например, в захваченном японцами Нанкине, где за одну ночь было вырезано 300 тысяч человек.
- О таких событиях надо помнить, как об Освенциме и Треблинке, - подчеркнул он.
Как и о политике поощрения агрессора, например, о подталкивании Японии к войне с Китаем в надежде, что она "увязнет" там и будет меньше вредить американским интересам в Дальневосточном регионе. Перл-Харбор был одним из плодов этой политики, уверен академик Мясников.
- Важно эти факты положить на весы истории, чтобы уравновесить европоцентричный взгляд на историю, - заметил он, подчеркнув, что в новом сборнике "Восток впервые во весь рост встал как участник Второй мировой войны".
Он отметил, что незабываемая операция помощи СССР республиканской Испании в борьбе с фашизмом осталась в истории и народной памяти, а почти такая же мощная операция помощи СССР китайскому народу ("а отнюдь не компартии Китая"), когда советские летчики-добровольцы закрывали небо Китая от японской авиации, или, разбомбив в пух и прах японскую авиационную базу на Тайване, прекратили ее налеты на мирное население, почему-то незаслуженно позабыта.
По его мнению, те историки, которые не держатся за старые концепции, а смело идут в архивы и работают с новыми архивными материалами, имеют возможность по-новому освещать многие узловые моменты важной для нас истории Второй мировой.
Интервью с Натальей Нарочницкой и самые интересные отрывки из сборника читайте в следующих номерах "РГ"