07.10.2010
Вера, третьей будешь?
Звонарева может высоко подняться в мировом рейтинге
***
 На крупном турнире в Пекине лучшая российская ракетка - москвичка Вера Звонарева - вышла в четвертьфинал. Если она остановит рвущуюся к Олимпу итальянку Франческу Скьявоне, то в понедельник впервые станет третьей в классификации WTA.
Финалистка двух подряд соревнований "Большого шлема", четвертая в табели о рангах россиянка вчера не без труда одолела соотечественницу Марию Кириленко - 5:7, 6:4, 6:2. Звонарева, таким образом, уже набрала 250 рейтинговых очков - с лихвой достаточно, чтобы обойти идущую впереди американку Винус Уильямс, которая, к слову, не выступает в столице Китая.
Но дело все в том, что на эту же позицию метит шестая ныне ракетка мира, чемпионка "Ролан Гаррос"-2010 Скьявоне. Выиграет турнир в Пекине Франческа - и займет третье место, потому как за титул дают 1000 очков. Вчера, во всяком случае, итальянка испортила праздник другой Вере - Душевиной. Нанесла ей поражение в день, когда россиянке исполнилось 24 года, - 4:6, 6:3, 6:1.
Оптимизм перед встречей за выход в полуфинал между Звонаревой и Скьявоне внушает баланс их очных поединков. Вера в отличие от многих россиянок, тяжело играющих против итальянки, безоговорочно ведет - 9:0.
Россиянкам Надежде Петровой и Елене Дементьевой еще предстоит борьба за попадание в Пекине в восьмерку сильнейших теннисисток. Дементьева говорит, что с радостью выступает в столице Китая, где все напоминает ей об Олимпиаде-2008, на которой она завоевала золотую медаль. Ее соперницей сегодня будет сербка Ана Иванович. К сожалению, накануне уступила Алиса Клейбанова хозяйке кортов На Ли со счетом 1:6, 4:6. А вслед за Алисой сошла с дистанции Елена Веснина, проигравшая вчера швейцарке Бачински, - 2:6, 3:6. Ну и спрашивается: нужно ли было до этого выбивать из турнирной сетки Марию Шарапову, чтобы потом самой зачехлить ракетку?! Впрочем, если серьезно, то класс игры теннисисток сейчас подравнялся.
Интересные и обнадеживающие для российских болельщиков новости из мужского стана игроков-профессионалов. Шестая ракетка мира Николай Давыденко вышел в четвертьфинал турнира ATP в Пекине, проходящем параллельно с женским соревнованием. Россиянин обыграл хорватского гиганта Марина Чилича - 7:5, 7:5, и это 400-я победа Николая в карьере.
Еще лучше известие о том, что 27-летний Дмитрий Турсунов, некогда входивший в двадцатку, а ныне после операций вылетевший за пределы рейтинговой сотни, впервые в течение последних 16 месяцев добрался до четвертьфинала турнира ATP. Он одолел в Токио француза Ришара Гаске - 7:6, 1:6, 6:4, и теперь, скорее всего, сразится с испанцем Рафаэлем Надалем, первой ракеткой мира.
Между тем
Вслед за Светланой Кузнецовой и Агнешкой Радванской из Польши от участия в "Кубке Кремля", начинающемся 18 октября, отказалась и Мария Шарапова. Бывшая первая ракетка мира после неудач в Токио и Пекине решила закончить игровой сезон, сообщается в пресс-релизе дирекции московского турнира.