01.09.2010
Подбросили угля
Китай окажет помощь в освоении Огоджинского месторождения
***
 В Благовещенске прошло заседание подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.
С российской стороны заседание проводил министр энергетики РФ Сергей Шматко, с китайской - заместитель председателя Государственного Комитета КНР по развитию и реформе, начальник Государственного энергетического управления КНР Чжан Гобао.
Сергей Шматко отметил, что наряду с традиционными направлениями взаимодействия в сфере поставок нефти и газа, сегодня значительный импульс получило сотрудничество в области угольной промышленности.
- Достигнут ряд договоренностей, которые, на мой взгляд, позволят значительно интенсифицировать динамику нашего сотрудничества, - подчеркнул Сергей Шматко. - В 2008 году мы поставляли в Китай меньше 1 миллиона тонн. В 2009 году объем поставок возрос почти до 12 миллионов тонн.
В подписанном по итогам заседания протоколе прописано, что подкомиссия поддерживает намерения китайской стороны увеличить объем экспорта угля из России до 15 миллионов тонн на ближайшие 5 лет, впоследствии - не менее 20 миллионов тонн в год.
- Это значительные объемы, которые позволят сделать Китай одним из самых привлекательных и стратегических рынков сбыта для российской угольной промышленности, - подчеркнул глава Минэнерго.
В протоколе также прописано, что в целях обеспечения долгосрочных и стабильных поставок угля китайская сторона предоставит целевой кредит в размере около 6 миллиардов долларов США под гарантии поставок российского угля в Китай. Кредитные средства будут использованы для разработки угольных месторождений на территории России, строительства автомобильных и железных дорог, мостов, портов, других инфраструктурных объектов, а также импорта из Китая в Россию горнодобывающего оборудования, включая оборудование для переработки и обогащения угля, использования золошлаковых отходов. Конкретные условия и объем кредита будут согласованы заинтересованными компаниями и банками двух стран.
Достигнутые договоренности России и Китая в угольной сфере непосредственно касаются будущего угольной отрасли Приамурья.
- Китайская компания "Шеньхуа" сделала серьезное предложение по освоению Огоджинского месторождения, включая развитие энергетической и транспортной инфраструктуры. Это очень важно для Амурской области, - рассказал более подробно о достигнутых договоренностях министр энергетики.
Огоджинское месторождение расположено в Селемджинском районе, в 100 км южнее станции Февральск Дальневосточной железной дороги. Специалисты отмечают, что в целом перспективы этой угленосной площади очень большие. Основным препятствием для масштабного освоения месторождения является отсутствие железнодорожной ветки от данного угленосного района до станции Февральск. Для разработки месторождения планируется применять новейшие энергосберегающие и энергоэффективные технологии в области добычи и переработки угля.
Этот вопрос с министром энергетики РФ власти области обсудили дополнительно в течение дня. Регион всерьез рассматривает угольную промышленность как одну из основ для реализации проекта хозяйственного освоения ресурсов центральной зоны Байкало-Амурской магистрали, где расположено Огоджинское месторождение.
- Активизация добычи ресурсов в этой части БАМа должна сформировать в Приамурье новые центры угольной промышленности, черной и цветной металлургии, а также строительной индустрии, - выражает уверенность губернатор Амурской области Олег Кожемяко.
Разработка этого инвестиционного проекта и механизм освоения месторождения детально будут рассмотрены на заседании Министерства энергетики России. В областном правительстве создана рабочая группа по реализации проекта освоения этого месторождения каменного угля.