27.09.2010
Чиновник без интернета - власть на ветер
Президент требует от чиновников знать современные информационные технологии
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
- Чиновник, который не умеет пользоваться Интернетом, так же как и  бизнесмен, который не умеет пользоваться компьютером, не имеют будущего,  - заявил Дмитрий Медведев, выступая перед студентами в ходе своего  визита в Китай в Даляньском университете иностранных языков.
- Должностные лица, чиновники должны обладать глубокими познаниями в  области информационных технологий, Интернета, знать законы его развития,  не бояться современных девайсов и современных приборов, уметь ими  пользоваться, - считает российский президент.
Так отреагировал Медведев на вопросы, которые задавали ему китайские  студенты. Кстати, он не согласен с тем, что его считают "законодателем  моды в России в сфере Интернета". "У нас сегодня весь документооборот  существует в электронном виде. Человек, который не может этим  пользоваться, он, по сути, как слепой или глухой", - и президент не  исключил, что такой чиновник может остаться и без работы. "Интернет -  это безбрежное пространство, в нем много полезного, но каждый выбирает в  нем то, что ему интересно", - считает Дмитрий Медведев, добавив, что  благодаря Сети появился другой уровень общения, а многие решения  принимать стало легче.



 




Видео: Константин Завражин



Студентам, изучающим русский язык, президент порекомендовал почаще  "залезать в русскоязычный Интернет" и заверил их, что "мы ждем вас в  России, чтобы развивать партнерские отношения между нашими странами,  надеюсь, что вы станете проводниками нашей дружбы". "Мне здесь  комфортно, интересно. Китай - это не далекая, а близкая страна, наш  сосед и наш друг", - сказал президент, отвечая на вопросы студентов,  считает ли он поездку в Китай экзотикой. Напомним, что он прибыл с  официальным визитом и сегодня должен обсудить с председателем КНР Ху  Цзиньтао взаимоотношения двух стран.
Впрочем, сначала он отправился в Далянь, хотя в этом городе Дмитрий  Медведев оказался не в первый раз. Еще в должности первого вице-премьера  правительства он посещал город и здесь, как потом рассказывал сам,  обратил внимание, что могилы советских воинов китайцы еще как-то  поддерживают в нормальном состоянии, а вот часть кладбища, относящаяся к  временам Российской империи, выглядела удручающе. Уголок российской и  советской воинской славы, расположенный в пригороде Даляня, городе  Люйшунь, более известен для России как Порт-Артур. Здесь расположено  мемориальное кладбище, где покоятся павшие в боях Русско-японской войны  1904-1905 годов, советские воины, освобождавшие северо-восток Китая от  японской оккупации в 1945 году, и солдаты, участвовавшие в Корейской  войне 1950-1953 годов.
Главе российского государства представили отреставрированный на  благотворительные средства комплекс. "Очень хорошо, что он восстановлен,  - заметил Медведев. - Благодарю китайских коллег за помощь и  поддержку".
Поддержка китайской стороны в отношении комплекса в Люйшуне всегда  была осторожной. Здесь многие считают, что в старой части кладбища, где  находятся российские и японские захоронения времен Русско-японской  войны, лежат оккупанты, которые сражались между собой на китайской  земле. Поэтому на подавляющем большинстве братских и индивидуальных  могил здесь нет никаких надписей и фамилий.
Поэтому же за советскими захоронениями, относящимися ко Второй  мировой войне, китайцы еще как-то присматривали, а вот памятники  Русско-японской войны пребывали в запустении. По этой же причине  китайская сторона всегда выступала против того, чтобы на восстановление  кладбища тратились средства другого государства, и дали добро на  реставрацию, когда с инициативой выступил частный благотворительный  фонд. Дмитрий Медведев ограничился возложением венка в советской его  части, а осматривать старую не стал.
В музее мемориального комплекса российский лидер встретился с  ветеранами обеих стран, освобождавшими Китай от японской оккупации в  1945 году. В год 65-летия Победы Дмитрий Медведев не мог не вспомнить об  исторической правде. "Мы должны совместно заботиться о памяти, не  допускать какого-либо искажения исторических событий, - заявил он. - Мы  должны отстаивать правду о событиях той войны, тем более что есть силы,  которые пытаются изменить историческую правду".
В Китае к истории относятся очень трепетно. Особенно если это история  коммунизма. Вот и китайские ветераны признались президенту России, что  преклоняются перед "товарищем Сталиным", но никогда не могли с ним  сфотографироваться. Поэтому, пользуясь случаем, хотели бы сделать это с  "господином Медведевым". "Вы представляете российский народ, -  обратилась одна из женщин к президенту. - Вы для нас символ страны,  которая дала нам марксизм, сталинизм и коммунизм". Дмитрий Медведев  рассмеялся и не отказал.
Совместной фотографией с президентом России обзавелась и группа  студентов Даляньского университета иностранных языков. "Вам как  студентам могу пожелать - следовать известной русской мудрости о том,  что без труда не выудишь и рыбку из пруда", - посоветовал Дмитрий  Медведев. Вполне вероятно, что сам, следуя этой мудрости, глава  государства, когда-то преподававший в университете, потом стал  президентом. Бывает, признался он, что скучает теперь по  преподавательской деятельности. "Но работа президента очень интересная,  поэтому скучать мне часто не приходится", - сказал российский лидер.
Кстати 
Свои блоги в "Живом журнале" есть у кировского губернатора Никиты Белых, тульского - Вячеслава Дудки, астраханского - Александра Жилкина, ульяновского - Сергея Морозова, псковского - Андрея Турчака, костромского - Игоря Слюняева, пермского - Олега Чиркунова. А другие губернаторы предпочитают иметь блоги на официальных сайтах или других интернет-ресурсах, например "Твиттере". Так поступили калужский губернатор Анатолий Артамонов, курганский - Олег Богомолов, пензенский - Василий Бочкарев, ставропольский - Валерий Гаевский, брянский - Николай Денин, амурский - Олег Кожемяко, вологодский - Вячеслав Позгалев.
Подготовил Иван Сас