04.10.2010
Китай вышел в мировые лидеры по темпам роста экономики за пять лет
###
***
 В 11-й пятилетке (с 2006 по 2010 годы) Китай вышел на первое место в мире по темпам экономического роста. Об этом пишет сегодня в редакционной статье печатный орган ЦК Компартии Китая (КПК) газета "Жэньминь жибао". "Хотя 2010 год еще не закончился, но уже очевидно, что в 11-й пятилетке китайская экономика совершила новый скачок", - пишет издание. "В 2006-2009 годах за четыре года среднегодовой рост ВВП составил 11,4 процента, что на 1,6 процентных пункта превышает показатель десятой пятилетки, который составлял 9,8 процентов", - сообщает "Жэньминь жибао".
За указанный период, отмечает газета, темпы экономического развития превышают аналогичный показатель роста мировой экономики на 8,2 процентных пункта. При этом, говорится в статье, высокие темпы роста ВВП страны удалось поддержать, несмотря на серьезные стихийные бедствия, которые Китай пережил за последние несколько лет, а также негативное влияние мирового финансового кризиса на ситуацию в экономике.
За первые шесть месяцев текущего года темпы роста экономики Китая, по официальным данным, составили 11,1 процента, что на 3,7 процента превышает показатель за аналогичный период 2009 года, а объем ВВП за указанный период достиг 17,28 трлн юаней (2,55 трлн долларов).