09.06.2010
Париж стоит мяса
Сельскому хозяйству велено кормить Европу и себя
***
 Активизировать экспорт сельскохозяйственной продукции призвал вчера первый вице-премьер Виктор Зубков, открывая десятый съезд Агропромышленного союза России. Причем речь идет не только о зерне, но и о мясе. Его Россия не продавала за границу никогда со времен Петра Столыпина.
Продавать его за границу, по мнению Виктора Зубкова, следует начинать до того, как наступит полное насыщение внутреннего рынка.
От имени правительства он обещал и впредь поддерживать аграриев мерами таможенно-тарифного регулирования - пошлинами и квотами на ввоз зарубежного продовольствия. Но при этом совершенно отчетливо дал понять, что отказываться от импорта вовсе правительство не собирается. Хотя бы для того, чтобы продукты российского производства оставались конкурентоспособными. Более того, выигрывали конкурентную борьбу.
"Нужно завоевывать международные рынки уже сейчас", - подчеркнул первый вице-премьер. И, сославшись на то, что ямальская оленина неплохо идет в Европе, заявил, что можно было бы уже сейчас начать продажи индюшатины на Ближний Восток. Имея в виду, очевидно, удачный бизнес в Ростовской области, где научились не только выращивать индеек, но и лихо торговать ими.
К этому "списку" можно было бы добавить свиные уши и пятачки, которые у российского агробизнеса охотно покупают в Китае. Там они вдвое дороже, чем на нашем рынке.
Жаль, составляют только один-два процента от веса поросенка. И присовокупить сюда начинающиеся продажи куриных лап (не ножек, а именно лап) с российских птицеферм в тот же Китай.
Однако если измерить все эти внешнеторговые успехи в тоннах, получится смехотворно маленькая цифра. По мнению многих экспертов, отечественные животноводы пока еще не накопили некой критической массы товара, которая заставляет компании искать трудное счастье на международных рынках. Лишь пять или шесть российских компаний пытались получить от европейцев разрешение на ввоз своей курятины. И, правда, ни одной это так пока и не удалось.
Однако относительно скоро все может измениться. Из выступления на съезде Росагропромсоюза министра сельского хозяйства Елены Скрынник стало ясно, что уже в 2013 году "этап импортозамещения" на рынках мяса птицы и свинины будет завершен. Производство скота и птицы на мясо вырастет к этому времени на 22,2 процента к уровню текущего года. И понятно, что к этому моменту неплохо было бы знать, куда развиваться дальше.
Рост, по мнению министра, будет достигнут благодаря основному из ныне действующих механизмов государственной поддержки сельского хозяйства - субсидированию процентной ставки по кредитам. При этом Елена Скрынник обещала, что "более серьезное внимание будет уделено такому направлению господдержки, как регулирование рынка сельхозпродукции". Возможно, речь идет о том, чтобы "обновить" госпрограмму развития сельского хозяйства, дополнить ее новыми элементами. Ведь, когда она готовилась лет пять назад, главной задачей на полях и пастбищах было наращивание производства. А теперь вопрос о том, куда продать товар, становится не менее важным. Если не главным.
Это, впрочем, не означает, что в сельском хозяйстве наступили безоблачные дни. Некоторые проблемы органически вытекают из природы сельского хозяйства. Председатель Росагропромсоюза Иван Оболенцев напомнил, что производство говядины, в отличие от свинины и мяса птицы, у нас в стране по-прежнему убыточно. Из-за этого потребление этого вида мяса на человека в год снизилось с 31 килограмма в год в 1990 году до 16,6 килограмма к этому году. Причем "доморощенных" из них только 12 килограммов.
Рост производства не всегда идет во благо отрасли. В прошлом году, несмотря на кризис, оно в сельском хозяйстве выросло на 1,2 процента. Но совокупная прибыль при этом уменьшилась на 24 миллиарда рублей.
"Невозможно объяснить парадокс, при котором применений удобрений убыточно, а их производство - исключительно прибыльно", - темпераментно перешел к пресловутой проблеме диспаритета цен Иван Оболенцев. Но, действительно, почти во всем аграрно развитом мире отставание сельского хозяйства по доходам от промышленности составляет 15-20 процентов, а у нас - в разы.
Ответ на вопрос "что с этим делать?" дал аграриям госсекретарь Союзного государства Павел Бородин. Он сообщил, что недавно, занимаясь подготовкой аграрной политики союзного государства, он запросил данные о текущей господдержке в странах, которые являются законодателями мод на мировом рынке продовольствия. В США фермеры за год получают 85 миллиардов долларов в год, в Евросоюзе - 144 миллиарда долларов. При том, что площадь сельхозугодий и в Новом, и в Старом Свете в полтора раза меньше, чем в России.
При этих словах на души сидящих в зале аграриев пролился елей. Однако Пал Палыч не дал им расслабиться и напомнил о производительности труда. Правда, уже в другой стороне света. "127 миллионов японцев на 4,7 миллиона гектаров производят 40 процентов необходимого им продовольствия", - пророкотал он с трибуны. И напомнил, что у нас только в Смоленской области 5 миллионов гектаров угодий.
Все это хорошо, говорили глаза делегатов съезда, но где взять такую производительность труда и такие деньги? Иван Оболенцев указал на источники. Смысл в том, что все успехи аграриев в последние годы - результат модернизации производства. Она уже начинает приносить доходы не только бизнесу. Только за счет увеличения производства мяса в 2009 году и соответствующего импортозамещения, утверждает председатель Росагропромсоюза, экономия валютных ресурсов составила 2,5 миллиарда долларов. В сельском хозяйстве было создано 90 тысяч новых рабочих мест, а в связанных с селом отраслях - еще 800 тысяч. Выросли и налоговые поступления в бюджеты.
Еще несколько лет назад ничего похожего не могло не только прозвучать на съезде Росагропромсоюза, но даже и проскользнуть в виде мимолетной мечты ни в одной делегатской голове. А сегодня в приветствии президента Дмитрия Медведева съезду говорится о "масштабной модернизации, которая позволила даже в период экономического кризиса добиться значимых результатов". А в приветствии председателя правительства Владимира Путина названа причина успеха: результативность государственной программы поддержки АПК. И, хотя Россия пока даже не начала догонять американцев и европейцев по объемам господдержки, доход от экспорта зерна уже сопоставим с доходом от международных продаж оружия. А если добавить к хлебу мясо, то... но об этом все-таки пока преждевременно.