08.12.2010
Китай проявляет интерес к сотрудничеству с Россией в сфере высокоскоростных железных дорог
###
***
 Китай проявляет интерес к сотрудничеству с Россией в сфере высокоскоростных железных дорог. Об этом сообщил сегодня здесь ИТАР-ТАСС старший вице-президент ОАО "Российские железные дороги" Валентин Гапанович, который прибыл в китайскую столицу для участия в 7-ом Всемирном конгрессе по вопросам эксплуатации высокоскоростных железных дорог.
 "Не исключено сотрудничество по высокоскоростным железным дорогам, в частности, возможно участие Китая в реализации проекта Москва-Санкт-Петербург", - сказал Валентин Гапанович.
 "Я не исключаю, что выбор партнеров для строительства этого проекта будет проводиться на тендерной основе, возможно и участие китайской стороны", - сообщил он, добавив, что "Китай уже проявил большой интерес к этому проекту".
Касаясь сотрудничества с Китаем, Валентин Гапанович особо отметил состоявшееся на днях официальное завершение создания СП по контейнерным перевозкам между дочерними структурами РЖД и Китайской железнодорожной компании международных мультимодальных перевозок /CRIMT/.
"Это реальное подтверждение конкретного сотрудничества между нашими железными дорогами", - сказал он. "Я бы поставил это событие на первое место как результат достаточно активной двухлетней работы по созданию данного предприятия", - подчеркнул Валентин Гапанович.
По его словам, у России и Китая сейчас есть ряд совместных проектов по пограничным переходам. Один из них, сообщил Валентин Гапанович, - Забайкальск-Маньчжурия. "Это для нас очень важный переход, - подчеркнул он. - Данный проект заключается в серьезной модернизации погранперехода, усилении железнодорожных подходов, электрификации, строительстве крупного участка и парка, связанного с переработкой вагонопотока".
 "К 2013-2014 гг мы можем уже полностью электрифицировать участок до границы с Китаем. Это позволит увеличить объем перевозок, снизить затраты, повысить качество и эффективность", - сообщил Валентин Гапанович.
