05.10.2010
Изъяны пространства
Странам ТС нужна единая тарифная политика
***
 На середину октября предварительно запланированы консультации экономических и транспортных ведомств стран - членов Таможенного союза (ТС) по вопросам регулирования демпингового реэкспорта в страны ТС, транзитных перевозок и тарифов на территории ТС. Причем не исключено участие в этих консультациях первых вице-премьеров тех же стран. Потому что упомянутые вопросы недостаточно четко отражены в основополагающих документах Таможенного союза, из-за чего, например, объемы демпингового реэкспорта в Россию и другие страны бывшего СССР быстро растут с 1 июля. То есть со времени введения в действие единого таможенного пространства.
Негативную ситуацию в упомянутых секторах ТС недавно признал первый вице-премьер России Игорь Шувалов: "Не все нормы по перемещению товаров и грузов в рамках Таможенного союза соблюдаются. Нужно в кратчайшие сроки принять меры по устранению существующих барьеров".
Как сообщала "РБГ", между странами пока урегулированы не все вопросы формирования и корректировки транзитных пассажирских и особенно грузовых тарифов, и эта ситуация сохраняется до сих пор. Остаются различными уровни "билетных" цен на пассажирские перевозки внутри стран - членов Таможенного союза, а из-за этого возникают нестыковки и в определении сквозных тарифов через единое таможенное пространство. Отражение такой ситуации - и проблемы с доставкой казахстанских нефти и газа в Украину, что возможно только через Россию. Этот вопрос обсуждался в ходе переговоров в середине сентября в Киеве Нурсултана Назарбаева и Виктора Януковича. Посол Казахстана в Украине Амангельды Жумабаев в ходе недавней пресс-конференции в Киеве отметил в этой связи, что даже при наличии казахстано-украинского соглашения по поставкам газа из Казахстана "оно зависит от согласования с Россией". Кроме того, обе стороны, по данным российского аналитика Сергея Расова, "обсуждая возможности поставок в Украину казахстанской нефти, ни слова не сказали о том, устранены ли разногласия по транзитному тарифу" (то есть по транзиту через РФ. - Прим. ред.).
Отражением несогласованности по таким вопросам является также проблема совместного регулирования демпингового реэкспорта в Россию, например, мясных продуктов. Как заявил в конце сентября руководитель Федеральной таможенной службы (ФТС) Андрей Бельяминов, в Россию может попадать некачественное демпинговое мясо, в частности, из Китая через Казахстан. Из-за обширности российско-казахстанской границы - свыше 7 тыс. км - и отсутствия полновесного статистического учета грузов, пересекающих казахстано-российскую границу в условиях единого таможенного пространства. Косвенным доказательством наличия этой проблемы является тот факт, что, по данным А. Бельяминова, "из других стран Таможенного союза в последнее время растет импорт товаров сельскохозяйственной группы". Более того: руководитель ФТС призвал "вернуться к ведению статистики по торговле России в рамках Таможенного союза. Уже три месяца мы такую статистику не ведем, хотя другие страны ТС сохраняют этот сектор торговой статистики".
Актуальной такую проблему считает и эксперт Высшей школы экономики РФ Андрей Суздальцев: "У России практически прозрачная, причем обширная граница с Казахстаном, который граничит с Китаем - крупнейшим товаропроизводителем в мире". Существует, по его мнению, масса субъективных факторов, способствующих контрабандным товаропотокам или демпинговым реэкспортным интервенциям на российском рынке. Ибо его потребительская емкость намного больше, чем у других стран ТС. Что же касается решения проблем такого рода, то, как сообщил "РБГ" Андрей Сотников, доктор экономических наук, замначальника департамента экономики и отраслевых программ Союзного государства, "решение тарифных и внешнеэкономических проблем в ТС зависит от "состыкованности" национальной экономической политики стран-членов". По его мнению, пока в странах этого союза сохраняются разные системы национального экономического регулирования, согласование тарифных и других экономических вопросов в рамках единого экономического пространства ТС рискует затянуться.