28.04.2010
Поймали с поличным
Депутат Заксобрания Приморского края Сергей Софин занимался контрабандой из Китая
***
 По данным следствия, 51-летний заместитель председателя комитета по социальной политике и защите прав граждан создал организованную группу контрабандистов, в которую вошли люди с опытом ведения внешнеэкономической деятельности.
Под видом утеплителя, туалетной бумаги и других хозтоваров подельники через подставную фирму вагонами ввозили в Россию китайскую одежду и нижнее белье. В мае прошлого года контрабандистов поймали с поличным.
- Преступная деятельность злоумышленников была пресечена органами ФСБ в ходе проведения спецоперации, - сообщила корреспонденту "РГ" старший помощник руководителя Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Приморскому краю Аврора Римская. - Ночью опытные нарушители под руководством Сергея Софина вскрыли вагон и стали выгружать из него товар. Они намеревались заполнять освободившееся место строительными материалами - чтобы вес вагона не изменился.
В отношении Софина было возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 188 УК РФ (контрабанда, то есть перемещение в крупном размере через таможенную границу Российской Федерации товаров, совершенное с сокрытием от таможенного контроля и сопряженное с недостоверным декларированием, организованной группой).
После чего депутат скрылся. В апреле нынешнего года он был объявлен в федеральный розыск, и накануне оперативники задержали Софина в Москве в аэропорту Шереметьево-2 при попытке покинуть пределы России.
Сейчас народный избранник заключен под стражу. Расследование уголовного дела продолжается.
Сергей Софин был избран депутатом Законодательного собрания Приморья в октябре 2006 года по списку регионального отделения "Российской партии пенсионеров" и работал в приморском парламенте на постоянной основе.