20.09.2010
В Китае народностей много, но язык общий
Правительство сохраняет культурные особенности всех 56 национальных меньшинств
***
 Как часто мы говорим, что все китайцы на одно лицо, и удивляемся, как же можно их различать. Но пробыв некоторое время в Китае, начинаешь улавливать разницу между южанами и северянами, жителями Синьцзяна, Тибета или Внутренней Монголии.
Причем можно определить, кто есть кто, не только по внешности, но и по характеру поведения и даже по акценту. Народы южных районов Китая невысокого роста, худые, смуглые. Это неслучайно, учитывая климатические условия, географическое расположение - соседство с Вьетнамом, Лаосом, Таиландом.
Как говорят ряд националистически настроенных китайцев, все эти страны рано или поздно войдут в состав Срединной империи, проще говоря, "вернутся домой". Не углубляясь в дебри геополитического расклада в Юго-Восточной Азии, в действительности же с большим трудом обнаруживаешь различия между некоторыми нацменьшинствами, живущими в юго-западной провинции Юньнань, и соседними странами. Фактурные северяне обычно недолюбливают своих "тщедушных" сограждан из восточных и южных провинций, называя их "жмотами и снобами". Наиболее колоритными - во всех смыслах - в Китае считаются Тибетский автономный район и Синьцзян-Уйгурский автономный район. Во-первых, с точки зрения самобытности культуры, географии, которые нигде больше не встретишь в Китае, а может, и в мире. Языковой барьер, кстати, долгое время оставался серьезной проблемой для различных народностей Китая. Причем не только для представителей 56 национальных меньшинств, проживающих в стране, но и даже для ханьцев, которые составляют 90 процентов от общего населения. Для страны, где живут почти 1,3 млрд человек, это сродни настоящей катастрофе. Но ситуацию спасли два момента. Правительство жестко контролирует обязательное изучение общепринятого языка - "путунхуа". А также отказ от языковой реформы, которая предполагала замену иероглифики на латиницу. При этом центральные власти не настаивают на полном забвении собственных языков или культуры.
Справка "РГ"
Правительство Китая в рамках разумного старается всячески культивировать национальные особенности всех районов компактного проживания национальных меньшинств. Единственное, что остается неизменным и вряд ли изменится, так это форма управления этими районами. Во главе - секретарь парткома - всегда человек из центра, обязательно ханец с кристально чистой репутацией, а губернатор назначается из местных, но наиболее лояльных кадров.