29.10.2010
Выездной рубль
###
***
 События этой недели сегодня для "РГ" комментирует председатель экспертного совета "Опоры России", доктор экономических наук Никита Кричевский. Почему рост ВВП не отражает реальное состояние экономического развития? Зачем иностранным компаниям рассчитываться в рублях? Когда закончится "эффект засухи" и почему надо ориентироваться на рост поголовья скота? И какое событие этой недели стало самым знаковым?
Доллары не предлагать
Иностранным компаниям, работающим в России, разрешат расплачиваться друг с другом рублями. На этой неделе соответствующий законопроект внесен в Госдуму.
Сейчас, напомним, в российском законодательстве не предусмотрена возможность перечислять рубли на счета в зарубежных банках. Эксперты оценили законопроект, как важный шаг  превращения рубля в свободно конвертируемую валюту.
РГ: Однако, эксперты предупреждают, что  ни Центробанк, ни минфин не смогут контролировать рублевые потоки, ушедшие за границу. Какую опасность это представляет для нашей экономики?
Кричевский: Рубли даже теоретически за границу уйти не могут. Их перевод возможен только после конвертации в иностранную валюту. Такая возможность  существовала и раньше, никто не запрещал иностранным компаниям переводить деньги за границу. Никакой опасности увода рублевых средств я не вижу.
РГ: Какие плюсы мы получим от этого законопроекта?
Кричевский: Плюс здесь по большому счету только один. Это перевод всех расчетов на территории России в национальную валюту, что является нормой для всех развитых стран. У нас же до недавнего времени существовала возможность рассчитываться на российской территории между двумя иностранными юридическими лицами в иностранной валюте. 
Попробуйте рассчитаться на территории США или Японии валютой другой  страны. В теории это возможно, но на практике поощряться не будет, потому что существуют четкие установки расчетов в национальной валюте. В нашей стране для того, чтобы осуществить перевод на расчеты в рублях, не хватало соответствующей нормативной базы.
РГ: Что еще надо предпринять, чтобы  наша валюта имела спрос и хождение не только внутри страны, но и по всему миру?
Кричевский: Российский рубль и так имеет все возможности для того, чтобы свободно вращаться на зарубежных финансовых площадках. Другое дело, что признание его в качестве свободно конвертируемой валюты несет не столько преимущества, сколько риски.
Здесь следует учитывать пример Китая, который, не смотря на финансово устойчивую ситуацию в экономике, совсем не торопится объявить юань свободно конвертируемой валютой. Как раз наличие "низкого" статуса дает существенно больше преимуществ для регулирования макроэкономической ситуации. Хотя, как показывают последние события, существенной разницы между свободно конвертируемой валютой и неконвертируемой не существует. В последние месяцы многие страны провели девальвацию своих валют, и сделано это было для поддержания страновой конкурентоспособности.
Что же касается направления по обращению рублей в региональных масштабах, то для этого необходима более взвешенная финансовая политика государства. Например, путем незначительных усилий мы можем уже в обозримой перспективе сделать рубль региональной резервной валютой. И для этого есть уже все предпосылки. Кроме того, нужно осуществлять внешние заимствования не в долларах или евро, а также в рублях. Подобным образом поступает, к примеру, Чехия. Наконец, нужно навести порядок на внутреннем финансовом рынке, и вернуть некоторых олигархов в рублевое пространство.
РГ: Россия и Украина рассматривают возможность перехода на взаиморасчеты в рублях в ближайшие 2-3 года. И вслед за Белоруссией Украина может разместить в нашей стране рублевые гособлигации. Как вы оцениваете перспективу этих шагов? Какие еще страны Содружества для них "созрели"?
Кричевский: Подобную меру следовало осуществить еще несколько лет назад. Это бы позволило придать рублю статус региональной резервной валюты значительно раньше. А это - первый шаг к международному признанию рубля.
К другим странам, с которыми следовало бы заключить подобное соглашение, относятся все без исключения государства СНГ, а также некоторые сопредельные страны. В качестве примера можно назвать Турцию, страны ЕС, не входящие в зону евро, и государства, с которыми у нас есть существенный товарооборот.
РГ: Когда же рубль может завоевать пространство СНГ, сколько времени на это потребуется?
Кричевский: На мой взгляд, завоевать пространство СНГ можно без особых усилий уже в следующем году. Для этого нужно активизировать региональную финансовую политику, проводимую Россией, и заключить соглашение со всеми странами, входящими в межгосударственные союзы. И таким образом представить рубль в качестве валюты для расчета. А это предпосылка для формирования резервов других стран в российской национальной валюте.
Дом для малого бизнеса
На этой неделе Конституционный суд изучал конкретную ситуацию с выкупом малыми предприятиями арендуемых ими помещений. До этого в СМИ не раз проходили сообщения, что среди местных чиновников есть такие, которые считают, что "право первой ночи" для малого бизнеса нарушает принцип самостоятельности муниципальной власти. Они хотят сами определять цену и порядок приватизации.
РГ: Как сейчас обстоит дело с выкупом помещений в регионах, насколько малый бизнес смог использовать свое право?
Кричевский: Желание чиновников участвовать в приватизации нежилых помещений, арендуемых в течение нескольких лет малыми предприятиями, противоречит 159 федеральному закону. Но для того и существует законодательная власть, чтобы пресекать такие попытки.
 В целом по России, за исключением некоторых регионов, закон действует. Поэтому вывод тут очень простой: чиновники приходят и уходят, а экономика и малый бизнес остаются. И мотивация государства, которое заинтересовано в развитии экономики, существенно выше по своей значимости  с местечковой мотивацией некоторых муниципальных чиновников. Закон однозначно трактует приоритет малых предпринимателей. Кроме того, существует Уголовный кодекс, где достаточно четко прописаны возможные наказания для чиновников, которые нарушают законодательные нормы.
РГ: Некоторые эксперты, правда, уверяют, что спрос на выкуп помещений у малого бизнеса невелик. Нет денег даже на льготную приватизацию. Это действительно так?
Кричевский: Да. У значительного числа малых предприятий нет свободных средств. Но здесь есть два момента. Во-первых, под залог выкупаемого помещения  можно взять ипотечный кредит, и банки с удовольствием его выдадут. Во-вторых, муниципалитеты сознательно завышают стоимость нежилых помещений для того, чтобы не допустить их выкуп малыми предпринимателями. Здесь нужно разбираться. Возможно, необходимо более четко определить нормативный порядок определения выкупной стоимости таких помещений.
РГ: Как сейчас обстоят дела у малого бизнеса? Насколько сильно его потрепал кризис?
Кричевский: Кризис практически не отразился на малом бизнесе по одной простой причине. Он существует в основном на собственные средства, а получение кредитов на развитие для малых предприятий всегда было затруднительно. Так что на малых предприятиях негативно отразился не столько кризис, сколько не всегда обоснованная и излишне настороженная кредитная политика банков.
Вид на урожай
Минсельхоз ожидает, что в следующем году урожай зерна составит не менее 85 миллионов тонн, сообщила министр сельского хозяйства Елена Скрынник. То есть мы соберем на треть больше, чем в этом году. Сейчас вся надежда на сев яровых.
РГ: Что сейчас должно предпринять государство, чтобы эти прогнозы стали реальностью? А если снова жара или, наоборот, холодное дождливое лето?
Кричевский: Я бы не стал придавать большого значения прогнозам. Вспомните, первоначальные цифры этого года - 80-90 миллионов тонн. И они озвучивались, когда было понятно, что мы соберем не более 70 миллионов. В итоге, окончательная цифра  урожая в этом году составила 61 миллион тонн. Более того, осенью этого года  был сорван сев озимых, что тоже связано с засухой.
Неурожайный год нанес серьезнейший удар по финансовому состоянию сельскохозяйственных предприятий. Большинство из них брали кредиты, а теперь у них  нет средств, для того чтобы расплатиться по этим займам. Думаю, государству надо настойчивее рекомендовать банкам быть более сдержанными в своих требованиях относительно возврата сумм, так как это действительно форс-мажорные обстоятельства.  И, наконец, развитие сельхозстрахования, не смотря на почти десятилетнюю историю, так и не получило должного размаха. Последние указания правительства о развитии сельскохозяйственного страхования говорят о том, что эта проблема наконец-то стала проблемой государственного масштаба. И можно надеяться, что в следующем году в этом плане ситуация изменится.
РГ: Запрет на экспорт зерна продлен до 1 июля 2011 года. Сумеют ли наши компании отвоевать свою нишу на мировом рынке?
Кричевский: Запрет говорит о том, что власть понимает: никакого сверхурожая в следующем году не будет. А что касается мировой ниши, то ее просто-напросто не существует. Это мифы, которыми нас обильно кормят. Ниша - это выход на рынок с более выгодным предложением для потенциальных покупателей. Устойчивость на мировых рынках - это конкурентоспособное ценообразование. Но сегодня мы опять сталкиваемся с мотивационным противоречием. У бизнеса мотивация простая - получение дохода здесь и сейчас, и его совершенно не волнует ситуация с продовольствием в стране. Государство, наоборот, думает о продовольственной стабильности и существенно меньше о прибылях отдельных зерновых экспортеров.
РГ: Сколько еще, на ваш взгляд, продержится эффект засухи, который взвинтил цены на продукты питания? Их рост, по данным минэкономразвития, уже не такой резвый, но он все-таки есть. Причем, значительно больший, чем в Европе (по данным Росстата). Может, на самом деле, надо снять все ограничения с импорта продовольствия: насытить рынок и сбить цены?
Кричевский: Последствия засухи будут сказываться несколько лет. Помимо роста цен на продукцию растениеводства будет ощущаться нехватка кормов, а с этим связано снижение надоев, сокращение поголовья. Ведь для того, чтобы корова дошла до товарного веса, нужно как минимум три года. Так что определить окончание последствий засухи можно будет по восстановлению поголовья.
Что касается снятия ограничения с импорта, то по некоторым позициям это уже сделано, например, по поставкам молока.  По другим позициям решение будет зависеть от ситуации на продовольственном рынке. Нужно отдать должное правительству, оно достаточно оперативно реагирует на возникающие проблемы.
Инвестиции бьют спрос
По данным Росстата, в третьем квартале завершился восстановительный рост товарооборота, начавшийся в середине 2009 года. Внутренний спрос опять угасает. В то же время возобновился рост инвестиций в экономику.
РГ: В августе-сентябре расходы населения на приобретение потребительских товаров сократились примерно на 2 процента. Что стало причиной?
Кричевский: Мы имеем дело с затяжным как внутрироссийским, так и  мировым финансовым экономическим кризисом. Все надежды на то, что его траектория будет развиваться по латинским буквам "V" или "W" не оправдались. Мы видим, что процесс идет по траектории "L".
В конце 2008 года мы резко и серьезно сократили показатели развития экономики, что отразилось и на фондовом рынке, и на курсе рубля, и на инвестициях. Так что сегодня ни о каком восстановительном росте, к сожалению, говорить не приходится. Есть очень простые показатели. Прежде всего, это появление и развитие новых  компаний - новых налогоплательщиков. Сегодня этого нет. Сейчас можно видеть много объявлений о сдаче офисов в аренду или о продаже коммерческой недвижимости.
Изменение реальных доходов населения явно не соответствует восстановительному росту. Мы наблюдаем существенный спад в строительстве. Торговля находится в состоянии стагнации. К тому же за прошедшие 10 месяцев этого года нефтяные котировки и показатели фондового рынка увеличились в среднем на величину инфляции или чуть выше. Иными словами, инвесторы сегодня опасаются рискованных вложений.
РГ: Но инвестиции все-таки пошли в рост.
Кричевский: Рост инвестиций в значительной степени связан с поддержанием производственной базы на уровне прошлых лет. У российских предприятий из-за кризиса не было реальных возможностей инвестировать свободные средства, например, в оборудование, во внедрение новых технологий. Это было отложено в ожидании, когда ситуация несколько прояснится и будет легче найти свободные средства. Сегодня такой момент наступил, потому что банковский сектор тоже не остается в стороне. Ему также нужно зарабатывать. Кредитование возобновилось, а основными кредитополучателями как раз являются те предприятия, которые вкладывают средства в техническое перевооружение и замену устаревшего оборудования.
РГ: Минэкономразвития не исключает, что понизит прогноз роста ВВП на этот год. Пока он остается на уровне 4 процентов. Какой, на ваш взгляд, будут реальный рост?
Кричевский: Это говорит о том, что в Минэкономразвития понимают, что статистическая база для сопоставления с четвертым кварталом 2009 года сыграет злую шутку с теми, кто менял методику расчетов. То есть мы получим ухудшение статистических данных по итогам года именно за счет того, что четвертый квартал прошлого года в результате изменения методики получился более привлекательным и более положительным, нежели он был на самом деле.
Здесь нужно сказать, что независимо от того, какими будут прогнозы и реальный рост ВВП, на этот показатель ориентироваться не стоит. Так как сегодня в мировой экономической практике существует  общепринятое мнение, что ВВП не отражает реального показателя экономического развития. То есть ВВП - это некая аморфная величина, обобщающая добавленную стоимость, произведенную  в масштабах страны за год. Но она не отражает, например, объем инвестиций, безработицу, рост цен, и многие другие показатели, которые непосредственно отражают уровень жизни населения.
Эхо недели
РГ: Какое, на ваш взгляд, самое знаковое событие этой недели?
Кричевский: Самым знаковым событием следует признать несанкционированную публикацию доклада Минздравсоцразвития о пенсионной реформе. Основная идея, на мой взгляд, заключается в том, что накопительная система, которая стала реальностью, будет либо ликвидирована вовсе, либо переведена из обязательной в добровольную форму, либо будет существенно урезана. А это, считаю, повлечет самые негативные последствия как для социальной стабильности, так и для финансового сектора.
РГ: Самое важное принятое решение, которое сыграет решающую роль в экономике?
Кричевский: Экономика такая штука, которая должна развиваться поступательно, плавно, без рывков в ту или иную сторону. А что касается решений, то они прозвучали на совещании по инвестиционной активности в Сибирском регионе. Это, безусловно, должно оказать свое позитивное воздействие на развитие Сибири.
