10.12.2010
Стремительный декабрь
###
***
 Как поддержать многодетные семьи? И какие штрафы грозят любителям азартных игр? Почему Центробанк хочет повысить ставку рефинансирования?  Когда цена нефти дойдет до 100 долларов за баррель? Новости недели "РГ" обсуждает со своими экспертами - генеральным директором компании "ФинЭкспертиза" Агваном  Микаеляном, председателем экспертного совета "Опоры России", доктором экономических наук Никитой Кричевским, финансовым омбудсменом Павлом  Медведевым и директором фонда энергетического развития Сергеем Пикиным.
Зарплата на дому
Неработающих многодетных мамам с тремя и более детьми могут приравнять к воспитателям детских садов или учителям начальных классов. И платить им соответствующую зарплату. В Совете Федерации приступили к разработке проекта закона, который должен ввести такое правило. По мнению инициаторов идеи, это не будет обременительным для государства, поскольку многодетных семей в России всего 6,8 процента. Однако, как известно, минздравсоцразвития предлагает другой вариант, чтобы поддержать семьи. Работодателям, взявшим на работу многодетных родителей, уже в следующем году будут доплачивать 50 тысяч рублей на оборудование рабочих мест, которые можно организовать и на дому.
РГ: Как вы оцениваете предложение сенаторов? Средняя зарплата воспитателей и учителей невелика. Может, лучше было повысить детские пособия?
Микаелян: Оба предложения - то, которое выдвинули сенаторы и то, которое озвучила глава минздравсоцразвития Татьяна Голикова - в принципе, по своей сути равноценны. Я считаю, что необходимо дать многодетным матерям возможность выбора программы, которая для них оптимальна.
Одни изберут зарплату воспитателя, если у них не будет возможности или желания организовать рабочее место на дому. Другие предпочтут дистанционную работу. Больше возможностей, на мой взгляд, предполагает, конечно, удаленная работа - но для этого необходима определенная квалификация, а далеко не у всех она есть. К тому же, заработная плата воспитателя или учителя начальной школы прилично отличается от сегодняшних детских пособий. Посему, думаю, многие предпочтут именно этот вариант. Другими словами - необходима единая программа для поддержки многодетных матерей с возможностью выбора.
РГ: Если закон будет принят, кто должен взять на себя финансовые расходы - федеральная власть или регионы. Потянут ли регионы эти расходы?
Микаелян: Считаю, что расходы по реализации таких программ должны взять на себя на паритетных началах и федеральные власти, и региональные.
РГ: Какие меры вы бы предложили для поддержки многодетных семей?
Микаелян:  Я бы еще подумал о варианте единоразовой поддержки, начиная с рождения третьего ребенка. Причем эта компенсация должна равняться стоимости жилья, необходимого семье. Это мощнейший стимул, который подтолкнет большинство наших женщин к рождению детей. Проблемы, которая была бы важнее демографического вопроса, сегодня, на мой взгляд, в России не существует.
Подпольный спрос
В Госдуму внесен законопроект, который, по замыслу его разработчиков, поможет остановить разрастание незаконного игорного бизнеса в России. Авторы документа предлагают штрафовать граждан, играющих в азартные игры вне игорных зон. Сейчас в России, напомним, законодательно табу наложено лишь на организацию и проведение азартных игр за их пределами. А участие в "подпольных играх" не запрещено. Для игроманов могут установить штрафы в размере от 500 до 2 тысяч рублей.
РГ: Помогут ли такие "копеечные штрафы" отвадить людей от незаконных азартных игр? Может, надо поднять штрафные ставки? Или ввести еще и уголовную ответственность?
Кричевский: Это только первый штраф станет таким незначительным. В любом случае, это будет административное правонарушение, что негативно отразится на репутации игроманов. Но мы с вами не знаем, какие будут штрафы, если нарушение станет повторным, тем более, систематическим. Я думаю, что подобная мера все-таки охладит пыл, конечно, не в материальном плане, а в имиджевом. Так как данные этого человека буду тут же занесены в базу по административным правонарушениям.
РГ: Если закон примут, не получится так, что ответственность за распространение незаконного игорного бизнеса ляжет на граждан, а не на тех, кто организует подпольное казино. Ведь поймать за руку игрока легче, чем наказать такой коррумпированный бизнес.
Кричевский: Для тех, кто организует подпольный игорный бизнес, уже предусмотрена ответственность, вплоть до уголовной. Но, не смотря на то, что введены весьма жесткие меры, подпольные казино все-таки существует. Почему? Во многом, благодаря тому,  что на них существует спрос. А спрос, как известно, рождает предложение.
РГ: Какую бы вы предложили меру для борьбы с подпольным игорным бизнесом?
Кричевский: Я предложил бы привлечь частный бизнес и в кротчайшие сроки решить вопрос с устройством игорных зон, а так же с прилегающей к ним инфраструктурой.
Кроме этого я бы расширил список игорных зон. Их можно было бы создать в регионах, традиционно испытывающих острый бюджетный дефицит. Например, в Костромской, Смоленской или Ивановской областях. Там ситуация очень тяжелая, а налог на игорный бизнес, как известно региональный. И приход крупного капитала в игорные зоны может позитивно отразиться на экономике этих регионов.
Последняя пятница
Международный валютный фонд рекомендовал нашему Центробанку как можно быстрее поднять ставку рефинансирования, чтобы продемонстрировать свою решимость в борьбе с инфляцией. До этого глава ЦБ Сергей Игнатьев тоже не исключил такой возможности. Можно предположить, что это произойдет в конце декабря или января, поскольку совет директоров ЦБ собирается в последнюю пятницу каждого месяца.

РГ: Как Вы считаете, надо так срочно поднимать учетные ставки ЦБ, ведь инфляция в этом году не будет значительно больше, чем в прошлом?
Медведев: В этом году я надеюсь, инфляция будет меньше чем в 2009-м. Нас очень подвело лето. Снижение темпов инфляции было абсолютно определенным, и только из-за засухи и подорожания продуктов питания она опять начала подниматься.
У России есть определенные планы, согласно которым необходимо сократить инфляцию до 3-4 процентов в течение нескольких лет. И я надеюсь, что мы это сделаем. Поэтому очень возможно, что Центральный банк немного увеличит процентную ставку. Но он это сделает только после очень внимательного изучения денежного рынка. Глава ЦБ Сергей Игнатьев, кстати, по этому поводу уже делал заявление. Каждую неделю совет директоров Банка России эту проблему обсуждает. И на одном из последних заседаний было сказано, что, возможно, ставку придется немного поднять.
РГ: До какого уровня инфляции, на ваш взгляд, можно не торопиться с повышением ставки рефинансирования?
Медведев: Я думаю, что мы сейчас находимся как раз на грани повышения ставки.
РГ: Кредитный рынок только начал оживать, не задушит ли эти ростки новые учетные ставки?
Медведев: Тут палка о двух концах. Если допустить высокую инфляцию, то она задушит все на свете. В то же время при жесткой кредитной политикой можно получить нулевую инфляцию. Роль Центрального банка состоит как раз в том, чтобы найти золотую середину. И, по моим представлениям, уже много лет Центробанку это удается.
РГ: Кредиты на Западе становятся дешевле, отмечают эксперты. Европа и США держат учетные ставки почти на нулевом уровне. Не приведет ли наша спешка к лавинному росту внешнего корпоративного долга, который сыграл злую шутку с российской экономикой в начале кризиса?
Медведев: Этого не произойдет. У нас с Западом совершенно разные условия. У них дефляция, а у нас инфляция и очень высокая. Поэтому политики зарубежных центральных банков и Центробанка России вынуждено различаются.
Нефть идет на рекорд
Такого стремительного спроса на черное золото не было последние тридцать лет, уверяют эксперты.  Во вторник цена нефти подскочила до 90 долларов за баррель. И аналитики рынка ожидают, что уже к концу года она может достичь сотни долларов.
РГ: Чем вызван такой рост цен на нефть. Это объективные причины или игра спекулянтов?
Пикин: Здесь, безусловно, присутствуют спекулянты. Но основной фактор это то, что погода в Европе оставляет желать лучшего. Соответственно требуется больше топлива для поддержки температуры, для выработки электроэнергии и так далее.
Так же продолжает развиваться экономика Китая. Эта страна до сих пор имеет большой спрос на нефть. И последнее, что повлияло на ситуацию - это намерение ОПЕК пересмотреть квоты по добыче нефти. Они хотят, чтобы черное золото достигло 100 долларов за  баррель.
РГ: Как вы считаете, нужно ли пересматривать квоты сейчас или стоит подождать какое-то время?
Пикин: ОПЕК боится, что если нефть не будет стоить 100 долларов, то тогда не наступит массовость спроса. Но в принципе, сто долларов совсем неплохо для мировой экономики. Хотя я считаю, что оптимальная точка равновесия для экспортеров и импортеров нефти составляет 80 долларов за баррель. Если цена выше, то это на руку экспортерам. Но, с другой стороны, темп мировой экономики рискует замедлиться.
РГ: Как долго продержится рост цен, что может его еще подстегнуть или, наоборот, притормозить его?
Пикин: Все зависит от того, насколько хорошо будут чувствовать себя основные экономики мира. Это Китай, страны Евросоюза и США. Пока вопросы есть только к Европе. Хотя она уже потихоньку начинает выходить из зоны кризиса. И, конечно же, на рост цен может повлиять, как я уже говорил, пересмотр квот ОПЕК.
РГ: Так увидим мы в этом году цену нефть в 100 долларов за баррель, а в следующем еще выше?
Пикин: Я не думаю. Ближе к концу года экономический цикл замедляется. Соответственно, много нефти для экономики сейчас не требуется. Возможно, до 100 долларов за баррель цена дойдет к середине 2011 года. Но я пока не стал бы давать точный прогноз.