27.12.2010
Росграница модернизирует семь пунктов пропуска в ДФО
###
***
 В рамках подготовки к саммиту АТЭС запланировано реконструировать семь пунктов пропуска через государственную границу России, в том числе два автомобильных пункта пропуска на российско-китайской границе - Пограничный и Краскино, а также воздушные - во Владивостоке и Хабаровске, и морские - в Находке, Владивостоке и Восточном.
"На мероприятия по их реконструкции и оснащению из федерального бюджета выделено около 400 миллионов рублей. Наиболее перспективным в Северо-Восточной Азии в рамках международного транспортного коридора "Приморье - 1" является пункт пропуска Пограничный. Сейчас он работает на пределе своих возможностей. Китайские коллеги жалуются, что машины с грузами стоят на границе по трое суток. Это совершенно недопустимо. После реконструкции и оснащения, которое начнется в следующем и завершится в 2012 году, автомобильный пункт пропуска Пограничный станет одним из крупнейших пунктов пропуска на Дальнем Востоке и Забайкалье, - сообщил руководитель Дальневосточного территориального управления Росграницы Виктор Елютин.
В настоящее время пропускная способность пункта пропуска Пограничный составляет 2500 физических лиц и 175 единиц автотранспорта, в том числе 44 грузовых и 130 автобусов (в сутки). После завершения реконструкции здесь смогут ежедневно пересекать границу до 4 тысяч физических лиц и 1300 единиц автотранспорта, в том числе 200 грузовых автомобилей, 500 автобусов и 600 легковых машин, однако пока на своей машине в приграничный китайский город ездить еще нельзя. Для этого нужно решить множество правовых формальностей, причем как с российской, так и с китайской стороны.
- Введение в эксплуатацию нового пункта пропуска не только улучшит социально-экономическое развитие между Дальним Востоком и Китаем, но и выведет на новый более высокий уровень качество обслуживания пассажиров, сократит время прохождения в транспортной зоне грузов и простоя техники. Любой из нас сможет проехать в Приморье или провинцию Хэйлуньцзян и в обратном направлении. Для этого надо решить много вопросов, и ответы на них только совместными усилиями смогут дать представители Минэкономиразвития, МВД, Минтранса, Федеральной таможенной службы, -  пояснил заместитель полпреда Президента РФ в ДФО Александр Полищук.
К 20 января должен быть готов график сдачи проектно-сметной документации и начала работ на погранпереходе. В январе начнется  и модернизация погранперехода Краскино, через который в ноябре пролег пробный маршрут доставки грузов между Китаем и Японией. Возможности расширения транзита сдерживают малые мощности этого погранперехода.