18.06.2010
Открыть окно в Париж
Французы хотят понять европейскую сущность России
***
 Год Франции в России и России во Франции демонстрирует, что отношения наших стран достигли "зрелости". Так считает председатель парламентской группы российско-французской дружбы, Франция и Россия Эрве Маритон:
- Обе стороны заинтересованы в достижении нужных результатов. Мы наконец достигли того этапа, когда никто уже не делает вид, что все в отношениях безоблачно и чудесно, когда обе стороны отдают себе отчет в существовании ряда проблем, которые не следует недооценивать. Политические и экономические отношения тесно связаны между собой, но хорошие отношения между политиками не означают, что экономические проблемы исчезнут сами собой. Мне кажется, что с этой фантазией, долгое время владевшей умами французских дипломатов, сегодня наконец покончено. И это прекрасно! Мы отказались от наивных упрощений для того, чтобы сделать наши отношения более зрелыми.
В рамках регулярного взаимодействия с Госдумой РФ мы изучаем положение французских предприятий, действующих на территории России. Год России во Франции и Франции в России и подготовка к Олимпиаде "Сочи-2014" являются одними из тех актуальных тем, которые требуют подобных консультаций.
7 июня в Париже прошло заседание Большой парламентской комиссии, в ходе которого были рассмотрены три аспекта: экономические отношения между нашими странами в кризисный период, проблема Арктики, преподавание французского языка в России и русского языка во Франции.
Мы с радостью можем говорить об успешной реализации большого ряда проектов. В то же время следует признать, что ситуация, которая складывается сегодня с соблюдением законов в России, нередко приводит к ухудшению делового климата. Я сожалею о том, что вступление России в ВТО отодвинулось на неопределенный срок. Этот факт не лишает предприятия возможности продолжать свою работу в России, но в то же время нужно понимать, что ведение дел на российском рынке сопряжено для предприятий малого и среднего бизнеса с определенными сложностями.
В качестве интересного примера можно привести проект сотрудничества между компаниями "Пежо" и "Мицубиси" в Калужской области, где климат для предпринимательства является значительно более благоприятным по сравнению с другими регионами. Всегда важно учитывать ситуацию в том или ином регионе, так как существуют места, где реализация подобных проектов потребует гораздо больших усилий и вызовет гораздо больше трудностей.
Разница в успехе тех или иных проектов может объясняться и другими причинами. Достаточно посмотреть на судьбу сетей гипермаркетов "Ашан" и "Карфур" в России: один является примером успешного ведения бизнеса, а второй символизирует провал.
Особый интерес для меня представляет транспортная отрасль, так как я курирую строительство скоростной автомагистрали между Москвой и Санкт-Петербургом. Наши русские друзья частенько возвращают нас с небес на землю, напоминая о том, что компания "Винчи", занимающаяся строительством этой дороги, может не успеть завершить проект в срок из-за ограничений в Земельном и Лесном кодексах РФ и законах РФ о сельском хозяйстве. Тем не менее все могло бы быть куда проще, если бы этих пробелов в законодательстве не было.
Благодаря нашим дружественным отношениям мы можем задавать различные вопросы и устанавливать высокую планку для дальнейшего сотрудничества.
Взаимоотношения с Китаем - это тема, которая требует откровенного и дружеского обсуждения в России и странах Европы. Речь не идет о создании антикитайского альянса между Россией и Европой, я далек от подобных идей. В то же время такие экономически важные проекты, как, например, строительство железной дороги, соединяющей Китай и Западную Европу через территорию России или Казахстана и предназначенной для перевозок китайских товаров, требуют обсуждения всеми сторонами. Существуют и другие аспекты, о которых следует говорить в едином российско-европейском контексте. Взаимоотношениям между Россией и ЕС следует придать новый импульс, и к этому могут также присоединиться и другие участники мировых процессов.
Россия не является частью ЕС и не намеревается ею становиться. Тем не менее Россия относится к Европе, и нужно воспринимать ее как европейскую страну. Эти культурные, научные, интеллектуальные и цивилизационные связи чрезвычайно важны, это очевидно любому, кто имеет хоть какое-то представление о России. Но русские это понимают лучше, чем мы, европейцы, которым свойственна некая черствость. Нам следует вновь открыть для себя европейскую сущность России.