21.05.2010
Высокий градус
###
***
 Нелегальный алкогольный рынок обложили со всех сторон. Минимальные цены в итоге будут установлены практически на весь продаваемый в России алкоголь. А банкам, завышающим проценты по кредитам, могут добавить новый налог. Правда, специалисты опасаются, что это может привести к снижению ставок по депозитам. Зато для строительства и содержания дорог денег прибавится. Тем временем, цены на бензин продолжают расти уже три месяца. Что толкает их вверх? Эксперты "РГ" подводят итоги уходящей недели.
Курс на Восток
Китайская валюта способна закрепиться на мировом рынке.
Через десять лет юань может стать резервной валютой, прогнозирует вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. За первый квартал ВВП страны вырос на 12 процентов. Это лучший показатель в мире. Кудрин отметил, что у китайской валюты отличное будущее и есть реальные шансы выйти на мировой рынок. Как это отразится на экономике России и когда можно ожидать прорыва на мировой рынок нашего рубля?
Александр Купцикевич, финансовый аналитик:
- Если юань сделают резервной валютой, то его курс станет свободным, чего пока нет. Но при этом он значительно подорожает. Однако сейчас китайская экономика, наверное, самая стабильная. И будет большой плюс для всех, если юань укрепится на мировом рынке. Вложения в хорошие активы всегда эффективны.
Что касается России, то появится возможность такой  диверсификации, при которой вложения идут и в доллары, и в евро, и в канадскую валюту, а будет еще и в развивающийся юань. Если это произойдет, то станет отражением роста товарооборота между Россией и Китаем.
Конечно, нельзя исключать, что и рубль может стать резервной валютой. Но такое, если и произойдет, то в отдаленном будущем, когда мы будем иметь большую силу и влияние не только в странах СНГ, но и во всем мире. А для этого нам нужна мощная экономика, которая будет двигаться не только за ценами на один вид сырья. Ей необходимо стать более гибкой и динамичной.
Бензин попал в зону роста
Автотопливо дорожает уже три месяца.
По данным Росстата, цены на автомобильный бензин и дизельное топливо в России продолжают расти уже 12 недель подряд. До этого более полугода они стабильно снижались. Правда, в рознице бензин и солярка дорожают медленнее, чем в опте.  В среднем, с начала года стоимость автотоплива на автозаправках поднялась на 1,5-2 процента, поскольку АЗС пока распродавали остатки горючего, закупленного по прежним, не столь высоким ценам. Но уже в ближайшее время ситуация может измениться, прогнозируют эксперты. С 19 апреля по 11 мая автомобильный бензин уже подорожал на 19 копеек, а дизельное топливо на 13 копеек.
Что подталкивает наши цены вверх и почему, например, в США они меньше? Только ли подорожавшая в этом году нефть тому виной? Некоторые эксперты утверждают, что 70 процентов мощностей российских нефтеперерабатывающих заводов изношены. Поэтому они не могут произвести бензин в достаточном количестве. Вот цены и растут.
Вячеслав Гудков, аналитик рынка:
- На самом деле, цены на внутреннем рынке периодически отвязываются от динамики мировых цен на нефть.
Во-первых, это связано с сезонностью. Традиционный спрос на бензин летом начинает расти в связи с началом автомобильного сезона. Во-вторых, в России несколько другие механизмы ценообразования, чем в тех же США. У нас в цене бензина значительную часть занимает налоговая составляющая, поэтому топливо намного дороже, чем в Штатах. И, в-третьих, нефтяные компании периодически искусственно завышают цены в рознице, что, кстати, приводит к разбирательствам Федеральной антимонопольной службы, как это было в 2008-2009 годах.
Но я бы не стал связывать рост цен с изношенностью мощностей. В плане производства, проблемы с бензином нет. Износ мощностей влияет на качество бензина, которое у нас значительно ниже, чем в Европе и США. Единственный момент: на рынке периодически складывается ситуация, что экспортировать его становится выгоднее из-за роста цен на нефтепродукты в Европе. И при резком росте объемов экспорта время от времени на внутреннем рынке может наблюдаться снижение объемов.
Борьба на спирту
Суррогаты пока отступать не собираются.
Росалкогольрегулирование планирует установить минимальную цену на водку для производителей и оптовиков. Первым наметили планку в 70 рублей за пол-литра, вторым - 77 рублей.
Но пока это только намерения. Однако уже с 1 июня  вводятся минимальные цены на любую алкогольную продукцию крепостью выше 28 градусов. Они будут зависеть от содержания в напитке спирта. Например, если его 30 процентов - цена должна быть не менее 69 рублей за 0,5 литра, если 94 процента - 213 рублей. На водку для розничной продажи, напомним, минимум установлен с 1 января этого года - 89 рублей за пол-литра. Все эти ограничения направлены на то, чтобы потеснить с рынка "паленые" напитки. По некоторым данным, ежегодно от потребления алкоголя, в том числе и некачественного, в нашей стране умирают от 20 до 40 тысяч человек. Теперь цена, по сути, становится ориентиром, что спиртное произведено легально, с соблюдением всех норм.
Как отреагировал на ограничение цен рынок и когда можно ждать на нем радикальных перемен?
Вадим Дробиз, директор российского Центра исследований федерального и регионального рынка алкоголя (ЦИФРРА), председатель подкомитета по алкоголю Торгово-промышленной палаты РФ:
- До 1 января 2010 года совершенно свободно продавалась нелегальная водка по 40-50 рублей. Установили минимальную цену. Но это не значит, что водка подорожала, просто ее приблизили к реальной стоимости. Условно говоря, 17-18 рублей - это себестоимость производства на заводе. Плюс 42 рубля акциз и 11 рублей НДС. Вот и получается 70-71 рубль. Это минимальна цена водки, которая выходит с завода сегодня.
А дальше вступают рыночные механизмы. Оптовая наценка обычно составляет 18-20 процентов. Если это прибавить к 70 рублям, а потом еще и розничную наценку около 30 процентов, то получается минимум сто рублей. То есть теоретически, такую цену должен был установить Росалкоголь с 1 января. Но с учетом всевозможных каналов продаж ее ограничили 89 рублями. Это, по сути, поддержка региональных заводов. Возьмем, например, некий город, в котором есть ликероводочный завод. Он выпустил водку по 70 рублей. И у него есть свои магазины. А местное население предпочитает именно свою водку. Раньше предпочитали нелегальную, которая тоже попадала в магазин, так как ее можно было купить за 50-60 рублей. Но теперь она не стоит менее 89 рублей. Поэтому легальная местная водка стала вытеснять нелегальную. Это привело к очень позитивным результатам. По итогам первого квартала, объем нелегальной водки сократился примерно на 30 процентов.
Но любой успех имеет оборотную сторону медали. Конечно, это хорошо, что объем нелегальной водки сокращается. Но рынок крепкого алкоголя и суррогатов четко отражает социальную структуру нашего общества. Поэтому те, кто пил суррогаты, тот их так и пьет. Нет у них денег на легальную водку, а только на какой-нибудь  нелегальный портвейн за 30 рублей. А если есть спрос, то будет и предложение.
В любой стране мира рынок нелегального алкоголя составляет от 10 до 20 процентов. Поэтому если мы сведем наш к этим цивилизованным цифрам, то будет великолепно. В России с 2007 года соотношение легальной водки и нелегальной было 70 процентов на 30 процентов. В 2008-2009 годах оно резко изменилось из-за кризиса и снижения доходов населения. Стало 55 на 45. Поэтому нам надо резко сократить уровень нелегального алкоголя. Думаю, что к осени  объем производства незаконного спиртного сократится на 60 процентов относительно 2009 года. Но одновременно будет расти рынок суррогатов.
Штраф за жадность
Банки хотят заставить сократить ставки по кредитам.
Федеральная антимонопольная служба выступила с предложением пополнить бюджет за счет банков, устанавливающих слишком высокие ставки по кредитам. Доходы, которые они получают, завышая "цену" займов, ФАС считает ростовщическим процентом и предлагает обложить дополнительным налогом.
Если он  все же будет введен, не заставит ли банки новая фискальная нагрузка искать пути компенсации за счет клиентов? На чем они могут отыграться?
Павел Медведев, член комитета Госдумы по финансовому рынку:
- Я думаю, что отыграться они могут на снижении процентов по вкладам. Но, скорее всего, предложение ФАС не станет реальностью. А вот чем антимонопольная служба сможет помочь, так это борьбой с монополизмом.
Если банков много, они вынуждены соревноваться друг с другом за клиента, в том числе и более привлекательными ставками по кредитам. В последнее время такое соперничество становится заметным, и они снижаются. А насильственно пресекать установление высоких процентов, мне кажется, опасно. Мы нарушим равновесие рынка. Ставки по кредитам постоянно меняются. И если инфляция будет большая, то высокая ставка должна восприниматься как низкая, потому из нее нужно вычитать инфляцию.  Думаю, такой налог ввести очень трудно, да и  себе дороже.
Деньги в дорогу
Для ремонта и строительства трасс создадут специальную "копилку".
Правительство России планирует создать бюджетный фонд для финансирования строительства и ремонта автотрасс. По словам министра экономического развития Эльвиры Набиуллиной,  этот проект может осуществиться уже в 2011 году. Сейчас обсуждаются источники наполнения нового фонда. Минтранс, например, предлагает поднять акцизы на автотопливо.
В России, кстати, уже существовали дорожные фонды, но они были признаны неэффективными и упразднены. Регионам тогда отдали транспортный налог, за счет которого сейчас и собираются средства для содержания дорог. Что надо предусмотреть, чтобы новый фонд оправдал возлагаемые на него надежды?
Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК:
- Даже, если мы найдем источники финансирования дорожного фонда, которые в 2-3 раза  превысят объемы сборов от транспортного налога, этого будет недостаточно, чтобы добиться успеха. Потому что ключевая проблема - эффективность использования средств. Но увеличивать их все равно надо, например, повышением акцизов на бензин.
А для того, чтобы деньги тратились только на дороги, нужно обеспечить реальные конкурсы на строительство трасс, сделать их открытыми. И проводить аудит эффективности выделяемых средств. Так же хотелось бы особого внимания к ним Счетной палаты. Если сделать хотя бы это, то можно будет увидеть подвижки к лучшему.