24.08.2010
Власти Филиппин проведут два параллельных расследования трагедии в Маниле
###
***
 Президент Филиппин Бенигно Акино поручил министру юстиции страны Лейле де Лиме и своему главному юридическому советнику Эдуардо де Месе провести два параллельных расследования действий полиции в ходе осовобождения заложников в понедельник в центре Манилы.
По оценкам специалистов, столь большого числа жертв и пострадавших можно было бы избежать, если бы действия спецназа были "продуманными и грамотными". "Как можно быть удовлетворенным исходом операции, если погибли люди?" - заявил Акино в ответ на вопрос журналистов о том, как он оценивает ход событий.
Филиппинская газета "Дейли инквайер" приводит слова известного французского специалиста по борьбе с террором Фредерика Галуа, который назвал действия филиппинских полицейских "плохо подготовленными и рискованными". "Им явно не хватало соответствующего снаряжения и тактической грамотности", - подчеркнул Галуа. В свою очередь шеф полиции Манилы Леокадио Сантьяго, признав недостатки в плане оснащения и тактики своих подопечных, сделал вывод, что в целом они действовали правильно.
В понедельник днем 55-летний бывший сотрудник полиции Манилы Роландо Мендоса, вооруженный автоматической винтовкой М-16, в центре филиппинской столицы захватил автобус с 24 пассажирами, среди которых находилось 20 гонконгских туристов. Полицейский, который когда-то входил в десятку самых лучших стражей порядка Филиппин заявил, что его уволили с работы по несправедливому доносу. Он потребовал от властей восстановить его на службе и закрыть заведённое на него уголовное дело.
Через несколько часов переговоров Мендоса согласился отпустить из автобуса нескольких заложников. Однако, когда полицейские начали операцию, вдруг принялся палить из винтовки в салоне. В этот момент произошла заминка и спецназовцы, вместо того, чтобы завершить операцию, взяли паузу. Это еще больше разозлило бывшего полицейского. Он снова открыл огонь по заложникам. И лишь тогда был застрелен снайпером в ходе штурма. Жертвами трагедии стали восемь гонгонгских туристов, семь человек ( двое - в крайне тяжелом состоянии) были доставлены в госпитали Манилы.
МИД КНР осудил трагедию на Филиппинах и потребовал от филиппинских властей обеспечить безопасность китайских граждан. Глава МИД КНР Ян Цзечи ночью во вторник провел телефонную беседу со своим филиппинским коллегой Альберто Ромуло. "Китайская сторона требует от Филиппин расследовать этот инцидент и как можно скорее сообщить подробности, мы просим приложить все усилия для помощи пострадавшим и надлежащей ликвидации последствий", - заявил глава МИД Китая. Китайским туристам рекомендовано в кратчайшие сроки вернуться на родину. А администрация Гонконга и вовсе объявила Филиппины "черной зоной для туристов" и призвала гонконгцев воздержаться от поездок в эту страну.