09.11.2010
Прячут про запас
Рост цветной металлургии обеспечивают китайцы
***
 Сейчас в Москве проходит традиционная осенняя Неделя металлов. В ее рамках - Международная конференция "Российский рынок металлов 2010" и выставки "Металл-Экспо-2010" и "МеталлСтройФорум 2010". Участие в этих форумах примут более 550 компаний из 29 стран мира, в том числе крупные производители черных и цветных металлов. Российские металлурги будут, конечно, говорить о том, как отрасль пережила кризис.
Похвастаться, в общем, есть чем: и черная металлургия, и цветная смогли сохранить свои активы и даже показали некоторый рост в этом году. Хотя в цветной металлургии в последнее время появились несколько настораживающие тенденции. В сентябре наблюдался спад объемов производства относительно августа в первую очередь по базовым первичным металлам (медь рафинированная, никель необработанный, цинк). Индекс производства цветных металлов за январь-сентябрь составил 107,4% к соответствующему периоду прошлого года. При этом снижение производства в сентябре по сравнению с августом отмечалось по алюминию, цинку, меди, никелю и кобальту. Рост показали только свинец и титан.
Оживление мировых рынков способствовало росту спроса и мировых цен на основные цветные металлы, что явилось основой для роста внутренних российских цен и улучшения финансово-экономических показателей компаний и повышения эффективности производства. Вместе с тем по-прежнему сохраняется подавленное состояние инвестпроцессов в отрасли. Уровень инвестиций за I полугодие сократился по цветной металлургии до 88,9% к соответствующему периоду 2009 года. Снизились инвестиции и в добычу и обогащение руд цветных металлов до 52,3% к уровню I полугодия 2009 года.
В августе сохранилась отрицательная динамика добычи золота, спад составил 2,3% по сравнению с августом прошлого года. По итогам 8 месяцев снижение составило 2,1%. Однако Союз золото промышленников России пока не пересмотрел свой прогноз, согласно которому добыча золота по итогам 2010 года должна почти на 1% превысить прошлогодний рекордный показатель. Между тем ряд ведущих компаний отрасли уже заявили, что, по всей видимости, не смогут выполнить запланированные объемы работ. Таким образом, вполне вероятно, что добыча золота в 2010 году будет ниже, чем в рекордном 2009 году, но в любом случае выше, чем в остальные годы.
Объемы производства товарной меди российскими подразделениями ГМК "Норильский никель" в III квартале снизились на 4% по сравнению со II кварталом до 91,3 тыс. т. Выпуск товарной меди Заполярным филиалом и Кольской ГМК за 9 месяцев 2010 года составил 276,6 тыс. т, что на 2% ниже, чем за 9 месяцев 2009 года.
Только в алюминиевом секторе наблюдается стабильный рост производства первичного алюминия вопреки снижению экспорта этого металла. При этом существенными темпами растет производство алюминиевого проката. Так, выпуск алюминиевых прутков и профилей в августе 2010 года по сравнению с августом 2009-го вырос на 36,2%, листов и плит - на 35,4%, фольги - на 1,9%.
Несмотря на довольно скромные показатели отечественной цветной металлургии, эксперты продолжают утверждать, что в ближайшем будущем у нее хорошие перспективы, особенный оптимизм проявляют иностранцы. По мнению председателя совета директоров и главного исполнительного директора Alcoa Inc. Клауса Кляйнфельда, в 2011 году российское производство алюминия вырастет примерно на 6% по сравнению с текущим годом. Одну из причин роста он видит в так называемом "эффекте базы", что трактуется как низкий базовый уровень потребления алюминия на человека в Российской Федерации, который не превышает 5-6 кг, в противовес развитым западным странам, которые могут по хвастать показателем в 30-40 кг на человека. Большие объемы мировых складских запасов алюминия не являются серьезным препятствием для развития этого сегмента рынка цветных металлов, поскольку спрос на алюминий в ключевых областях индустрии неукоснительно растет.
Оптимизм экспертов основывается на мировых ценах на цветные металлы. По словам старшего менеджера группы цветных металлов CRU Group Поля Робинсона, перспективы мирового рынка цветных металлов в этом году выглядят весьма оптимистично. Свое мнение он объясняет тем, что цены на металлы в нынешнем году растут, спрос на развивающихся рынках восстанавливается, а складские запасы больше не увеличиваются. По его прогнозам, в 2014 году спрос на эти металлы в развивающихся странах составит 64% от всего мирового потребления.
По итогам 2010 года недостаток меди составит 50 тыс. тонн, в следующем году - 400 тыс. тонн, в 2012 году недостаток сократится до 150 тыс. тонн. Производство рафинированной меди в 2010 году эксперты прогнозируют на уровне 18,75 млн тонн, в 2011 году - 19,45 млн тонн и в 2012 году - 20,75 млн тонн. Потребление составит 18,8 млн тонн, 19,85 млн тонн и 20,9 млн тонн соответственно.
Недостаток олова в текущем году ожидают на уровне 17 тыс. тонн, в 2011 году - 20 тыс. тонн. При этом производство рафинированного олова, по прогнозу банка, составит 327 тыс. тонн в 2010 году, 340 тыс. тонн - в 2011 году. Спрос вырастет с 344 тыс. тонн до 360 тыс. тонн соответственно.
На мировом рынке алюминия к 2012 году предложение не превысит спрос. Переизбыток цинка, отмеченный в 2010 году, в 2011 году сохранится, прогнозирует BNP Paribas.
Цены на цветные металлы продолжат расти в 2011 г. поскольку рост спроса в странах с развивающейся экономикой будет сполна нивелировать снижение темпов роста развитых экономик, отметили во французском инвестиционном банке Natixis.
Нехватка предложения на рынке меди и олова усиливает перспективы роста цен к рекордным максимумам в следующем году, в то время как рост производства алюминия и никеля приведет к тому, что на этих рынках будет наблюдаться избыток предложения.
В Natixis прогнозируют, что в 2011 году средняя цена на медь составит $8,3 тыс. за тонну, а во второй половине года может достигнуть рекордного максимума $9 тыс. Средняя цена тонны олова должна составить $24,5 тыс.
На рынке цинка будет наблюдаться дефицит объемом 175 тыс. т на фоне восстановления спроса на цинк в строительном секторе стран с развитой экономикой. Нехватка предложения должна привести к росту цен до среднего уровня $2,45 тыс., полагают в банке. Цены на никель продемонстрируют небольшой рост с текущего уровня $24 тыс., поскольку темпы роста спроса, вероятно, будут отставать от темпов роста предложения, что отличается от наблюдающегося в этом году тренда.
Управляющий партнер компании BDO в России Владислав Погуляев не видит никаких макроэкономических факторов, которые бы помешали росту рынка цветных металлов. Есть, правда, факторы корпоративные и спекулятивные, которые влияют на некоторое снижение и риски для стоимости акций, но в целом тенденции к росту сохранятся, хотя темпы будут скромнее, чем в I полугодии 2010-го. Рынок ведь уже довольно сбалансирован. В мире спрос на цветные металлы увеличивается благодаря Китаю, который делает запасы, и инвесторам, которые "убегают" от нестабильного доллара в сырьевые рынки.
Однако далеко не все эксперты столь оптимистичны. Аналитик независимого аналитического агентства "Инвесткафе" Максим Лобада, например, считает, что Китай вскоре прекратит закупки. Должен наступить момент, когда китайцы скажут: "Хватит!" Их экономика перегрета, и они начинают тормозить.
