03.02.2010
Вторые у шведского стола
Президент Международной федерации бенди Борис Скрынник подвел итоги чемпионата мира в Москве
***
 Завершившийся в российской столице чемпионат мира по русскому хоккею оставил неоднозначное впечатление. Организация и проведение чемпионата были на высшем уровне, а вот результат - только лишь второе место сборной России.
Да-да, для нашей команды в этом виде спорта нет места, кроме первого. Увы, но во втором дополнительном тайме финального матча шведы все-таки сумели забить "золотой" мяч и второй год подряд оставили нас без короны.
Подвести итоги прошедшего турнира и рассказать, что нового ждет хоккей с мячом и сборную России, мы попросили президента Международной федерации бенди (ФИБ), одновременно возглавляющего отечественную Федерацию хоккея с мячом Бориса Скрынника.
- Прежде всего хочу поблагодарить мэра Москвы Юрия Лужкова, согласившегося принять чемпионат мира-2010 в ситуации, когда от него отказались другие страны, - сказал наш собеседник. - По словам гостей, они попали в российской столице на незабываемый спортивный праздник. Ведь все - шикарная ледовая арена, условия проживания и т.д. - было устроено по высшему разряду, и символично, что отличной организации соревнований соответствовал небывалый накал решающего матча.
Российская газета : Борис Иванович, знаю, что в рамках минувшего чемпионата мира прошел конгресс ФИБ, на котором новыми членами этой организации стали Китай и Англия. Теперь федерация стала объединять 27 стран. А кто еще может составить им компанию в ближайшем будущем?
Борис Скрынник : Скажу вам откровенно, что с англичанами уже давно велись переговоры и мы даже устраивали у них показательные матчи с участием чемпионов России и Швеции. Не смейтесь, но сами британцы уверены, что бенди зародилось именно у них! И не случайно там есть даже Музей хоккея с мячом. В то же время вступление в ФИБ китайцев очень важно в свете дебюта нашего вида спорта на Азиатских играх-2011. А в перспективе к нам могут присоединиться Южная Корея, Япония, а также ряд арабских стран. Причем в ходе переговоров мы добиваемся, чтобы там не только создали федерацию, но и проводили бы соревнования.
РГ : Разделение на три группы участников чемпионата мира - веление времени?
Скрынник : Здесь преследуем несколько целей, и в первую очередь надеемся поднять уровень чемпионата и избавиться от проходных матчей. Кроме того, есть ряд команд - Канада, США, Норвегия, которые с каждым годом все ближе подтягиваются к лидерам, и новая формула призвана помочь им быстрее прогрессировать.
РГ : Да, а как в этой ситуации быть со сборной Белоруссии, которая неожиданно пропустила московский чемпионат мира. Никто не понял, почему это произошло...
Скрынник : Проблемы возникли на ровном месте, и вся вина лежит на руководителе белорусской федерации, отказавшегося объяснить, куда ушли деньги, перечисленные ФИБ. Более того, дальше он также повел себя не очень красиво, когда прямо накануне чемпионата мира в Москве, заявил, что будет призывать бойкотировать турнир другие страны! Судя по всему, человек пытается переложить вину на чужие плечи. Ответственно могу заявить, что Международная федерация бенди изменит своего отношения к белорусской федерации до тех пор, пока не разберемся в денежном вопросе.
РГ : Одновременно с московским турниром в Ульяновске на высоком уровне прошел юниорский чемпионат мира для игроков не старше 19 лет. Увы, наша команда также осталась без "золота", довольствовавшись "бронзой". Результат неожиданный?
Скрынник : Для меня нет. Ведь именно этот возраст для нас по большому счету "провальный", и тренеры на многое не рассчитывали. Зато ребята, которые на год моложе, готовы гораздо лучше. Мы намерены менять структуру подготовки национальных команд, создавая вертикаль сборных по возрастам. В частности, отдельно выделим "молодежку", где себя будут пробовать хоккеисты от 18 до 23 лет, которые еще не готовы для первой сборной, но должны получать игровую практику. Вот уже в нынешнем сезоне мы организовали два сбора, и в дальнейшем продолжим работу в этом направлении.
РГ : Болельщики оборвали телефон в редакции: волнуются, останется ли Сергей Фирсов главным тренером нашей первой сборной?
Скрынник : Успокойтесь, он продолжит работу. Наша команда показала себя достойно. Согласитесь, финал выдался на славу. Сборная России показала характер, когда сравняла счет, и имела немало шансов не победу. Но это спорт, и шведам повезло больше. Нельзя говорить, что мы выступили в Москве плохо. Вместе с тем надо перестраивать работу федерации, активизировать работу в регионах, чтобы вернуть титул лучшей команды мира через год в Казани. Это будет происходить за счет улучшения инфраструктуры хоккея с мячом на местах с тем, чтобы не отстать от шведов. У скандинавов к 2011 году все клубы Высшей лиги будут играть на стадионах под крышей, тогда как у нас не везде имеется даже открытый искусственный лед...
РГ : Мы еще свое возьмем в Казани, а пока болельщики переключились на чемпионат России. Скоро нас ожидают увлекательнейшие матчи плей-офф. А вам не приходила в голову мысль провести, скажем, "Финал восьми"?
Скрынник : С такой просьбой обратились в ФХМР многие клубы, и со спортивной стороны это, может быть, и верно. За такой вариант проголосовали и все члены исполкома, и сейчас мы решаем, какой утвердить календарь на концовку сезона. При новом варианте возникает много вопросов, и мы должны выбрать между "Финалом четырех" и "Финалом восьми" на этой недели. В любом случае это будут матчи с разъездами до двух побед одного из соперников.