28.02.2010
Русские в Лувре
В понедельник президент Дмитрий Медведев начинает визит во Францию
***
 В понедельник Дмитрий Медведев прилетает в Париж. Государственный визит российского президента приурочен к важнейшему событию в отношениях между двумя странами - началу Года "Франция-Россия 2010". Намечены переговоры с главой Франции Николя Саркози, вместе с которым российский лидер откроет выставку "Святая Русь" в Лувре, встречи с элитой французского бизнеса, с соотечественниками. Накануне визита "Российская газета" попросила постоянного секретаря Французской академии, историка и специалиста по России Элен Каррер д’Анкосс ответить на ряд вопросов.
Российская газета : Вы активно участвовали в подготовке Года "Франция-Россия 2010". Были ли в истории столь грандиозные мероприятия, демонстрирующие дружбу между нашими странами, как эта? Разве что заключение военно-политического союза в конце XIX века, архитектурным символом которого стал красивейший мост Александра III через Сену?
Элен Каррер д’Анкосс : Думаю, такого еще не было. Ведь тогда речь шла о празднествах, к которым имели отношение в основном верховные власти двух стран, императорское правительство России и республиканское - Франции. Общественность, конечно, была в курсе, но по большому счету к ним не привлекалась. 
Сейчас все наоборот. В мероприятиях Года в массовом порядке задействованы интеллигенция, деятели культуры, ученые как Франции, так и России. Эти мероприятия будут широко освещаться в СМИ. И, конечно, что очень важно, все рассчитано на то, чтобы поддержать, а для кого и пробудить обоюдный интерес граждан наших стран друг к другу. Возьмите, к примеру, один из ярчайших моментов Года - выставку "Святая Русь" в Лувре. Я думаю, на ней побывают миллионы моих соотечественников и узнают многое об истоках богатой российской цивилизации. Если в конце позапрошлого столетия тот союз праздновался у нас только в Париже и в Тулоне, куда зашла российская эскадра, то сейчас десятки городов, регионов включены в программу мероприятий, которым суждено длиться целый год. Задумано, скажем так, по моде нашего времени, то есть с размахом. Так что подобное между Францией и Россией происходит впервые. Единственное, с чем можно сравнить, это проведенный у нас несколько лет назад Год Китая, но и у него не было "перекрестного" качества, когда одновременно программы проходят в двух странах. 
РГ : Какое значение, на ваш взгляд, придают этому событию во Франции? Что ждут?
Каррер д’Анкосс : Президент Николя Саркози считает, что это очень важный этап в наших двусторонних связях. Недаром его российский коллега Дмитрий Медведев наносит государственный визит в Париж, где состоятся переговоры и откроется феноменальная выставка в Лувре. Оба его предшественника Борис Ельцин и Владимир Путин совершали подобные визиты в прошлом. Теперь очередь нынешнего президента, что подтверждает регулярность и преемственность таких франко-российских встреч на высшем уровне. 
Все это, несомненно, еще больше укрепит связи между Россией и Францией. Ведь между нами - давняя и проверенная дружба. Конечно, порой случались и трудные моменты, но такое, в конце концов, бывает в любой семье. Политическое руководство Франции практически всегда было настроено на хорошие отношения с Россией, хотя у части общественности не всегда был позитивный настрой, к примеру, в ходе позапрошлогодней войны на Кавказе. Надеюсь, что этот год откроет многим глаза на Россию, даст шанс отойти от некоторых сложившихся стереотипов. 
Обращу внимание и на еще один факт. В Москве давно высказывали пожелание построить православный собор в Париже. Незадолго до приезда российского руководителя вопрос был решен. Для храма найдено престижное место на набережной Бранли рядом с Эйфелевой башней и неподалеку от моста Александра III. Это важное событие знаменательно для многих еще и как символ: советский период России безвозвратно ушел в прошлое. 
РГ : Если посмотреть на три столетия дипотношений, то за исключением похода Наполеона и Крымской войны на самых крутых изломах истории мы были вместе…
Каррер д’Анкосс : Во всех крупнейших войнах XX века мы стояли по одну сторону. Как, впрочем, и не так давно, когда США ввели войска в Ирак. В целом, хочу подчеркнуть, отношения очень хорошие. То, что их подпортило в прошлом веке, это "царские" долги. Долгое время этот вопрос был самым негативным между нашими странами. Ведь из-за того что большевики отказались их возвращать, многие французы были разорены, и ни одно наше правительство не могло на это закрывать глаза. Но сейчас это забытая история. Тем более что проблема была урегулирована с новой Россией в 1996 году. 
РГ : Как вы полагаете, насколько важен "человеческий фактор" во взаимоотношениях между государственными лидерами? 
Каррер д’Анкосс : Еще раньше симпатизировали друг другу Франсуа Миттеран и Михаил Горбачев, затем Борис Ельцин и Жак Ширак. Явно, что между Дмитрием Медведевым и Николя Саркози сложились очень хорошие отношения. Это люди одного поколения, схожих мировоззрений. Тем более надо учесть, что контакт между ними установился в непростых условиях грузинского конфликта, урегулированием которого пришлось от Евросоюза заниматься нашему президенту. То есть они нашли точки соприкосновения, общий язык в трудный исторический момент. Ведь несложно иметь нормальные отношения, когда общение происходит в обычном светском режиме. Другое дело, когда это происходит на фоне острого международного кризиса, который Париж и Москва видели по-своему. 
Так что, конечно, личные отношения между политиками такого ранга играют, я убеждена, громадную роль. Такое положение начало складываться еще в 70-е годы прошлого века и, судя по всему, оно сохранится и впредь.
РГ : В 2000 году вы написали книгу "Незавершенная Россия". Прошло 10 лет. Какой вам сейчас видится Россия?
Каррер д’Анкосс :  Скажу вам по секрету: в начале мая у меня выходит из печати новая книга "Россия между двумя мирами". Она посвящена российской внешней политике первой десятки годов этого века, которую я считаю блестящей. Престиж страны удалось поднять на такой уровень, что с ней теперь все считаются. Произойди война в Грузии лет десять назад, никто бы не простил этого России. А тут все понимают, что у России были резоны залезть в эту историю. Статус вашей страны изменился. Так что, если смотреть с этой точки зрения, то что-то в России завершилось. Остается открытым вопрос, который ставят многие, в том числе и Дмитрий Медведев в статье "Россия, вперед!": держава встала на ноги, но внутри страны остаются большие проблемы, недостатки. Так что России надо пройти еще долгий путь, всесторонне модернизуясь. 
РГ : Вопрос, который до сих пор остается открытым: каково место России в Европе?
Каррер д’Анкосс : Знаете, я раньше была сторонницей расширения Евросоюза, но должна сказать: слишком быстро, без надлежащего контроля это стали делать. Теперь ясно, что надо остановиться.
Быть ли России страной-членом ЕС? Не думаю. И не потому, что она не европейская страна, а потому, что слишком велика. Что же делать? Считаю, что следует создать особый статус для двух стран - России и Турции. Не привилегированное партнерство, а еще выше - сверхпривилегированное. Может быть, после в будущем предложить его и Украине. 
РГ : Старые механизмы европейской безопасности не срабатывают, что доказали события на Кавказе. Медведев выдвинул идею нового договора, и Саркози в свое время отнесся к ней положительно. 
Каррер д’Анкосс : Это основа для общей дискуссии. Когда в Европе разберутся с последствиями финансового кризиса, надо будет на этой базе запустить переговоры. Скорее всего речь может идти о международном форуме с участием всех, кто заинтересован в евроатлантической безопасности: страны ЕС, Россия и, конечно, США. Это особенно важно, ибо по большому счету Америка сейчас не очень интересуется Европой. Почему? Мы входим в новый мир, где главными странами становятся не европейские, а азиатские. И, несомненно, Америка с одной стороны Тихого океана, а также Россия - с другой. Кстати, в России это давно уже поняли. Ведь в конце прошлого века не было этих могучих стран, как Китай, Индия. Я сама европейка, очень люблю Европу и мне, конечно, обидно, но уж такова реальность. Отсюда и большое внимание, которое Николя Саркози уделяет франко-российским отношениям. Ибо в союзе с Россией у Европы ее шанс сохранить свой вес в меняющемся мире. 
РГ : Над чем сейчас работаете? О чем будет новая книга?
Каррер д’Анкосс : Она посвящена распаду СССР. Хочу изучить, как это произошло. Предстоит интереснейшая работа в российских архивах.