19.11.2010
Время встречи изменить нельзя
Уже пять стран заявили о готовности принять у себя ЭКСПО-2020
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Не успела закрыться Шанхайская международная выставка - и тут же началась борьба за право проведения ЭКСПО-2020. Об этом вчера рассказал журналистам генеральный комиссар Всемирной выставки ЭКСПО-2010 Хуа Джандао.
О своем желании принять ЭКСПО уже заявили Австралия, Таиланд, Филиппины. Не прочь поучаствовать в конкурсе и Россия, и США.
Сейчас российские города готовятся к схватке за то, чтобы Россия предложила провести ее именно у них. О своей готовности уже заявили Екатеринбург, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Красноярск. Страну, где пройдет ЭКСПО-2020, определят к середине следующего года.
Подводя итоги прошедшей экс-позиции, Хуа Джандао отметил, что она собрала наибольшее число участников и посетителей за всю более чем столетнюю историю ЭКСПО. На ней выставили свои достижения 192 государства, более 200 международных организаций, на ней побывало более 70 миллионов человек.



 




Видео: Сергей Куксин



"Россия стала самой горячей точкой ЭКСПО в Шанхае, - признался Хуа Джандао. - Она создала замечательный образ города, где будут счастливы дети. Российский павильон поразил всех своей архитектурой, стилем, содержанием, он был интересен и детям, и взрослым. И мы благодарны правительству России и Торгово-промышленной палате за участие в выставке".
Сейчас павильоны практически всех стран начали демонтировать, на их месте в Шанхае появится новый зеленый микрорайон, в котором будет большой парк, откроются музеи, библиотеки и культурные центры, построят предприятия и жилые дома. А страны-участники, среди которых Китай и Россия, начали подготовку к следующим выставкам. Промежуточная ЭКСПО пройдет в 2012 году в Корее, а ЭКСПО-2015 в Милане. Правда, какие именно экспозиции там представят Россия и Китай, пока держится в секрете.