31.01.2010
MI5 обвинила Китай в "прослушке" британских бизнесменов
###
***
 Британская секретная служба MI5 обвинила Китай в том, что он устраивает прослушивание британских бизнесменов и заманивает их в "сладкие ловушки", чтобы потом шантажировать и выведывать деликатные коммерческие тайны.
Газете "Санди Таймс" стал известен документ MI5, из которого следует, что действующие под прикрытием разведчики из Народно-Освободительной Армии Китая и министерства общественной безопасности вступают в контакт с британцами на ярмарках и выставках и предлагают им подарки. В подаренных фотоаппаратах и стикерах британские контрразведчики обнаруживали "жучков", которые дают китайцам удаленный доступ к компьютерам, если "подарки" находятся неподалеку от них.
MI5 говорит, что китайское правительство "представляет одну из самых серьезных шпионских угроз для Соединенного Королевства", используя вышеозначенные методы, а также энергичное хакерство.
Китайцы ловят британцев и на адюльтере. Два года назад попался один из помощников премьер-министра Гордона Брауна: на дискотеке в одном из шанхайских отелей он познакомился с китаянкой, привел ее в номер, а в результате у него пропал мобильник. Китайские агенты и агентши пытаются устанавливать долговременные дружеские или деловые отношения, а иногда "используют сексуальные связи и незаконные действия британцев, чтобы потом оказывать на них давление и склонять к сотрудничеству".
MI5 предостерегает, что в главных китайских городах, таких, как Пекин и Шанхай, в излюбленных иностранцами гостиницах номера могут прослушиваться, а в отсутствие постояльцев обыскиваться.
Есть неподтвержденные сведения о том, что китайцы пытались проникнуть в компьютеры министерства иностранных дел Великобритании, девяти других министерств и парламента. В прошлом году объединенная разведывательная комиссия правительства заявила, что Китай способен, пробравшись в компьютерные сети, блокировать работу ключевых британских отраслей, ответственных за поставку энергии, продовольствия и воды.
Сам Китай неоднократно опровергал шпионаж против Великобритании и Запада в целом. Посольство КНР в Лондоне не комментировало доклад MI5, на который ссылается "Санди Таймс".