16.11.2010
Рособоронэкспорт займется поставкой вертолетов Ми-171 в Афганистан
###
***
 Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству РФ проинформировала американцев, что основной компанией, которая осуществит контракт на поставку в Афганистан вертолетов Ми-171, будет Рособоронэкспорт, заявил заместитель гендиректора ФГУП Рособоронэкспорт Александр Михеев после церемонии открытия выставки Airshow China 2010.
Речь идет о поставках 21 вертолета. "Мы готовы предоставить Афганистану полный пакет, от поставки самих вертолетов до создания инфраструктуры и оказания технического содействия в создании ремонтных предприятий и обеспечения всей программы послепродажного обслуживания", - сказал Михеев. По его словам, пока ведутся переговоры, Рособоронэкспорт готов приступить к обсуждению облика вертолета.
"Все вертолеты пойдут на вооружение ВВС Афганистана. Ми-171 идеально подходит для погодных условий этой страны", - добавил Михеев. Предложение поставить вертолеты в Афганистан России сделали США. 
Также Михеев заявил, что Рособоронэкспорт готов вести консультации с Китаем по поводу поставок в эту страну самолетов Су-35. Он напомнил, что военно-техническое сотрудничество (ВТС) с Китаем регулируется протоколом межправкомиссии, и все темы обсуждаются на рабочей группе. 
"Мы готовы поработать с китайскими партнерами в этом направлении. Сейчас начальный этап, мы будем говорить о лице самолета и о тактико-технических характеристиках и его сопряжении с ранее поставленными в Китай Су-30 МК и Су -30 МКК и лицензионно производившимися здесь Су-27", - сказал Михеев.
Многоцелевой сверхманевренный Су-35 создан с использованием технологий пятого поколения. Он обладает новым двигателем с изменяемым вектором тяги, повышенной мощностью и ресурсом.