08.08.2010
Число жертв наводнения в Китае увеличилось до 127 человек
###
***
 Число жертв наводнения и оползней на северо-востоке Китая достигло 127 человек, порядка двух тысяч жителей числятся пропавшими без вести, сообщает агентство Синьхуа.

Проливные дожди обрушились в ночь с субботы на воскресенье на уезд Чжоуцюй в Тибетском автономный округе Ганьнань в провинции Ганьсу. Стихия вызвала многочисленные оползни, заблокировавшие течение местной реки. В горном уезде Чжоуцюй нарушена связь и электроснабжение.
По самым предварительным подсчетам, в уезде разрушены свыше 120 жилых домов. По состоянию на 16.00 местного времени в воскресенье (12.00 мск), стало известно о 127 погибших, свыше 70 раненых. Ранее сообщалось о 96 погибших.
В связи с масштабом трагедии министерство гражданской администрации повысило уровень стихийного бедствия до второго. В регионе продолжается обвал горных пород, а тяжелая техника бессильна против заваленных и затопленных дорог, сообщает телеканал CCTV с места событий. Все это значительно осложняет поисково-спасательную операцию.
Согласно сообщению, размещенному на сайте министерства общественной безопасности Китая, более тысячи сотрудников полиции и противопожарных бригад направлены в регион бедствия. Ранее сообщалось о том, что на ликвидацию последствий удара стихии мобилизованы более 3 тысяч военных.
Первоочередной задачей в настоящее время, по данным штаба спасателей, является ликвидация затора на реке Байлун для снижения уровня воды в затопленном регионе. В целях обеспечения безопасности людей из соседних регионов эвакуированы более 45 тысяч жителей.
Уезд Чжоуцюй, расположенный в 276 километрах от административного центра провинции Ганьсу города Ланьчжоу, занимает площадь в 3 тысячи квадратных километров. Его население, по официальным данным, составляет 134,7 тысячи человек.
РИА Новости