11.06.2010
Китайские СМИ: КНР не понравились планы Южной Кореи пригласить на учения американский авианосец
###
***
 С серьезной критикой намерений Сеула пригласить на американо-южнокорейские учения в Желтом море морскую группировку во главе с авианосцем ВМС США "Джордж Вашингтон" выступила китайская государственная газета "Глобал Ньюс". Отметим, что Южная Корея недавно обвинила КНДР в гибели своего корабля "Чхонан" в акватории Желтого моря. В качестве одного из ответных шагов Пхеньяну Сеул решил провести широкомасштабные военные учения недалеко от места инцидента. Однако проблема заключается в том, что совсем недалеко расположен и китайский берег.
Газета называет недопустимым появление авианосной группировки США у берегов Китая. "Народ Китая не поймет демонстрации военной мощи со стороны Южной Кореи с участием американского авианосца", - говорится в редакционной статье "Глобал Ньюс".
Сеулу при этом делается недвусмысленное предупреждение: "Если Южная Корея хочет развивать отношения доверия с КНР, то ей необходимо принимать во внимание мнение китайского народа", - подчеркивается в статье. "Глобал Ньюс" ясно говорит и о возможных последствиях и влиянии на ситуацию в регионе: "Без понимания и сотрудничества со стороны Китая Южной Корее будет трудно предпринимать какие-либо шаги, касающиеся всего Корейского полуострова". В качестве рекомендации к действию дается совет не оказывать давление на КНР, постоянно задействуя военную мощь США и нагнетая напряженность в Северо-восточной Азии.
Отметим, что и в самой Южной Корее многие в связи с возможной негативной реакцией Китая выразили сомнение в связи с планами привлечь авианосную группировку 7-го флота США во главе с авианосцем "Джордж Вашингтон".