02.08.2010
Они все видели. И погибли
Стали известны последние фразы радиообмена экипажа разбившегося в Пакистане самолета
***
 Как сообщает Консультативно-аналитическое агентство "Безопасность полетов", авиационные власти Пакистана опубликовали в изложении последние фразы радиообмена между экипажем потерпевшего катастрофу самолета и диспетчером:
Диспетчер: Вы уклоняетесь от ВПП (взлетно-посадочная полоса -ред.).
Экипаж: Мы видим полосу.
Диспетчер: Немедленно поверните влево, вы следуете в сторону холмов Маргалла.
Экипаж: Мы это видим.
Это была последняя фраза экипажа, после чего связь с бортом была потеряна, и вскоре произошло столкновение.
По данным КАА "Безопасность полетов", полномочный орган гражданской авиации Пакистана опубликовал первое сообщение о расследовании катастрофы. В нем указывается, что причинами катастрофы стали плохая видимость и то, что самолет следовал ниже, чем ему было разрешено. Пилот авиакомпании Airblue выполнил левый разворот вместо правого, в результате чего столкнулся с холмами. В докладе также говорится, что китайский самолет, который собирался выполнять посадку в Исламабаде в это же время, ушел на запасной аэродром.
В средствах массовой информации появились сообщения о том, что пилоту было более 65 лет, что он страдал повышенным давлением, диабетом и другими заболеваниями. Перед этим пилот летал в авиакомпании Pakistan International Airways, откуда был уволен.
Также выражаются сомнения в том, что власти раскроют истинные причины катастрофы, поскольку до этого не были опубликованы никакие документы в отношении расследований, проводившихся в отношении других катастроф.
Напомним, самолет Airbus A321-200 авиакомпании AirBlue, регистрационные знаки AP-BJB, выполнял рейс из Карачи в Исламабад. На борту находилось 146 пассажиров и 6 членов экипажа. Во время захода на посадку в плохих метеоусловиях самолет столкнулся с горами Margalla Hills в 10 милях северо-западнее аэропорта. Радиосвязь с экипажем была потеряна примерно в 10:00 по местному времени.
Журналист телеканала Express 24/7 в Исламабаде Анжум Рахман стала свидетельницей катастрофы и рассказала в интервью BBC о том, что из окна своего дома видела, как лайнер летит очень низко, почти над самыми крышами домов: "Я удивилась, что он так снизился, он же летел в сторону низкогорья. Через три или четыре минуты я услышала взрыв..."
Авиационные власти Пакистана подтвердили гибель всех 152 человек, находившихся на борту.
Большинство из них, граждане Пакистана, однако среди пассажиров были немцы и американцы. По поступающим с места катастрофы сообщениям, столкновение с горами произошло после неудавшегося захода на взлетно-посадочную полосу 30, после чего экипаж ушел на второй круг и начал перестраиваться для захода на полосу 12. "Черные" ящики обнаружены и изъяты с места катастрофы. Потерпевшее катастрофу воздушное судно выполнило около 13 500 рейсов, налетав почти 34 000 часов.
Пакистан: хронология катастроф
20 мая 1965 г. Во время своего первого рейса при попытке произвести посадку в Каире потерпел катастрофу самолет Boeing 707 авиакомпании Pakistan International Airlines (PIA). Погибли 124 человека.
6 августа 1970 г. При выполнении взлета из Исламабада в условиях грозы потерпел катастрофу турбовинтовой самолет Fokker F27 авиакомпании PIA. Погибли все 30 человек, находившиеся на борту.
8 декабря 1970 г. В Равалпинди, недалеко от Исламабада, разбился самолет Fokker F27 авиакомпании PIA. Погибли все 26 человек, находившиеся на борту.
26 ноября 1979 г. Самолет Boeing 707 авиакомпании PIA с возвращавшимися из Саудовской Аравии пакистанскими паломниками на борту потерпел катастрофу вскоре после взлета из аэропорта Джидды. Погибли все 156 человек, находившиеся на борту.
23 октября 1986 г. Самолет Fokker F27 авиакомпании PIA потерпел катастрофу при выполнении посадки в г. Пешавар, расположенном на северо-западе страны. Погибли 13 человек из находившихся на борту пятидесяти четырех.
17 августа 1988. Военный самолет американского производства Hercules C-130 потерпел катастрофу около г. Бахавалпур, расположенного на востоке страны. В катастрофе погиб 31человек, в том числе военный лидер страны генерал Зия Уль-Хак, несколько пакистанских генералов и посол США.
25 августа 1989 г. Самолет Fokker F27 авиакомпании PIA, на борту которого находилось 57 человек, исчез после вылета из г. Гилгит на севере Пакистана. Место катастрофы  обнаружено не было.
28 сентября 1992 г. Из-за преждевременного снижения при заходе на посадку в столице Непала Катманду самолет Airbus A300 авиакомпании PIA столкнулся с закрытыми облачностью горами. Погибли 167 человек.
19 февраля 2003 г. Самолет пакистанских ВВС Fokker F27 столкнулся с покрытыми туманом горами в районе г. Кохат, расположенного на северо-западе страны. Погибли командующий ВВС маршал Мушаф Али, его жена и еще 15 человек.
24 февраля 2003 г. Самолет Cessna 402-B, выполнявший чартерный рейс, на борту которого находились министр шахт и промышленности Афганистана Джума Мохаммад Мохаммади, четыре высокопоставленных афганских чиновника, директор одной из шахт Китая и два члена экипажа из Пакистана, упал в Аравийское море недалеко от г. Карачи, расположенного на юге страны.
10 июля 2006 г. Самолет Fokker F27 авиакомпании PIA, следовавший в Лахор, упал в поле и загорелся вскоре после вылета из г. Мултан, расположенного в центральной части страны. Погибли 41 пассажир и 4 члена экипажа.
28 июля 2010 г. Самолет Airbus 321 авиакомпании AirBlue столкнулся с холмами при подготовке к посадке в Исламабаде. Погибли все, находившиеся на борту. Авиационные власти Пакистана сообщили, что на борту находилось 152 человека, полиция утверждает, что их было 149.
(По данным Консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов")
