13.05.2010
Сергей Лавров: РФ против политизации деятельности Далай-ламы
###
***
 Россия выступает за то, чтобы попытки политизировать деятельность Далай-ламы прекратились и готова оказывать содействие в этом вопросе, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая в Совете Федерации.
По его словам, Москва поддерживает развитие межрелигиозных, межконфессиональных связей, но РФ против того, чтобы сугубо религиозные аспекты каким-то образом перекликались с политикой.
"Мы внимательно следим за тем, что происходит между руководством Китая и Далай-ламой, мы знаем, что китайское руководство весьма заинтересовано в том, чтобы Далай-лама отмежевался от какой-либо политической деятельности и не ассоциировался с сепаратистскими тенденциями в отношении тех или иных территорий Китая. И мы заинтересованы в том, чтобы отношения между Пекином и Далай-ламой нормализовались",- сказал Лавров.
Однако, как указал министр, периодически продолжаются попытки использовать пасторские функции Далай-ламы в целях, которые не имеют ничего общего с религией.
Глава ведомства считает, что попытки спекулировать на пасторских функциях не приносят желаемых результатов, в том числе с точки зрения нормального общения российских буддистов с Далай-ламой.
"Если со всех сторон будут приложены усилия, направленные на то, чтобы очистить эти чисто пасторские контакты от любых политических наносов, то это будет решение проблемы. Мы готовы в этом направлении сотрудничать", - добавил Лавров.
РИА Новости