11.06.2010
Траектория подъема
###
***
 Банкоматы не смогут больше скрывать, какие комиссионные они берут за  свои услуги. Также уже известно, насколько могут подорожать сигареты в  ближайшие три года.
А вот из кризиса наша экономика будет выходить долго и рывками. Но  это не беда, главное, чтобы не только рост восстановился, но и произошел  качественный рывок вперед, считает заведующий лабораторией  конъюнктурных опросов Института экономики переходного периода Сергей  Цухло. И хотя Джордж Сорос пророчит вторую волну кризиса, Россия, не  смотря ни на что, все-таки вышла в мировые лидеры по добыче нефти.
Банкомат сыграет в "ромашку"
В чеке из банкомата появится новая графа - размер комиссионных. Но еще до оплаты или снятия денег клиент будет знать об этих сборах - проценты должны высвечиваться на экране. Таковы требования, которые вводят поправки в закон "О банках и банковской деятельности".
В среду Госдума приняла их во втором чтении. Новые правила касаются как банков, так и владельцев платежных терминалов, которые являются агентами кредитных организаций. Они должны информировать клиентов о комиссионных сборах, которые берутся за снятие денег по платежной карте или за оплату каких-либо товаров и услуг.  Так что теперь без предупреждения с граждан не будут взимать комиссионные вознаграждения, которые порой могут доходить до 3-5 процентов.
О том, что тайные проценты должны стать явными депутаты заговорили еще год назад, узнав, что в разгар кризиса многие банки взвинтили цены на свои услуги через банкоматы. Тогда же этим обстоятельством очень заинтересовалась и Федеральная антимонопольная служба. Однако, как сообщили СМИ, сами банки не в восторге от новых правил. Их главный аргумент - возникнут технические проблемы с перенастройкой банкоматов. Так ли это?
О новом законе корреспонденту "РГ" рассказал член Комитета Госдумы по финансовому рынку Павел Медведев.
РГ: И все-таки, тяжело  будет перестроить банкоматы? И не отразится ли это на увеличении комиссии?
Медведев: Скорее всего, нет. Ведь это некоторые изменения программы, к тому же не очень серьезные. Банки все равно  вынуждены время от времени совершенствовать свое  программное обеспечение. Так что и размер комиссии из-за этого, думаю, увеличен не будет.
РГ: Тем не менее, говорят, банки недовольны.
Медведев: Не могу с этим согласиться. С чего это вы взяли, что банки недовольны? Когда появился первоначальный вариант закона, где было написано, что банкомат должен сообщить полную комиссию, вот тогда банки действительно заволновались. Речь шла о комиссии и банкомата, и банка. А когда во втором чтении требование было смягчено, остались только банкоматы, банки перестали нервничать. Наоборот, например президент Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян как раз поддерживает этот закон. Он считает, что клиент банка должен быть информирован так детально, как это технически возможно.
РГ: То есть полной информации клиент все-таки не получит?
Медведев: К сожалению, закон получился значительно менее совершенным, чем рассчитывали его авторы. Ведь техническая задача оказалась невыполнимой в том объеме, в котором была задумана. Чужой банкомат будет сообщать только о той комиссии, которую сам берет за обслуживание. А какие проценты придется заплатить банку, останется неизвестным.
Тем не менее, услуга нужна. Человек как минимум насторожится. Потому что еще до того, как он начнет снимать деньги, банкомат ему скажет, что придется платить комиссию частично известную, а частично нет. Это будет полезно для совсем неопытного пользователя в сфере банковских услуг.
Дело табак
Минфин предложил в следующем году повысить акцизы на табачную продукцию. На сигареты с фильтром они могут увеличиться на  44 процента. А потом еще на 28 процентов в 2012 и 2013 годах.
Сейчас, когда основные показатели социально-экономического развития страны утверждены правительством, минфин приступил к подготовке бюджета на ближайшую трехлетку. Так что идея о повышении акцизов на табак и, кстати, еще на алкоголь, как раз в русле бюджетных разработок.
Сейчас ведомства анализируют эти предложения. Здесь предстоит пройти по узкому коридору: наполнить бюджет и отрасль не угробить.  Если планы минфина осуществятся, повышение акцизов на табак в следующем году будет самым большим за пять лет. Кстати, в этом году ставки уже выросли на  41 процент.
По некоторым данным, в цене пачки сигарет с фильтром акциз составляет 50 процентов. Специалисты уже подсчитали, что в следующем году дорогие сигареты вырастут в цене как минимум на 5-6 рублей, а дешевый сегмент прибавит 3-4 рубля.
Насколько это критично для рынка и выгодно для бюджета страны? За ответом на этот вопрос "РГ" обратилась к члену Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Владимиру Мединскому.
РГ: Сколько денег ежегодно приносит табачный бизнес в бюджет?
Мединский: Сейчас "акцизная сигарета" стоит от 3 до 5 рублей с пачки. Всего продается 20 миллиардов пачек. Так что бюджет в среднем получает примерно 80 миллиардов рублей. Мы предлагали в прошлом году эту сумму утроить, что все равно бы оставило наши акцизы самыми низкими в Европе. Но минфин категорически  эту идею отверг.
РГ: Какой процент сигарет производится в России? При падающем евро не будет ли выгоднее завозить  импортные сигареты?
Мединский: Это невозможно. Средняя цена пачки сигарет в Европе 5 евро. А у нас 19-20 рублей, это где-то 0,5 евро. Вот и думаете, стоит ли заниматься импортом. Россия производит примерно 40 миллиардов штук сигарет. И практически ничего не закупает. Вообще наша страна самый перспективный табачный рынок в мире, за который дерутся все транснациональные компании.
РГ: Не уйдет ли табачный бизнес в тень при таких темпах повышения акцизов?
Мединский: Да нет здесь ничего нового. Акцизы на сигареты растут в среднем на 30-40 процентов в год. Цифра эта ничтожна. Следовательно, никаких особых изменений на рынке табака не будет, и никто в контрафакт не уйдет.
РГ: Как вы считаете, станут люди курить меньше, когда сигареты еще больше подорожают?
Мединский: Этого недостаточно для борьбы с табакокурением. Думаю, станут меньше курить, если поднять стоимость пачки не на 5-6 рублей, а на 200-300 рублей. И то не факт.
Энергодиета
Впервые за 27 лет в мире сократился объем потребления нефти, природного газа, угля, атомной и гидроэнергии. Этих первичных энергоносителей потребовалось на 1,1 процента меньше. Подобного статистика не фиксировала с 1982 года.
Такие сведения содержатся в ежегодном статистическом обзоре мировой энергетики, который на этой неделе опубликовала компания BP. Объем потребления в прошлом году составил 11,164 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. И виной снижения энергетического аппетита стал кризис, из-за которого экономические процессы сбавили обороты. Основной спад энергопотребления зафиксирован в  промышленно развитых странах, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития, а также в государствах бывшего Советского Союза, говорится в обзоре. Однако первичных энергоносителей понадобилось бы еще меньше, если бы не страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Ближнего Востока. Они наращивали свои объемы и в кризис, поэтому и потребление энергии у них несколько выросло.
Нет спроса - нет предложения. Производство нефти в мире тоже упало. Добыча снизилась на 2 миллиона баррелей в день, то есть на  2,6 процента. По данным западных специалистов, столь глубокого спада тоже не было с 1982 года. Заметим, что добыча сокращалась активнее, чем потребление. Тем не менее, на этом фоне Россия демонстрирует просто чудеса ТЭКа. По данным BP, по итогам прошлого года добыча нефти у нас выросла на 1,5 процента и составила более 10 миллионов баррелей в день. Россия даже обошла по этому показателю прежнего мирового лидера - Саудовскую Аравию, нефтедобыча которой в 2009 году упала на 10,6 процента - до 9,7 миллиона баррелей в день.
О ситуации в отрасли "РГ" рассказал директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.
РГ: Только ли с кризисом связно сокращение потребления энергоносителей? Или научились еще и экономить?
Пикин: Исключительно с кризисом. Многие отрасли промышленности показали очень существенную отрицательную динамику. Так что никакой экономии или энергоэффективности за год не произошло. Просто стали меньше потреблять.
РГ: Какая ситуация ожидается в 2010 году?
Пикин: Если брать нефть, то ее добыча падать точно не будет, а скорее останется на прежнем уровне. Но если говорить об увеличении добычи "черного золота", то  максимум в пределах 0,1 процента. Больше пока не получится. Мировая экономика пока не столь хорошо  себя чувствует.
РГ: В прошлом году Россия обогнала по добыче нефти Саудовскую Аравию. У нас 12,9 процента всей нефти в мире, а у Саудовской Аравии - 12 процентов. С чем это связано?
Пикин: Во-первых, была благоприятная политика властей по отношению к нефтяникам. Тут можно отметить хорошее налогообложение. Во-вторых, ощущалась существенная поддержка различных компаний. А, в-третьих, мы в основном экспортировали нефть в страны Европы и Азии, что нельзя сказать о Саудовской Аравии. Она была больше ориентирована на американские рынки. А США достаточно серьезно снизили свое потребление. Поэтому арабская страна показала хуже результаты, чем наша.
РГ: Эксперты говорят, что через 50 лет запасов нефти в мире практически не остается. Что Россия сможет предложить взамен? Не пора ли активнее задействовать альтернативные источники энергии?
Пикин: К сожалению, альтернативного топлива у нас практически не производится, к тому же оно пока неконкурентоспособно. Так что в качестве замены нефти Россия может предложить только атомные технологии, создание объектов атомной генерации. Я думаю, что с учетом того, как эта отрасль развивается последние десятилетия, у нее есть будущее. Ну и надо не забывать еще, что газа-то  у нас достаточно. Думаю, что на век его точно хватит.
Выход с правым уклоном
Институт экономики переходного периода  сравнил два российских кризиса - дефолт 1998 года и финансово-экономический "провал" 2008 года. Роль "лакмусовой бумажки" сыграл индекс Института экономики переходного периода.
В кризис 1998 года, говорится в исследовании, "российская промышленность втягивалась постепенно, точнее - она пребывала в нем все 90-е годы прошлого столетия. А в 1998 году лишь снова вышла в локальный минимум". Индекс ИЭПП ни разу не достигал в то время положительных величин, его низшее значение тогда было зарегистрировано в марте 1996 года, минус 40,5. В 1998 году ухудшение началось с апреля и длилось пять месяце. Потери индекса по отношению к преддефолтному максимуму составили 28 пунктов.
В 2008 году он начал падать с июля, потеряв за шесть месяцев 49 пунктов, а по сравнению с предкризисным максимумом - 58 пунктов. Только в ноябре индекс снизился сразу на 24 пункта, что стало самым большим месячным падением за весь период его мониторинга. Кстати, официальное признание кризиса появились месяцем позже, уточняется в исследовании.
Но нижние точки кризисов 1998 и 2008 годов, по оценкам предприятий, практически равны. Столь же незначительны расхождения и в оценках положения промышленности за месяц до кризиса. Таким образом, предприятия чувствовали себя в целом одинаково. А вот траектории выхода из кризисов различаются принципиально. В 1998 году промышленность буквально "выскочила из него" уже в ноябре, когда индекс прибавил сразу 15 пунктов. Выход из нынешнего кризиса происходит медленно и трудно, с паузами и откатами, говорится в исследовании.
"РГ" решила уточнить некоторые выводы этого документа и обратилась к заведующему лабораторией конъюнктурных опросов Института экономики переходного периода Сергею Цухло.
РГ: Индекс ИЭПП - это индекс промышленного оптимизма? Объясните его суть?
Цухло: Да. Это тот самый индекс, который мы официально публикуем с октября 2008 года. Но опросы начали проводить с 1992 года. Он строится на основе результатов ежемесячных тестов руководителей промышленных предприятий. Для построения этого индекса используется самые основные и интересные показатели. Это фактическое изменение спроса, планы и прогнозы выпуска продукции, оценка запаса готовых товаров и удовлетворенность текущими объемами спроса.
По своей конструкции наш индекс лишь немного отличается от европейского индекса доверия. И как показали полтора года его публикации, он вполне удачно и с небольшим опережением описывает то, что происходит в нашей экономике и промышленности.
РГ: Почему именно сейчас вы провели сравнение двух кризисов?
Цухло: Уже год назад эксперты бились над проблемой сравнения кризисов. Но потом интерес сошел на нет. Однако до сих пор идут дискуссии, какую траекторию будет иметь нынешний кризис. В виде  буквы V, L, U или W. По нашему индексу форму развития кризисов можно просто и четко описать. Похоже, что кризисы 1998 и 2008 годов имеют траекторию буквы V. Падение - дно - подъем, в отличие, например, от L, где есть еще и путь по дну. Только раньше "завал" был влево, а сейчас  буква V  склонилась вправо. В 1998 году мы долго входили в кризис, но зато быстро из него вышли. Теперь, похоже, наоборот.
РГ: Что сейчас мешает нам выскочить из кризиса, как в прошлый раз?
Цухло: Сильно различается внешняя среда. В 1998 году мы фактически не входили в кризис, а пребывали в нем. И дефолт августа 1998 года привел к тому, что в российской промышленности произошло не только импортозамещение, о котором все говорят, но, важнее всего, что произошло бартерозамещение. То есть именно отсутствие бартера спасло российскую промышленность от того упадка, в котором она находилась. А отсутствие кризиса в других странах позволило российской промышленности довольно быстро всплыть на поверхность за счет дешевого рубля и дешевой рабочей силы. А так же низкого уровня жизни населения, которое знало, что импорт лучше, но было вынуждено  перейти на потребление российской продукции, поскольку она дешевле.
Сейчас ситуация другая. Весь мир в кризисе. Здесь нам на рост экспорта рассчитывать не приходится. У населения есть гораздо больше денег, чем раньше, но люди ведут себя по рыночному, по современному. Они сокращают покупки до минимума, накапливая деньги, чтобы пережить тяжелые времена. И поэтому кризис 2008 года будет для промышленности и сложнее, и дольше. Зато население, на мой взгляд, легче переживет этот кризис.
РГ: По вашим прогнозам, когда мы с ним покончим?
Цухло: Я не знаю, сколько должно пройти времени. Это прогнозировать довольно сложно. Тут другое непонятно. Говорят, что ожидают восстановление прежних темпов роста потребления, инвестиций. То есть тех, что были до 2008 года. Тогда получается, что этот кризис фактически ничего не изменит в нашей экономике. Но кризисы ведь для того и нужны, чтобы они что-то меняли. Вспомните, как изменилась наша промышленность после 1998 года. Хорошо, чтобы качественные перемены произошли и по итогам этого кризиса.
Испытания продолжаются
Сегодня известный американский финансист Джордж Сорос подлил масла в огонь вялотекущего кризиса. Он заявил, что не видит признаков его завершения, а, напротив, усмотрел начало второй волны испытаний.
И идет она из еврозоны, поскольку страны ЕС обременены большими бюджетными дефицитами. Все это может вновь вогнать мировую экономику в рецессию. "Коллапс финансовой системы это реальность, а кризис еще далек от завершения. В действительности второй акт драмы только начинается. Мы оказались в ситуации, которая пугающе напоминает 30-е годы прошлого века", - приводит слова финансиста Bloomberg.
Так стоит ли нам готовиться ко второй волне кризиса? И не придет ли она к нам из Китая, а не из еврозоны, как уверяют некоторые эксперты?
Александр Купцикевич, финансовый аналитик:
- Опасения, которые высказал Джордж Сорос, вполне оправданы. Рынки к Европе стали очень требовательны.
И это заставило многие страны пойти на консолидацию своих бюджетов, даже те, кому совсем недавно не нужно было урезать собственные расходы и поднимать налоги. Тому пример - Италия. Она хоть и не находится в эпицентре долговых проблем, а все же объявила о сокращении бюджетного дефицита на следующий год. Так что можно ожидать падение экономики этой страны.
Есть у некоторых экспертов еще опасения, что вторую волну кризиса подтолкнет Китай. Дескать, его экономика - это мыльный пузырь, который скоро лопнет. Я это мнение не разделяю. В Китае очень многое регулируется и к тому же там намного меньше свободного капитала. Поэтому эта страна не подвержена таким рискам, как страны Старого света. Да, у Китая есть избыточный приток денег, есть проблема в секторе недвижимости, но все это находится под контролем. Так что, скорее всего, вторую волну кризиса надо ждать из Европы, а не из Азии.