18.01.2010
Наказание до преступления
Запад приступил к разработке еще более жестких санкций в отношении Ирана
***
 Одни назвали состоявшуюся в субботу в Нью-Йорке встречу "шестерки" посредников по урегулированию ядерной проблемы Ирана безрезультатной, другие - успешной. Впрочем, и те и другие уверены, что за сказанным дипломатичным "А", видимо, последует санкционное "Б". Вопрос лишь в том, на каком уровне?
То, что случилось в субботу в Нью-Йорке, заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков назвал "новой главой саги". Действительно, все, что последние несколько лет происходило вокруг иранской ядерной программы, все больше напоминает "мыльную оперу" с громкими размолвками и эмоциональными "сериями", в которых главные герои мирятся. Правда, потом все повторяется. "Зрителям", однако, уже не интересны очередные все менее захватывающие повороты сюжета.
Понимают это и сами герои "сериала". При этом шесть из них все еще пытаются сделать так, чтобы финал этой саги не оказался слишком драматичным, а у седьмого героя не появилось оружие массового уничтожения. Тогда "мыльная опера" в миг может превратиться в крутой супербоевик. Но как этого избежать? На этот вопрос дипломатам до сих пор не удается найти единого ответа.
Не первый год участникам переговоров приходится играть в "хороших" и "плохих" полицейских. Россия и Китай пытаются убедить остальных участников "шестерки", что санкционный вариант давления на Иран бесперспективен. Однако официальный Тегеран слишком вяло помогает Москве и Пекину. Наоборот, иранцы то и дело подкидывают (своим нежеланием идти на компромиссы) в первую очередь США все новые доводы в пользу концепции: дави на собеседника до тех пор, пока тот не станет более сговорчивым.
Именно по этому сценарию развивались события последних трех месяцев. 1 октября в Женеве российские и китайские дипломаты праздновали победу: им удалось вместе с остальными членами "шестерки" согласовать очередной пакет предложений Ирану. Предлогалось дообогатить иранский уран для тегеранского реактора сначала в России, а затем во Франции. "Успешная реализация подобной схемы была бы хорошим примером сотрудничества Ирана с международным сообществом", - считает официальный представитель МИД России Андрей Нестеренко.
Но до нового года Тегеран так и не дал положительного ответа на это предложение "шестерки". Тем не менее в первых числах января посредники получили из Ирана дополнительные соображения. Как в этой ситуации следует дальше действовать "шестерке"? Именно для этого и была запланирована встреча в Нью-Йорке на уровне политдиректоров. "Плохие полицейские" решили, что пора переходить к жестким действиям. "Необходимо держать дверь открытой для переговоров и привлечения Ирана к сотрудничеству. Но мы также должны быть готовы ясно показать: неконструктивный ответ на креативные предложения не останется безнаказанным", - заявил за несколько дней до нью-йоркской встречи, находясь в Москве, замгоссекретаря США Уильям Бернс.
Китайскую сторону, однако, такой подход не устроил. Пекин демонстративно отказался прислать на переговоры своего политдиректора. В четверг дело дошло до того, что встреча в Нью-Йорке оказалась на грани провала. Тем не менее обсудить сложившуюся ситуацию все равно было необходимо. И тогда переговоры в Нью-Йорке все же решили провести. Но Китай на них тем не менее представлял дипломат из постпредства в ООН.
Россия, по словам Рябкова, также считает санкционный метод ведения переговоров с Ираном "более чем сомнительным". И все же российский дипломат согласен со своим американским коллегой, что в определенный момент "санкции становятся неизбежными". Но когда наступит этот момент?
После переговоров в Нью-Йорке Рябков прямо заявил: "Я думаю, что мы подошли к такому рубежу, когда западные участники "шестерки" начнут предпринимать конкретные шаги для разработки проекта санкционной резолюции". А постпред Великобритании при ООН Марк Лайалл Грант не исключил, что новые санкции Совбеза ООН против Ирана могут быть введены до конца февраля. Правда, сначала, как правило, подобные решения обсуждаются внутри "шестерки" на уровне министров иностранных дел. Но главы внешнеполитических ведомств пока никаких конкретных дат проведения подобной встречи не обсуждали. Впрочем, как стало известно корреспонденту "РГ", в ближайшее время может состоятся "квартет" международных посредников ближневосточного урегулирования. Не исключено, что там же пройдет и очередная "шестерка". То есть у Тегерана еще есть несколько недель на раздумье.