07.04.2010
Премьер-министр Австралии разозлился на китайское судно
###
***
 Инцидент с китайским судном, которое село на мель у Большого Барьерного рифа и теперь угрожает испортить этот уникальный природный объект, спровоцировало жесткие высказывания со стороны первого лица Австралии.
Премьер-министр Зеленого континента Кевин Радд специально сделал облет места аварии, где сейчас на мели сидит китайское судно "Шен Нен 1", имеющее на борту 975 тонн нефти и 65 тысяч тонн угля. "Это очень серьезная ситуация. Угроза Большому Барьерному рифу является очень серьезной", - отметил он, подчеркнув, что все виновные обязательно будут наказаны.
По свидетельствам австралийских СМИ, 230-метровое судно, шедшее из порта Глэдстоун в Китай с грузом угля, принадлежит китайской компании "Шенжень Энерджи Групп". Фирму могут оштрафовать на 1 миллион австралийских долларов.
Авария привлекла внимание высшего руководства Австралии потому, что Большой Бартерный риф является, по сути, главной природной достопримечательностью страны, куда устремляются многочисленные туристы. "У Австралии нет большего природного актива, чем Большой Барьерный риф", - добавил премьер, сказав, что любую угрозу этому морского заповеднику его страна воспринимает с "фундаментальной серьезностью".
По мнению экспертов, авария произошла потому, что капитан судна решил "срезать" путь и пошел там, где судам запрещено ходить, а именно по территории рифа. В итоге "Шен Нен 1" "застрял" на мелководье Дугласа у восточного побережья острова Кеппела, что достаточно далеко от официальных судоходных маршрутов. Судно получило серьезные повреждения, но сейчас находится в стабильном состоянии и угроза большой утечки нефтепродуктов уже ликвидирована. От опрокидывания судно удерживает специально присланный буксир, а команда корабля остается на борту.
Несмотря на это австралийский премьер не скрывал своей ярости. "Оттуда, где я сейчас нахожусь, представляется возмутительным, что какое бы то ни было судно может оказаться в 15 милях от фарватера, в Большом Барьерном рифе", - раздраженно сказал он после облета места происшествия на вертолете.
С главой государства согласны и депутаты. Сенатор Боб Браун, который также недавно осмотрел место происшествия, назвал ситуацию "тикающей часовой бомбой". Он добавил, что суда, в том числе и крупные танкеры, часто нарушают маршруты движения, ставя под угрозу уникальный морской заповедник. А проблема стала очевидна только после нынешней аварии. Браун призвал "полностью пересмотреть практику судоходства в тех районах, которые прилегают к растянувшемуся на две с половиной тысячи километров Большому Барьерному рифу".