27.04.2010
Новый шелковый путь
Логистические компании изменили традиционное "плечо доставки" через европейские порты
***
 Прошлый год оказал серьезное негативное влияние как на весь логистический комплекс страны, так и на рынок грузоперевозок, в частности. Почти двукратное снижение товарного грузооборота, существенный спад импортно-экспортных поставок привели к краху многие транспортные компании. Больше всего пострадали мелкие компании, а крупные фирмы существенно снизили свои обороты.
Рынок логистических услуг России состоит из трех сегментов: перевозок и экспедирования всеми видами транспорта - около 80%, складских услуг - 15%, услуг по интеграции и управлению цепями поставок - не более 5%.
В настоящее время на российском рынке логистических услуг доминируют узкоспециализированные логистические посредники (2PL), которые оказывают традиционные виды услуг, носящие явно операционный характер: транспортировка, складирование, грузопереработка, страхование грузов, и т. д.
Кратко транспортную логистику можно представить правилом шести "right", которое определяет задачи, стоящие перед транспортной логистикой: "Getting the right product, to the right place, at the right time, in the right quantity, with the right quality, for the right cost" (получить правильный продукт, в правильном месте, в правильное время, в правильном количестве, правильного качества и с правильными затратами).
Иногда, правда, добавляют седьмой пункт "for the right customer - для правильного покупателя", что, собственно, тождественно пункту - "правильное место", но это не более, чем вариант трактовки, суть от этого не меняется.
Сделав акцент на пункте - "с правильными затратами", можно понять, почему многие компании прекратили свое существование, а те, кто остался, начали уделять особое внимание сокращению своих затрат, в том числе логистических издержек. Именно логистические затраты составляют почти 40% цены товара. Грузоперевозки могут доходить до трети от всех логистических затрат, поэтому оказывают огромное влияние на рентабельность бизнеса компании.
Согласно оценкам, приведенным в обзоре "Российский рынок транспортно-логистических услуг в 2008-2009 гг. и прогноз до 2012 г.", в наибольшей степени кризис затронул международные грузоперевозки (прежде всего контейнерные и авиационные), а также экспедирование.
В течение прошлого года с рынка ушли более 25% игроков, в основном это мелкие транспортные и экспедиторские компании. Наиболее серьезное сокращение объемов выручки отмечалось в сегментах автомобильных, воздушных, а также морских контейнерных перевозок, вследствие сильного падения грузопотока и снижения тарифов. Кризис особенно сильно сказался на развитии и без того небольшого сегмента 3PL услуг.
Очевидно, что в результате консолидации на рынке останутся крупные, наиболее профессиональные игроки, мелкие же уйдут либо будут поглощены
Раньше было несколько компаний, которые предоставляли услуги по перевозке грузов в собственных контейнерах из Китая в Россию, - "Трансконтейнер", FESCO, "Ф.Е. Транс", ДВТГ, "Евросиб". "Ф.Е. Транса" больше не существует - компания провела ребрендинг, сменила название, но главное - фактически ушла с этого рынка. "Евросиб" с рынка также ушел.
По итогам 2009 года количество российских авиакомпаний также сократилось (в 2008 году в России было 175 авиакомпаний, в 2009-м - только 164). Сертификаты эксплуатантов аннулированы у "Интеравиа", "Сатурна", "Омскавиа", "Сибирской авиатранспортной компании", "Дальавиа", "Красноярских авиалиний", "Домодедовских авиалиний" и "Авиапредприятия "ТЕСИС", ООО "Авиакомпании "Алания", ООО "Корпорация "АВИАЛЕСООХРАНА", ОАО Авиакомпания "Трансавиа-Гарантия". Наибольшее падение объемов регулярных грузоперевозок в целом по всем авиакомпаниям было зафиксировано в январе-феврале 2009 года - 23%, в целом за год - 30%.
Самый большой объем грузов в 2009 году был перевезен автомобильным транспортом - около 81%, еще 17% перевозок пришлось на железнодорожный транспорт. Доли других видов транспорта в структуре перевозок незначительны.
По показателю грузооборота лидирует железнодорожный транспорт - 85% грузооборота приходится на него, далее следует автомобильный транспорт (8,2%), морской (4,4%) и внутренний водный (2,4%).
В 2009 году индекс тарифов на грузоперевозки всеми видами транспорта оставил 117,4%, при этом рост тарифов на грузоперевозки железнодорожным транспортом составил 100,6%, а ставки оплаты на грузоперевозки автомобильным транспортом снизились до уровня 97,5% к 2008 году.
В 2009 году объем погрузки на железнодорожном транспорте РФ снизился на 15% по отношению к 2008 году, составив 1108 млн тонн.
Российские контейнерные перевозки, упавшие в 2009 году на 22%, начали восстанавливаться. В январе-феврале они выросли на 18,3%. По морским терминалам рост составил 37-47%.
Объем железнодорожных перевозок грузов в контейнерах в России за два первых месяца 2010 года вырос на 18,3% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года, до 298,7 тыс.
По результатам 2008 года цены на грузоперевозки железнодорожным транспортом выросли на 22,1%, а по результатам 2009-го - на 10,6%.
В данный момент одним из наиболее перспективных в плане дальнейшего развития сегментов рынка грузовых перевозок считаются железнодорожные контейнерные перевозки грузов.
Наименее пострадал от кризиса рынок грузоперевозок морским транспортом. В 2009 году этот вид грузоперевозок по сравнению с уровнем 2008 года вырос на 6,6% и составил 37,3 млн тонн. Грузооборот морского транспорта возрос на 16,1%.
Кризис в России оказался управляемым государством. Компании, вошедшие в "список государственного лоббирования", чувствуют себя оптимистично, а остальные пытаются выжить как могут. Государственный контроль по большинству ключевых направлений бизнеса воспринимается логистическим комплексом как положительная тенденция в целом, но негативная, в части реализации - "хотели как лучше, а получилось как всегда".
Создав Таможенный союз, Россия, Белоруссия и Казахстан добавили проблем своим импортерам. Больше всего пострадали российские. Решения вырабатывались впопыхах и без должной проработки и финансирования. Таможенная реформа и создание Таможенного союза в целом, как идея, правильная, но спешка, недофинансирование, непродуманность реализации реформы привели к большим сбоям в работе транспортно-логистического комплекса. Очевидно, что проблемы с "таможней" только начались и прослеживается тенденция к ухудшению ситуации в грузоперевозках в ВЭД.
2009 год показал, что в связи с усилением позиций Китая на мировом рынке, грузопотоки в большей степени переместились на восток.
Кризисные проблемы в Европе привели к тому, что многие компании изменили традиционное "плечо доставки" через европейские порты, отдав предпочтение дальневосточным портам (Владивосток и Восточный) и Новороссийску, а также сухопутной поставке через Забайкальское направление. К примеру, 12 марта этого года Иркутский филиала Первой грузовой компании открыл представительство на станции Забайкальск. Теперь на важнейшем железнодорожном узле, расположенном на пути в Китай, функционирует подразделение Первой грузовой компании. Кроме того, в Забайкальском крае открыто рабочее движение на первом участке строящейся железнодорожной линии Нарын-Лугокан.
Тенденция к увеличению грузопотоков из Китая, Индии приводит к снижению их на европейском направлении, в связи с чем возникают таможенные и транспортные проблемы на западной границе.
Высказывавшиеся еще до кризиса опасения экспертов, что стремительно наращиваемый объем качественной складской недвижимости может остаться невостребованным, приобрели особую актуальность. Заполняемость новых объектов остается на низком уровне, реализация же большинства заявленных перед кризисом проектов приостановлена.
Ставки аренды снизились за год в долларовом эквиваленте на 20-30%.
Ставки аренды складской недвижимости падали в столичном регионе в течение всего прошлого года, в результате чего они достигли $100 за кв. м в год против 125$ в конце 2008 года и $145 - до кризиса.
В 2010-2011 годах, по мере стабилизации мировой экономики и постепенного перехода к росту со стороны производственных и торговых компаний, ожидается всплеск спроса на профессиональные услуги глобальных 3PL-провайдеров. По оценкам экспертов, восстановление объема рынка транспортно-логистических услуг до уровня 2008 года следует ожидать не ранее 2012 года.
Очевидно, что на рынке грузоперевозок ситуация постепенно выравнивается. Место выпавших компаний занимают региональные коллеги. К сожалению, после передела рынка логистических операторов их качество услуг, надежность и уровень сервиса существенно снизились. Практически даже в Москве сложно найти 3PL-оператора, способного оказать качественный комплекс логистических услуг. Складские услуги по аутсорсингу и аренде оказались недостаточно востребованными.
тем временем
СПСР-ЭКСПРЕСС оптимизирует грузопотоки
С начала 2010 года на рынке экспресс-доставки наметилась тенденция увеличения количества экспресс-отправлений.
Реагируя на эти новые рыночные реалии, СПСР-ЭКСПРЕСС - один из крупнейших логистических экспресс-операторов России, - открыл дополнительную станцию по обработке корреспонденции и грузов.
В марте объем обрабатываемых станцией отправлений составил 25% от общего количества передач по Москве.
Основная задача новой станции - разделить грузопотоки для более качественного и быстрого обслуживания клиентов. К началу мая планируется, что количество отправлений, проходящих через новую станцию, составит уже треть от общего потока отправлений по Москве.
"Следуя европейским стандартам обслуживания, мы бы хотели стать ближе к нашим клиентам за счет улучшения качества сервиса и сокращения времени доставки, - говорит операционный директор СПСР-ЭКСПРЕСС Ю. Келебеев - Открытие новой станции значительно улучшает бизнес-процессы и выводит нашу компанию на международный уровень работы"