26.10.2010
Тема недели
###
***
 Начинается визит президента России Дмитрия Медведева во Вьетнам, где одновременно состоится Второй саммит РФ - АСЕАН.  Основные вопросы повестки дня визита и межгосударственного форума - разработка и реализация совместных проектов, улучшение структуры взаимной торговли, экономическое сотрудничество в рамках всего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Высокие темпы экономического роста в Юго-Восточной Азии, наличие крупнейшей в мире зоны свободной торговли Китай - АСЕАН и растущая заинтересованность всех стран этой зоны в инвестиционном и торговом взаимодействии с Россией - главные факторы недавнего создания постоянно действующего форума Россия - АСЕАН и его мероприятий. Основными торговыми и инвестиционными партнерами России в регионе остаются Вьетнам, Таиланд и Сингапур (см. диаграмму), причем в структуре российского экспорта в эти страны преобладают высокотехнологичные товары - свыше 55% по стоимости. Это характерно для российского экспорта и в другие страны Юго-Восточной Азии - в отличие от преимущественно сырьевого российского экспорта в Северную Америку и регион ЕС. Поэтому в контексте торговых и валютных противоречий между странами Юго-Восточной Азии (ЮВА) и США, индустриальный характер торговли России, а также Китая с ЮВА являются весомым аргументом в экономико-политическом диалоге блока АСЕАН с США. Вдобавок, среди новых тенденций сотрудничества этого блока с Россией - ориентированность "юго-восточных" капиталовложений в РФ, в отличие от европейских и американских инвестиций, именно в производственные российские отрасли. А также рост импорта российского вооружения большинством стран - членов АСЕАН.
Как отметил накануне саммита вице-президент Торгово-промышленной палаты России Георгий Петров, несмотря на последствия мирового экономического кризиса, продолжается рост взаимной торговли между РФ и Вьетнамом. За первое полугодие 2010 года взаимный товарооборот вырос на 16,6%, составив $924 млн. По его словам, "несущей опорой" российско-вьетнамских связей остается нефтегазовый сектор; динамично развивается сотрудничество в электроэнергетике, телекоммуникациях, сборке грузовой автотехники, производстве каучука, а также в банковском секторе. А наиболее перспективные отрасли взаимодействия, как полагает Г. Петров, - химический комплекс и фармацевтика.
Кстати, без учета нефтегазовой индустрии во Вьетнаме, по оценкам ТПП и Минэкономразвития России, ныне зарегистрированы 59 объектов с российскими капиталовложениями на общую сумму в $376,4 млн. А объем накопленных вьетнамских инвестиций в экономику России достигает $246 млн. Постепенно растут капиталовложения других стран АСЕАН в российской экономике, особенно сингапурских и малайзийских.
