19.05.2010
Китайская мечта попала за решетку
Один из самых богатых людей Китая сел в тюрьму на 14 лет
***
 Один из самых состоятельных людей Китая, образец "self-made-man", приговорен к 14 годам тюрьмы и штрафу 88 млн долларов. Так прозаично завершилось сказочное превращение простого провинциального паренька в богатейшего жителя Поднебесной. А начиналось все и правда как в сказке.
Бросив школу в родном городишке, 16-летний Хуан Гуанъюй приехал покорять столицу, практически не имея ничего за душой. Вместе с братом они ходили по улицам и торговали всякой мелочовкой: батарейками, ручками, электропроводами. Пока в 1987 году не накопили четыре тысячи долларов, на которые открыли первый магазин розничной продажи электроники "Гомэй". А уже менее чем через двадцать лет торговая сеть "Гомэй" по своей рыночной стоимости стала второй в стране и принесла владельцам миллионное состояние. Правда, брат осужденного Хуана постепенно отошел в сторону и занялся собственным фармацевтическим бизнесом.
А Хуан Гуанъюй тем временем расширял сферу своей деятельности. Хваткого бизнесмена привлекла недвижимость, а главное - стремительно растущий фондовый рынок страны. Здесь при грамотном подходе прибыль увеличивается в разы. Вот тут-то и поджидали талантливого предпринимателя главные неприятности. Хотя в начале все шло как нельзя лучше. Огромные доходы вознесли его на самые высокие позиции в списках китайских миллиардеров. Правительство благоволит, пресса расхваливает: вот он "китайская мечта" - человек, сделавший сам себя. Но рынок постепенно стабилизировался, извлекать огромные барыши становилось все сложнее. Поэтому в ход пошли взятки правительственным чиновникам, манипуляции с ценными бумагами, покупка инсайдерской информации. Одним словом, понеслось.
Видимо, последней каплей стала история с фармацевтической компанией "Цзиньтай и Ко". Когда ее акции вначале выросли за три месяца на 450 процентов, а затем очень умело кто-то сыграл на понижение, обрушив стоимость одной акции с 3,8 доллара до 0,3 доллара. По всей видимости, главным фигурантом этого темного дела, получившим прибыль незаконным способом, стал именно Хуан Гуанъюй. По крайней мере, в пользу этой версии говорит дальнейший ход событий. Полиция, вероятно, не без отмашки сверху, активно взялась за разработку владельца "Гомэй". И уже не помогли никакие высокопоставленные связи. В ходе следствия вспыли также и исчезнувшие несколькими годами ранее банковские кредиты, и валютные спекуляции с Гонконгом, и ряд других правонарушений, что в итоге и привело к нынешнему судебному процессу.
Надо признать, что в Китае были удивлены мягким решением суда. Несмотря на штраф и конфискацию имущества на сумму 20 млн долларов, в руках Хуана Гуанъюя осталась почти треть его бизнес-империи. Неясна также судьба его состояния, которое на момент ареста составляло 6,3 млрд долларов. Китайский Интернет тем временем пестрит высказываниями, смысл которых сводится к тому, что ему удалось с наименьшими потерями выйти из этого процесса. К тому же, многие уверены, что осужденный вряд ли пробудет в тюрьме весь положенный срок. Наверняка найдутся основания для досрочного освобождения.