29.10.2010
Страна восходящего мяча
Главный тренер женской сборной России - о наших шансах на чемпионате мира
***
 В пятницу в Японии стартует очередной, 16-й по счету смотр лучших женских национальных команд планеты.
Напомним, что четыре года назад на чемпионате мира, который тогда также проходил в Стране восходящего солнца, именно российские волейболистки стали обладательницами золотых медалей. С тех пор, правда, многое изменилось. В команде прошла смена поколений, у руля сборной стал новый главный тренер. Задачи при этом у сборной прежние: главное - победа, а не только участие.
Накануне вылета нашей команды в Японию корреспондент "РГ" побеседовал с наставником россиянок Владимиром Кузюткиным.
Российская газета: Владимир Иванович, сборная России не так давно выиграла турнир в Италии, который стал последним в преддверии старта чемпионата мира. Какие задачи на этих соревнованиях ставил перед собой тренерский штаб команды и к каким выводам вы пришли?
Владимир Кузюткин: Мы ехали в Алассио не для того, чтобы проверить свою готовность или убедиться, что движемся в правильном направлении, или, скажем, отработать какие-то тактические схемы. Совсем нет. Девочкам было необходимо почувствовать, что сегодня, накануне главного старта сезона, они представляют собой грозную силу. Что они могут обыгрывать не только слабенькую Хорватию, хорошую команду Сербии, но готовы брать верх и над такими сборными экстра-класса, как Италия. Цель была выполнена.
РГ: Вы сейчас говорите в большей степени о психологии. Если же перейти в чисто практическую плоскость, то с точки зрения техники, тактики вас в Алассио все устроило?
Кузюткин: Давайте будем говорить только о матче против Италии. Сербки и хорватки все-таки были заведомо послабее. Так вот с хозяйками мы показали очень хороший волейбол. По всем показателям.
РГ: Хорошо, тогда в чем мы сильны и где, наоборот, нам есть к чему стремиться?
Кузюткин: Наш козырь - как в советские времена, так и сегодня - это, безусловно, нападение. Стороной слабой, также традиционно, является защита. Однако в плане организации игры мы сейчас готовы на хорошем уровне. Я даже вам так скажу: мы на таком уровне, который позволяет нам показать в Японии самый лучший результат.
РГ: Есть ли в сборной травмированные?
Кузюткин: Тьфу-тьфу. Никаких повреждений, все здоровы. Я надеюсь, что и в Японии у нас неприятных неожиданностей не случится.
РГ: Как обстоят дела в других сборных? Шпионы у вас есть?
Кузюткин: Шпионов нет, но мы имеем картину по соперникам. Есть видеозаписи, есть статистические материалы. Подобные досье имеем на каждую из тех сборных, с которыми предстоит играть на групповом этапе.
РГ: А по остальным командам? Ведь не все фавориты играют в нашей группе?
Кузюткин: Их мы уже увидим на месте. На самом деле в этом вопросе всем должен помочь регламент. Он составлен таким образом, что командам лучше побеждать в каждом матче. То есть "на потом" никто ничего оставлять не будет. Соответственно все будут знать обо всех все.
РГ: Формула женского чемпионата действительно отличается от недавно завершившегося первенства планеты среди мужчин. Там, кстати, почти все прикидывали свои шансы, некоторые даже нарочито уступали, в поисках лучшего соперника. Так вот, если все-таки сложится такая ситуация, что женской команде "выгоднее" будет проиграть, чтобы дальше получить оппонента послабее, как вы поступите?
Кузюткин: Под моим руководством сборная России ни одну игру "отдавать" не станет. Я вам заявляю об этом со всей серьезностью. Потому что считаю такой подход аморальным. Для нас сильнейшим противником будет тот, с кем предстоит играть сегодня. О завтрашнем будем думать завтра.
РГ: Вы могли бы классифицировать сборные, с которыми предстоит сыграть на стартовом этапе?
Кузюткин: Первый матч у нас с командой Доминиканской Республики, второй против Турции. Потом последовательно идут игры с Канадой, Южной Кореей и Китаем. Это все, что я вам могу сказать. В прошлые годы мы не раз уступали тем, кого изначально считали "проходными". Потому что недооценивали. Сейчас я этого не хочу.
РГ: Сборная России является действующим чемпионом мира. Какие объективные предпосылки есть к тому, чтобы сегодня мы смогли защитить это звание?
Кузюткин: Мне хочется верить, что мы сможем проявить себя не только в тактике, технике или физике, но и в тех качествах, которые нам очень помогали прежде. Говорю сейчас о патриотизме. Чувство долга, чувство ответственности, гордости не должны быть пустыми словами. Как могу, пытаюсь в этом убедить своих игроков.
РГ: Получается?
Кузюткин: Надеюсь, что да.
РГ: А как с остальным?
Кузюткин: С остальным все в порядке. Поймите, если эта сборная будет каждый раз выходить на площадку, как на битву, - ее обыграть очень, очень, очень тяжело. Проще говоря, мы можем уступить только сами себе.
РГ: Лично вы какой результат почтете за положительный?
Кузюткин: Медали любого достоинства. Не забывайте про смену поколений, произошедшую в первой команде страны. Но еще раз: мы можем показать максимум.
РГ: По завершении чемпионата заканчивается и ваш контракт со сборной. При условии что в Японии команда выступит удачно, продолжите работу на своем нынешнем посту?
Кузюткин: Для этого как минимум нужно два слагаемых. Первое, чтобы девочки хотели и дальше тренироваться под моим руководством. Второе, естественно, желание федерации.
Где будем смотреть?
"Россия 2"
29 октября
8.25 Россия - Доминиканская Республика - прямая трансляция.
30 октября
7.55 Россия - Турция - прямая трансляция.
31 октября
9.25 Россия - Канада - прямая трансляция.
2 ноября
10.10 Россия - Южная Корея - прямая трансляция.
3 ноября
11.55 Россия - Китай - прямая трансляция.