16.07.2010
На пути к единой валюте
Доля рубля в торговле со странами СНГ растет и составляет 30 процентов
***
 Таможенный союз пока - скорее демонстрационная форма ("демоверсия") интеграционных возможностей государств. Об этом сообщил журналистам заместитель директора института "Центра развития" ГУ-Высшая школа экономики Валерий Миронов на пресс-конференции "Таможенный союз: проблемы взаимодействия на пути к единому экономическому пространству".
По словам известного экономиста, если "текущих выгод" для стран-участниц Таможенного союза пока не слишком много, (интеграционный эффект поначалу не превысит и сотых процентов ВВП). Однако в перспективе преимущества, напротив, будут только расти. И политики, сделавшие ставку на интеграцию стран постсоветского пространства, поступают более чем дальновидно. Особенно в период выхода экономики из кризиса, когда и России, и ее соседям необходима новая модель экономического роста, уточняет Миронов. Инновационный путь, по его мнению, это "пятьдесят на пятьдесят", то есть, вступив на него, можно как выиграть, так и проиграть: слишком велики риски. Региональная же интеграция в форме Таможенного союза, а с 2012 года - единого экономического пространства, к которому "подключится" свободное хождение капитала, услуг и рабочей силы, - более беспроигрышный вариант и источник экономического роста. Правда, главное сегодня для участников союза - "держать удар", а для бюрократии - способность работать в новых условиях. Как ни парадоксально, но по результатам исследования "Центра развития", посвященного перспективам роста экономик стран СНГ до 2010 года (исследование проводилось по заказу Минэкономразвития России), в кризис взаимная торговля нынешних партнеров по союзу России, Белоруссии и Казахстана не только ухудшилась, но сместилась в азиатские регионы. В основном в Таджикистан и Китай. Особенно преуспевает в этом Казахстан. Претендующий на роль лидера в Центральной Азии, он нарастил на азиатских рынках свой экспорт, в основном сельхозпродукцию и товары пищевой промышленности, до 18 процентов, тогда как с Россией и Белоруссией торговля замерла на отметке в 11 процентов. И для России, как выясняется, нынче внешние рынки тоже в приоритете - доля экспорта в торговле с азиатскими странами достигла 11 процентов, а с партнерами по Таможенному союзу - 7 процентов.
В импорте же доля Китая в Россию переваливает уже за 14 процентов. "Если не будет найдено интересных идей, то дезинтеграция во взаимной торговле, достигнувшая сегодня пика, продолжится", - подчеркнула вчера один из авторов исследования, руководитель направления стран СНГ "Центра развития" Оксана Осипова. Она обратила внимание и еще на один существенный минус в региональной торговле. Практически во всех странах СНГ и, разумеется, членах Таможенного союза, за исключением, пожалуй, Белоруссии, торговля остается сырьевой. А доля экспорта топлива, металлов растет. Причем в страны Европы, пораженные "долговой нагрузкой". "Это вполне может подорвать внутренние рынки Казахстана, Азербайджана, имеющие в них долю сырьевого экспорта до 20-30 процентов",- предупредила Осипова. Получается, что без радикального изменения структуры экспорта достичь стабильных, но, главное, высоких темпов роста экономик странам СНГ в среднесрочной перспективе будет крайне сложно. Особенно в одиночку. Если, конечно же, не диверсифицировать производство и не восстановить кооперационные связи. По мнению Осиповой, сдвинуть с мертвой точки эти реперные зоны можно двумя путями.
Первый путь - расширить выпуск товаров, имеющих высокие конкурентные преимущества на мировом рынке.
Второй - товаров с высокой добавленной стоимостью. А это прежде всего химическая промышленность, машиностроение. Причем второй путь, говорит Осипова, наиболее эффективен, так как позволит странам СНГ не только повысить устойчивость экспорта, но и заметно улучшить благосостояние населения.
Кстати, по мнению Осиповой, если и говорить об эффективных экспортных продуктах, то наиболее продуктивными из них на внешних рынках считаются финансовые и страховые услуги. Здесь для стран СНГ, входящих в интеграционные связи, тоже есть перспективы. Особенно для России, которая сможет постепенно наращивать влияние рубля.
К примеру, сегодня, по данным "Центра развития", доля рубля в торговле со странами СНГ, правда, пока что в роли "контрактной валюты", а не расчетной единицы, растет и составляет 30 процентов. Для сравнения: во внешней торговле рубль в контрактных расчетах занимает только 6 процентов. Напомним, выступая на международном экономическом форуме государств-участников СНГ, вице-премьер РФ Игорь Шувалов не исключил как в рамках Таможенного союза, так и в рамках единого экономического пространства, перехода на единую валюту.
Впрочем, вопрос "РГ", сможет ли рубль претендовать на роль единой валюты, вызвал у экономистов "Центра развития" замешательство. Валерий Миронов уклончиво заметил, что до этого "еще далеко", так как для начала нужно изменить сознание политиков. "Валютная политика во всех странах СНГ ориентируется на доллар как источник капитала, а не на рубль", - отметил Миронов. Оксана Осипова сгладила резкость.
По ее мнению, поскольку сегодня Россия имеет более высокий потенциал для инвестиций, то может развивать свою инвестиционную активность в интегрированных странах СНГ. "Они все получат инвестиционный всплеск иностранного капитала, а это станет одним из шагов к валютному объединению", - предположила она.