09.09.2010
Ностальгия по ширпотребу
Зарубежные производители для привлечения покупателей используют российские и советские бренды
***
 Оказывается, в ход идут даже полузабытые бренды. К примеру, "Уралобувь" - марка свердловского предприятия, известного в советское время в качестве производителя суконных ботинок "прощай, молодость".
Это производство уже несколько лет как прекратило существование, а брендом теперь активно пользуются китайские обувщики, четко уловив предпочтения массового российского потребителя - покупать вещи отечественного производства, то есть качественные и не очень дорогие. В результате некогда одиозный уральский бренд, воспринимаемый в массах не иначе как с иронией, уже не первый год вполне успешно эксплуатируется умельцами из Поднебесной при производстве прежде всего детской обуви. На сапожках, туфлях и сандалиях крупными и далеко не всегда ровными буквами отпечатано: "Уралобувь". При этом массовость поставок в регион продукции под этой маркой вряд ли уступает былым показателям производства самого уральского предприятия, когда оно еще работало.
- Во-первых, этот бренд до сих пор нигде не зарегистрирован, - отмечает ведущий научный сотрудник Института экономики УрО РАН Александр Кузьмин. - Во-вторых, его история насчитывает не меньше полувека, и марка четко закрепилась в сознании потребителей как продукция исконно отечественного производства. А потому, конечно, таким "подарком" грех было не воспользоваться: довольно широкий круг потребителей предпочтет обуви китайского производства известную местную марку. Многие помнят, что под ней выпускалась пусть не всегда красивая и стильная, зато надежная - как говорят в народе, ноская - обувь. А это, в совокупности с невысокой ценой, - важный фактор для людей с невысокими доходами.
Как отмечают эксперты, за последние десять-пятнадцать лет оте­чественные производители действительно сумели заработать неплохую репутацию у потребителей. Что не случайно, ведь наиболее успешные обувщики еще на заре своей деятельности начинали с того, что перенимали опыт и технологии у передовых мировых производителей - прежде всего итальянских, финских, португальских. С тех пор они прочно встали на ноги, и сегодня в России вполне успешно реализуется продукция нескольких отечественных обувных компаний под брендами, напоминающими при написании и произношении итальянские названия (потребители, предпочитающие покупать обувь в среднем и высоком ценовом сегменте, все-таки в большей степени по-прежнему доверяют зарубежным брендам).
Качество обуви и одежды китайского производства для массового потребителя за последние годы все-таки тоже несколько повысилось. Надписи на русском языке, отечественная символика (например, изображения известных героев российских сказок и мультфильмов на детских вещах из Поднебесной) тоже работают на привлечение симпатий покупателей. По статистике на рынках и в магазинах массовых брендов, где реализуется продукция преимущественно китайского и турецкого производства, до сих пор одевается 60-70 процентов населения Свердловской области.
Интересно, что в сегменте самой дешевой одежды конкуренцию китайским производителям постепенно начинают составлять предприятия стран СНГ, прежде всего Кыргызстана, где производится довольно добротная детская одежда, в том числе и широкого школьного ассортимента. А также Узбекистана, предприятия которого выпускают качественный бельевой трикотаж и чулочно-носочные изделия. Причем соперничество идет как по цене, так и по качеству изделий. По крайней мере, марки этих стран уже пользуются доверием российских потребителей, которые стали обращать больше внимания не на страну-изгото­вителя, а на потребительские свойства вещи.
- С тех пор как Китай стал по сути мировой фабрикой товаров широкого потребления, уже мало кого из покупателей смущает надпись "made in China", - отмечает Александр Кузьмин. - Предприятия этой страны часто производят вещи, детально спроектированные далеко за ее пределами, по заказу владельцев того или иного известного мирового бренда. К слову, свои производства в Китае сегодня размещают и многие российские фирмы, пользуясь дешевизной рабочей силы. А потом товары продаются в России, причем под брендами, часто написанными латиницей. И для многих потребителей иногда становится откровением, что та или иная марка на самом деле - российская.