04.06.2010
Сергей Лавров: Из проекта резолюции Совбеза ООН по Ирану исключены "парализующие" санкции
###
***
 Из проекта резолюции СБ ООН по Ирану исключены "парализующие" экономические санкции, документ учитывает поправки непостоянных членов Совбеза, сконцентрирован на проблемах нераспространения и подтверждает готовность приступить к переговорам с Ираном, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции со своим китайским коллегой Ян Цзечи в Пекине.
"Наши западные партнеры по "шестерке" подготовили проект резолюции, который ни Россия, ни Китай поддержать не смогли. В результате интенсивных консультаций "шестерки" мы исключили положения, направленные на введение парализующих санкций в отношении Ирана, и в итоге проект сконцентрирован исключительно на задачах нераспространения ядерного оружия и в максимально возможной степени учитывает экономические интересы России и Китая", - заявил Лавров. "Только после этого мы не будем возражать, чтобы этот проект был внесен в СБ ООН. Естественно, соавторами мы не являемся", - отметил глава российского внешнеполитического ведомства.
По его словам, работа в СБ ООН завершается с учетом тех поправок, которые внесли непостоянные члены СБ ООН. "По нашей инициативе в проекте зафиксирован двухтрековый подход и подтверждена готовность приступить к переговорам с Ираном, как только Иран будет готов", - сообщил российский министр.
РИА Новости