09.06.2010
Пришел год иероглифа
Проект "Здравствуй, Китай" стартовал в Москве
***
 Во вторник в посольстве Китая состоялась церемония открытия проекта под названием "Здравствуй, Китай".
Это - одно из главных событий в рамках Года китайского языка в России. Создатели проекта преследовали одновременно познавательные и развлекательные цели. В первую очередь они стремились, чтобы Поднебесная стала ближе и понятнее россиянам.
Проще всего, по их мнению, это сделать через популярные российские СМИ. По этой причине Международное радио Китая (МРК), как ответственное за реализацию проекта ведомство, намерено объединить усилия с телеканалом "Культура", радиокомпанией "Голос России", "Российской газетой" и информационным агентством ИТАР-ТАСС.
В рамках этого сотрудничества российская аудитория получит представление об истории, культуре и традициях Китая. Специально для россиян созданы 100 теле- и 100 радиороликов, а также подготовлено 100 материалов для печатных СМИ. Принцип отбора тем был следующим. Авторы материалов выбрали 100 китайских слов, которые наиболее ярко и разносторонне отражают распространенные китайские понятия, предметы, явления и традиции. Среди них - "бумажный змей", "панда", "утка по-пекински", "каллиграфия", "праздник Весны", "пекинская опера" и другие.
В "РГ" материалы о Китае станут появляться ежедневно с понедельника по пятницу, в телеэфире - 3 раза в неделю в течение 5 месяцев, вплоть до завершения "марафона" в ноябре. Образовательная часть проекта рассчитана на первичное изучение иероглифического письма, знакомство с азами разговорного языка. Осенью можно будет проверить полученные знания, а победителей ждет приз - поездка в Китай.
По словам посла КНР в России Ли Хуэя, "2009 год, отмечавшийся как Год русского языка, вызвал небывалый интерес к его изучению среди китайцев". Дипломат выразил надежду, что такой же успех ждет и китайский язык в России.
"Идея с запуском столь масштабного проекта заслуживает самой высокой оценки", - полагает заместитель главы Роспечати Татьяна Наумова. По ее мнению, работу следовало бы продолжить и в последующие годы. "Эту тему можно было бы обсудить на заседании Межправительственной комиссии", - заявила Наумова.