12.10.2010
Поуехали
###
***
 109-я нобелевская неделя завершена.
Нобелевский комитет лишний раз подтвердил свою репутацию непредсказуемой организации. Перуанский писатель, китайский диссидент-зэк, 85-летний биолог из Кембриджа, три химика, из которых два японцы, два физика из Манчестера...
Никто из "гадалок на Нобеля" не мог угадать такой состав. Отдельных лауреатов "вычислить" с трудом можно, всех вместе - нет.
Стереотип "все премии дают американцам" не сработал. Из 6 научных лауреатов в США работают "только" 2. Огромный разрыв в возрасте: самый старший лауреат 1925 г.р., самый молодой - 1974 г. Кстати, он - Константин Новоселов - вообще самый молодой лауреат Нобелевской премии. Да, нет общих правил - премии дают не "по анкете".
Не стоит абсолютизировать никакие премии. Например, ряд выдающихся современных ученых, таких как физики-теоретики Хокинг, Дайсон, Уиттен, Пенроуз, не лауреаты Нобелевской премии, хотя они ценятся научным сообществом куда выше, чем "средний лауреат", цитируются много чаще и т.д. Это, кстати, относится и к нашей стране. Все знают нашего единственного нобелевского лауреата - академика Ж.И. Алферова. Гораздо меньше говорят широкой публике имена академиков Л.Д. Фаддеева - специалиста по математической физике и Р.А. Сюняева - астрофизика (работает в России и Германии). Между тем, по оценкам экспертов, они "стоят" никак не меньше Алферова.
Но все равно - Нобель есть Нобель.
Да, многие выдающиеся ученые не получили эту премию - у каждой страны тут свой список претензий, наш, российский, далеко не исключительный. Да, не все нобелевские работы равноценны. Но в общем за 110 лет эта премия завоевала беспрецедентный авторитет и едва ли в обозримом будущем еще какая-то сможет с ней сравниться. Я говорю, конечно, только о научных Нобелях. О литературной премии, тем более о премии мира, - совсем другой разговор.
В этом году в нашей стране настроение особое, "по усам текло, а в рот не попало": ведь лауреаты-физики Андрей Гейм и Константин Новоселов - выходцы из России. И хотя свое открытие - создание нового вещества графена - они сделали в Манчестере в 2004 году, но оба - выпускники МФТИ, работали в Черноголовке. У многих "болельщиков" такое чувство, как будто премию "вынесли из России"... Сейчас соотношение "наших" нобелевских лауреатов в России и вне ее можно считать таким - 1:3 (Алферов "против" Абрикосова в США, Гейма и Новоселова в Англии). Думаю, что это и правда довольно точно отражает и соотношение "мозгов высшей пробы", которые "остались" и "утекли".
Впрочем, судя по всему, подобные комплексы, как и вообще "географически-государственная привязка" ("английский физик", "русский физик"), самим этим людям вполне чужда. Они действительно космополиты, в полном смысле - что этнический немец Гейм, гражданин Нидерландов, работающий директором научного центра в Манчестере, член Британской академии наук (Королевское общество), что уроженец Нижнего Тагила Новоселов, гражданин Англии и РФ.
Это, кстати, проявилось в одной полуанекдотической ситуации.
Не успели Гейм - Новоселов получить премию, как откуда-то пошли разговоры, что вот, мол, надо их пригласить в новый научный центр - Сколково.
Разумеется, никаких официальных предложений они не получили, да за два-три дня и не могли получить. Тем не менее журналисты поспешили обратиться с вопросами, готовы ли они вернуться на родину.
Новоселов: "Мы работаем с Россией, Японией, Китаем. ...некоторые моменты в России меня не устраивают. ...Наша команда в Манчестере интернациональна, в студенческой комнате у нас 12 столов, за которыми работают ребята разных национальностей. Почему-то создать такую команду в России очень сложно. Это основная причина, по которой я не готов приехать работать в Россию".
Гейм: "Деньги меня не интересуют. Я не вижу, зачем и как можно меня привлечь. ...Это глупость - импортировать большие имена, надо свои растить. ... Чтобы в российской науке что-то изменилось, надо менять инфраструктуру, что за 5-10 лет не сделать. ... Если 2-3 процента госбюджета вкладывать в науку, тогда через 50 лет она будет на надлежащем уровне". Кстати, в 2002 году на высшем уровне была декларирована цель - довести к 2010 году расходы на науку до 4% бюджета. Реально во все эти жирные годы расходы на гражданскую науку составляли в среднем 1,72% бюджета, а в 2010 сокращены до 1,61%.
Однако не только в деньгах счастье, и даже не в их количестве. Например, общее, бюджетное и небюджетное финансирование РАН превышает 2 млрд долл. - больше, чем у Общества Макса Планка. А нобелевский лауреат у нас один, а в Обществе Планка - 11! При этом 7 граждан Германии - нобелевских лауреатов - работают в США, а 2 - в Швейцарии. Так что деньги надо уметь не только получать, но и тратить...
С большим вниманием я бы отнесся к другим советам лауреатов.
Заявление г-на Гейма, что "импортировать имена - глупость" звучит странно. До Второй мировой войны наука США занимала в мировой табели о рангах третью позицию - после Германии и Англии. И только эмиграция сперва евреев от нацизма, а затем и вообще европейских ученых привела к тому, что американская наука стала абсолютно доминирующей в мире. Из 190 нобелевских лауреатов по физике 88 сделали открытия, удостоенные премии, в США, 24 в Англии, 22 в Германии, 12 во Франции, 10 - в СССР. А из живущих лауреатов 51 работают в США (причем большинство не эмигранты) и 23 - во всем остальном мире.
Все это вызывает ревнивое раздражение по отношению к США - "сманили и пользуются!". А можно сказать и иначе: дают идеальные условия для работы, помогают раскрыться талантам, а результатами работ так или иначе пользуется весь мир...
Больше того.
Тот же самый А. Гейм, советуя нам "выращивать свои кадры", одновременно вместе еще с 7 английскими нобелевскими лауреатами (включая, разумеется, Новоселова) подписал обращение к правительству своей страны - призывает отменить ограничения на въезд в Англию ученых эмигрантов из стран, не входящих в ЕС (т.е. прежде всего для России и Китая). Англия "может выжить, только полагаясь на свою интеллектуальную собственность", 40% научных всех достижений Англии в области науки обеспечиваются учеными-эмигрантами. Это видно даже по тем же нобелевским лауреатам: из 17 лауреатов, работающих в Англии, 5 являются эмигрантами (а 5 английских лауреатов работают в других странах). Впрочем, государственно-географическая привязка условна - большинство приличных ученых работают одновременно в нескольких странах.
Как нет "наших" и "ненаших" формул, так нет среди работающих в данной стране "наших" и "ненаших" ученых - по национальности, гражданству, религии. Есть умные и не очень. Старайтесь создать в стране привлекательные условия для умных - вот и все.
Абсолютная открытость, космополитизм, свободная циркуляция не только идей, но и людей - единственный способ существования современной науки. И пока этот самоочевидный факт не до конца осознает наше общество, и особенно научная бюрократия, никакие день ги не дадут шанса создать конкурентоспособную науку.