25.08.2010
Улыбнитесь, вас снимают
Как обстоят дела с негласной слежкой за сотрудниками фирм в других странах
***
 В среду кабинет министров ФРГ рассмотрит проект закона о защите личных данных трудящихся.
За прошедшие два года ушлые немецкие журналисты, будто соревнуясь, разоблачали один за другим скандалы в крупнейших концернах. "Немецкие железные дороги", "Немецкий телеком", одна промтоварная и одна продовольственная сеть дискаунтов оказались в центре перекрестного огня депутатов бундестага, СМИ и защитников личных данных граждан.
Выяснилось, что работодатели долгое время в обход закона шпионили за своими сотрудниками. Разговоры железнодорожников постоянно прослушивались, на работников "Телекома" науськивались детективы, а кассиры магазинов торговых сетей, не ведая об этом, находились под наблюдением видеокамер.
Однако тайное стало явным. Руководители концернов были вынуждены выплатить штрафы - например, торговая сеть "Лидл" около миллиона евро. Многие начальники полетели со своих мест, а имидж всех четырех предприятий серьезно пострадал.
Незамедлительно отреагировали политики. В мае министерство внутренних дел предложило разработанный правящей коалицией проект закона о защите личных данных трудящихся. Однако его раскритиковала оппозиция.
И вот теперь, со второй попытки, проект, разработанный в недрах МВД, министерства труда и министерства экономики был единогласно принят к рассмотрению на заседании кабинета министров.
После единогласного принятия в правительстве его должны утвердить депутаты бундестага.
Что нового вносит проект закона в отношения работодателей и трудящихся? Во-первых, он четко запрещает любой вид тайного видеонаблюдения за сотрудниками. Однако открытое видеонаблюдение разрешается. При этом видеокамеры и их муляжи должны быть четко обозначены, и трудящиеся должны знать места, где они установлены. Туалеты и места общего отдыха и сна должны быть свободны от всевидящего ока, а вот в курительных комнатах видеонаблюдение разрешается.
Абсолютный запрет налагается, в соответствии с проектом закона, на тайное прослушивание разговоров сотрудников предприятий, а также перлюстрацию электронной почты. Кроме того, полное табу налагается на сбор данных о работниках предприятий и личную слежку за сотрудниками, где бы она ни происходила - в стенах предприятия, на улице или дома. Все эти мероприятия могут быть проведены только в одном случае - при подозрении на совершение уголовного преступления или серьезном нарушении служебных обязанностей.
Работодатели теперь лишаются права требовать от будущих сотрудников медицинского осмотра. Лишь в том случае, если требования к состоянию здоровья необходимы по условиям работы, осмотр может быть проведен. Однако предприятие не имеет права доступа к результатам анализов и исследований, только к общему медицинскому заключению.
Работодателю отныне запрещается и выведывать личные данные о будущем сотруднике при приёме на работу. Предприятие не имеет права исследовать профили заявителя в различных социальных сетях. Исключение сделано для сетей, в которых профиль выставляется с намерением устроиться на работу и касается профессиональных качеств.
Комментарий
Вольфганг Бозбах, председатель комитета бундестага по внутренним делам:
- Многие положения, которые внесены в закон, существовали и раньше. Старые законы были неплохими. Но после нескольких афер и скандалов, например, с "Немецким телекомом", обострился общественный интерес к этой тематике. Поэтому возникла необходимость дополнительного правового инструмента, который свёл бы воедино уже существующие правила. Принципиально новым в документе является запрет на скрытое видеонаблюдение.
Для контроля за соблюдением закона на каждом предприятии существуют уполномоченные по защите данных. В федеральных землях за этим будут следить земельные уполномоченные.
Что же до вступления закона в силу, то думаю, к 1 января нам удастся его запустить.
Китай
Стремясь к повышению эффективности своего бизнеса, многие руководители крупных компаний Китая вынуждены зачастую идти на непопулярные методы в отношении подчиненных. Давно не утихают дискуссии, как быть с камерами видеонаблюдения, расположенными чуть ли не над каждым рабочим столом в некоторых офисах. Причем слежка - неважно скрытая или нет - ведется как за китайскими, так и за иностранными сотрудниками.
Более того, при приеме на работу никто не обязан сообщать вновь прибывшему работнику, что он будет находиться под постоянным контролем. Сотрудник может узнать об этом уже по факту - когда будет оштрафован за какой-нибудь дисциплинарный проступок.
С другой стороны, сторонники такого контроля уверены: добросовестным и честным работникам бояться нечего. В пример они приводят введенную много лет назад "карточную" систему: у каждого сотрудника есть своя индивидуальная карта, которая позволяет, например, выходить из рабочего помещения в коридор. В конце дня с помощью специального считающего устройства можно узнать, сколько времени работник провел непосредственно на своем месте и как долго отлучался.
Израиль
"Если бы какой-то работодатель учинил слежку за своими сотрудниками или, хотя бы за одним из них, то, кроме банкротства, его неминуемо ожидал бы суд и суровый приговор", - объясняет мне основы местного законодательства адвокат Пинхас Залежный. Однако я, пытаюсь ему возразить, указывая на видеокамеры, которыми нередко в буквальном смысле напичканы торговые центры и крупные магазины. "Не путайте черешню с апельсином, - с улыбкой продолжает объяснять мне Залежный. Он ссылается на закон о защите бизнеса, согласно которому, работодатель обязан, проводя инструктаж нового работника, указать ему, где находятся видеокамеры, которые ведут наблюдение за порядком в торговом зале. Более того, хозяин или главный администратор торгового или иного рода заведения должен показать и, так называемые, "слепые зоны", где видеокамеры не стоят.
Франция
Наблюдение за персоналом предприятий - будь-то государственных или частных - с помощью видеокамер и прочих технических средств во Франции строго регламентировано.
Само видеонаблюдение в стране разрешено. Однако прежде чем работодатель установит его на своем предприятии, он обязан предоставить соответствующую заявку в Национальную комиссию по информатике и свободам.
При этом, как и предписывает закон, работодатель должен оповестить персонал предприятия как о причинах установки видеонаблюдения (к примеру, усиление безопасности), так и о местах расположения камер. Более того, он обязан разместить на видном месте специальные панно, которые предупреждают работников о том, что помещение находится под присмотром камер. А также содержит информацию, каким образом при желании они могут, воспользовавшись своим правом, прописанным в законах, ознакомиться с записями.
Устанавливать камеры в таких местах, как раздевалки или душевые строго запрещено. Тоже самое касается применения миниатюрных камер или других скрытых способов наблюдения. Нарушителей по суду могут приговорить к году тюрьмы и штрафу в 45 тысяч евро.