26.07.2010
Страну чучхе разбомбят условно
В ответ Северная Корея пригрозила США священной ядерной войной
***
 Два десятка подлодок и боевых судов, включая авианосец, двести военных самолетов, в том числе и истребители пятого поколения F-22 "Раптор", восемь тысяч солдат и офицеров - такая американо-южнокорейская армада в воскресенье 25 июля пришла в движение с тем, чтобы, если называть вещи своими именами, напугать Северную Корею и предостеречь ее от возможных провокаций.
Официально же эта демонстрация силы называется военными маневрами "Неуязвимый дух", которые проходят у берегов Корейского полуострова в Японском (Восточном) море и продлятся четыре дня. У нынешних учений немало отличий от всех предыдущих аналогичных мероприятий. Если раньше Сеул и Вашингтон хотя бы формально пытались дезавуировать направленность маневров против КНДР, то теперь это, наоборот, намеренно подчеркивается. "Цель маневров - подтвердить прочность американо-южнокорейского военного альянса и направить четкое предупреждение Северной Корее. Мы проводим учения для отработки действий на случай возможных провокаций со стороны КНДР", - заявил журналистам глава Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил Республики Корея контр-адмирал Ким Гюн Сик.
Вместе с тем такая жесткая антисеверокорейская риторика была предсказуема. Данные учения стали своеобразным ответом союзников на затопление в марте этого года южнокорейского корвета "Чхонан", в результате чего погибли 46 офицеров и матросов. Проведя расследование инцидента, Сеул обвинил во всем Пхеньян, заявив, что корабль был потоплен торпедой, выпущенной с подводной лодки КНДР. Север же все гневно отрицает, называя представленные доказательства фальсификацией, а обвинения в свой адрес - попыткой южан таким образом скрыть свои ошибки.
Правда, ответ в виде учений, которые с самого начала планировал устроить Сеул, пришлось все же в определенной мере смягчить. И причиной этому стала позиция Китая. Южане намеревались устроить нынешнее военное шоу с авианосцем, ядерными подлодками и сотнями боевых самолетов точно в том же месте, где утонул "Чхонан", - то есть в акватории Желтого моря. Однако Пекин достаточно жестко дал понять, что, несмотря на причины и направленность "исключительно против КНДР", не желает видеть маневры такой мощной группировки в непосредственной близости от своих берегов. В результате после обсуждений всевозможных вариантов союзники решили не снижать масштаб и представительность учений, но перенести их подальше от Китая - к восточному побережью Корейского полуострова, что Пекин в определенной степени успокоило.
Специалисты же отмечают, что США и Южная Корея на этот раз, откровенно говоря, постарались собрать как можно больше техники. Главным "гвоздем мероприятия", без сомнения, является участие авианосца "Джордж Вашингтон" водоизмещением 97 тысяч тонн. Из прочих крупных кораблей стоит также выделить американскую атомную подлодку водоизмещением 18 700 тонн класса "Огайо". Южные корейцы также собрали весь цвет своего флота, включая крупнейший военный корабль Восточной Азии вертолетоносец "Токто" водоизмещением 14 тысяч тонн. Обращает внимание и беспрецедентно массовое задействование самолетов. При этом демонстративно было подчеркнуто, что в случае необходимости боевые машины союзников смогут уже через полминуты после получения соответствующего приказа начать бомбежку ядерных объектов КНДР.
Неудивительно, что Пхеньян, который считает себя ни в чем не виновным, достаточно нервно отнесся к такому откровенному враждебному для него военному "шоу". Север пригрозил ответной войной с применением ядерного оружия. "Армия и народ КНДР в ответ начнут собственную священную войну, основанную на ядерном сдерживании, в любой необходимый момент, чтобы дать отпор американским империалистам и марионеточным силам Южной Кореи", - говорится в заявлении Государственного комитета обороны КНДР, озвученном через каналы Центрального телеграфного агентства Кореи.
Сами учения охарактеризованы как "откровенная провокация, призванная задушить Корейскую Народно-Демократическую Республику силой оружия".
Вместе с тем аналитики отмечают, что к подобным грозным заявлениям со стороны Пхеньяна уже привыкли. КНДР неоднократно обещала устроить и "ядерное пепелище", и превратить Сеул в "море огня", и еще много другого, а потому союзники по большому счету пропустили угрозы мимо ушей. США лишь отмахнулись от словесной перепалки, заявив, что "не заинтересованы в войне слов с Северной Кореей", решив вместо этого ответить демонстрацией военных мускулов. Южане же, которые, как правило, и страдают от различного рода внезапных военных "акций" Пхеньяна, дали понять, что "внимательно следят за передвижением войск КНДР в военных районах, но пока не обнаружили ничего необычного".