23.08.2010
Барьеров нет
Россия продолжает собирать "золото" - теперь на юношеской Олимпиаде
***
 Едва стартовал на юношеских Олимпийских играх в Сингапуре легкоатлетический турнир, как копилка сборной России пополнилась очередной золотой медалью.
Первый комплект наград у легкоатлетов был разыгран в женском беге на сто метров с барьерами. В этой дисциплине нашу страну представляла Екатерина Блескина.
Перед финальным забегом россиянка не без оснований считалась главной претенденткой на медаль высшей пробы. В предварительном раунде именно она показала лучший результат среди соревнующихся. Выступи в свою силу, и все - "золото" будет нашим.
В финальном забеге Катя с волнением справилась, победив без видимых проблем. Блескина показала результат - 13.34. Австралийка Мишель Дженнеке, ставшая второй, отстала больше чем на десятую.
После финиша красноярская бегунья, как и положено победительнице, совершила круг почета. Причем для человека, который только что оставил на дистанции немалые силы, сделала она это с завидной скоростью. "Честно говоря, на последних метрах я думала только об одном - скорей бы финиш, - призналась чемпионка Олимпиады в интервью информационным агентствам. - Тем не менее, когда бежишь круг почета, кажется, что готов делать это на протяжении нескольких километров".
Триумфом Блескиной российские успехи в минувший уик-энд отнюдь не ограничились. Только золотых медалей, завоеванных нашими спортсменами в минувшие выходные, набралось четыре штуки. Плюс несколько комплектов "серебра" и бронзы". Но обо всем по порядку.
Не иначе боялся сглазить президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев, заявляя перед началом сингапурской Олимпиады, что бороться за медали россиянам здесь будет трудно. В итоге было, конечно, нелегко, но без наград наши спортсмены все же не остались.
Более того, в активе российских теннисистов могло оказаться ни много ни мало два "золота". Во-первых, в финал женского турнира пробилась 16-летняя Дарья Гаврилова. Во-вторых, до решающей стадии парного мужского разряда "доигрались" Виктор Балуда и Михаил Бирюков. Так два подиума были "в кармане". Оставалось только выяснить, на какие ступени поднимутся отечественные мастера ракетки.
Первой на "финальный" корт вышла Гаврилова. Ее соперницей стала представительница Китая Чжен Сайсай.
Стартовый сет конкурентка Дарьи выиграла более чем уверенно. Отдав в начале партии два гейма, китаянка разозлилась не на шутку, и следующие шесть уже были на ее стороне.
Впрочем, со спортивной злостью, как выяснилось, все в порядке и у самой Гавриловой. Постоянно заводя себя воинственными криками после удачных розыгрышей, наша теннисистка в итоге заиграла столь мощно, что Чжен превратилась в обычного статиста. Счет встречи - 2:6, 6:2, 6:0.
- Я безумно счастлива сегодня, - восклицала Даша по окончании церемонии награждения. - Это победа, безусловно, пока самая главная в моей карьере. А добилась я ее во многом благодаря физической подготовке. К середине второго сета у китаянки уже не осталось сил, а я готова была продолжать встречу в прежнем ритме.
Балуда и Бирюков, весь матч переживавшие с трибун за свою соотечественницу, к сожалению, добиться аналогичного результата не смогли. В финале они уступили британцу Оливеру Голдингу и чеху Иржи Веселы - 3:6, 1:6.
Помимо же Блескиной и Гавриловой еще два "золота" в общую копилку положила гимнастка Виктория Комова. Россиянка, на днях победившая в многоборье, теперь стала лучшей в опорном прыжке и в упражнении на брусьях.