21.02.2010
Мужская сборная Норвегии по керлингу одержала пятую победу на Олимпиаде
###
***
 Сборная Норвегии по керлингу одержала пятую победу в рамках мужского олимпийского турнира в Ванкувере. Со счетом 6:3 она взяла верх над командой Дании.

Норвежцы после шести проведенных матчей занимают второе место в турнирной таблице, уступая лишь Канаде, которая пока не потерпела на ОИ-2010 ни одного поражения.

Сборная Великобритании обыграла китайцев со счетом 9:4. Германия с таким же результатом оказалась сильнее Франции, а американцы в дополнительном энде смогли одолеть шведов - 8:7.

В субботу на Олимпиаде в Ванкувере пройдут еще три матча мужского турнира. В вечерней сессии Швейцария встретится с Китаем, Швеция - с Францией, а Канада - с Великобританией. 

РИА Новости 

