06.05.2010
Маэстро вышел в свет
Ким Чен Ир провел переговоры с главой КНР
***
 Сегодня завершился официальный визит в Китай главы КНДР Ким Чен Ира. И хотя китайские и северокорейские официальные лица хранят молчание и никак не комментируют результаты состоявшихся между главами двух стран переговоров, международная общественность затаилась в ожидании. Ведь, главные новости по традиции сообщаются после возвращения северокорейского лидера домой.
"Спектакль" Ким Чен Ира начался в минувшее воскресенье, когда в южнокорейских СМИ со ссылкой на информированные источники появилась информация о готовящемся визите северокорейского лидера в Поднебесную. Такие сообщения бывали и раньше, но на этот раз они подтвердились: "любимый руководитель" действительно отправился в путешествие в Китай.
Уже на следующий день на китайско-северокорейской границе был замечен необычный состав, очень похожий на спецпоезд Ким Чен Ира. Он состоял из семнадцати вагонов, в то время как обычные пассажирские поезда имеют по четыре-пять. А железнодорожная станция в Даньдуне была взята под охрану сотрудниками китайских правоохранительных органов, которых расставили цепью через каждые два-три метра.
По сообщениям южнокорейского агентства "Рёнхап", в целях обеспечения безопасности Ким Чен Ира местным гостиницам было также дано указание выселить всех своих постояльцев и аннулировать бронирования. Эта мера должна была помешать иностранным журналистам занять удобные для наблюдения места в гостиничных номерах, откуда открывается прекрасный вид на реку Амноккан. По ней проходит граница между Китаем и Северной Кореей, и именно ее должен был пересечь северокорейский руководитель.
Спецпоезд Ким Чен Ира прибыл в приграничный Даньдун рано утром и после непродолжительной остановки отправился в Пекин. Однако прибыла туда не делегация во главе с Кимом, а известная северокорейская театральная труппа, которая направилась в китайскую столицу, чтобы дать там несколько представлений. Сам же "маэстро" с приближенными ему лицами смог улизнуть от объективов камер и отправился в другой китайский город - Далянь. Причем выбрав для своей поездки необычный транспорт - автомобили. Обычно глава КНДР предпочитает железнодорожный транспорт. Впрочем, этим трюком он застал врасплох далеко не всех. Японские журналисты просчитали такой сценарий, подготовились заранее и первыми смогли сделать несколько фотоснимков таинственного северокорейского лидера.
В ходе небольшого турне по северо-восточной части Китая северокорейский лидер смог на месте ознакомиться с китайским "реквизитом". Особенно большой интерес он проявил к промышленным объектам, в том числе судоверфям. Напомним, что Северная Корея рассчитывает при помощи Пекина провести модернизацию порта Рачжин, расположенного на севере страны. Как полагают южнокорейские эксперты, поездка по промышленным центрам Китая была осуществлена, чтобы оценить на опыте соседа масштабы необходимых инвестиций и их эффективность. Но не знакомство с экономическими достижениями Пекина было основной целью маэстро.
Главную повестку своего визита Ким Чен Иру предстояло обсудить в Пекине вместе с главой КНР Ху Цзиньтао. Глава КНДР был принят в Доме Народных Собраний, где обычно проходят встречи иностранных руководителей. По сложившейся традиции, разговор прошел при закрытых дверях, поэтому аншлага не было. О результатах беседы глав двух стран не сообщают ни внешнеполитические ведомства, ни средства массовой информации Китая и Северной Кореи. Впрочем, основных новостей все ждут после возвращения руководителя Северной Кореи в Пхеньян, как это заведено при его поездках за границу. По информации южнокорейских СМИ, делегация КНДР находится уже на пути домой.
"Бенефиса" Кима ждали с января этого года, когда впервые появились сведения о планируемом визите. Многие политики связывают с ним большие надежды на возвращение Пхеньяна в шестисторонние переговоры. Напомним, что КНДР заявила год назад, что навсегда оставила "шестисторонку" и не намерена садиться за стол переговоров вновь. Однако эксперты уверяют, что главе КНР Ху Цзиньтао удастся уговорить Ким Чен Ира "сделать шаг" на встречу другим участникам переговорного процесса. В таком случае Пекин сможет снова "поднять занавес" и начать очередной акт в затянувшейся пьесе под названием "шестисторонние переговоры".
Дипломатический спектакль Ким Чен Ира завершился спектаклем настоящим. Как стало известно позднее, северокорейские артисты, приехавшие в Пекин, привезли с собой новинку. Главе КНР, который посетил представление вместе с дорогим гостем, была представлена опера, поставленная по классическому китайскому роману "Хунлоумэн" ("Сон в красном тереме"). Причем режиссировал ее лично Ким. Наблюдатели говорят, что этот необычный "подарок" должен был продемонстрировать особое отношение Северной Кореи к Поднебесной, отмечая при этом тонкий выбор главы КНДР.
Кстати
"Хоунлоумэн" является одним из наиболее популярных классических китайских романов второй половины XVIII века. В 1980 году в структуре Академии наук Китая появился Институт Хоунлоумэн, занимающийся изучением этого произведения. Существует в Поднебесной и такая научная дисциплина как "хоунлоумэноведение". История этого произведения связана и с Россией. В 1832 году член Русской духовной миссии в Пекине Петр Курляндцев приобрёл рукопись романа, хранящуюся с тех пор в Санкт-Петербурге. Это единственная рукопись романа, находящаяся за пределами Китая.