08.10.2010
Присуждение Нобелевской премии мира раскололо мировое сообщество
###
***
 Присуждение Нобелевской премии мира за 2010 год 54-летнему китайскому правозащитнику Лю Сяобо за "длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в Китае" вызвало широкий резонанс в мировом сообществе.
Западные страны и правозащитные организации поздравляют лауреата с победой и призывают власти Китая освободить Нобелевского лауреата, который сейчас отбывает 11-летний тюремный срок по обвинению в попытке свержения государственного строя.
В Китае считают, что вручение Нобелевской премии Лю Сяобо противоречит основным ее принципам. "Нобелевская премия мира должна даваться за продвижение национального согласия, продвижение дружбы между народами, содействие разоружению и другие действия для поощрения людей, ратующих за мир", - заявила официальный представитель МИД КНР Ма Чжосюй. Дипломат добавила, что Лю Сяобо нарушил китайские законы, и "присуждение премии такому человеку нарушает ее коренные принципы и является кощунством над миром".
Сам правозащитник при этом находится в неведении о том, что стал причиной разгоревшихся споров. В настоящий момент неизвестно даже, сможет ли он приехать на церемонию вручения награды.
Нобелевская премия мира является одной из пяти, учрежденных по завещанию шведского промышленника Альфреда Нобеля более 100 лет назад. Церемония ее вручения проходит ежегодно в Осло 10 декабря - в день кончины основателя награды. Сумма Нобелевской премии мира в 2010 году составляет 10 миллионов шведских крон (около одного миллиона евро).