23.11.2010
Константин Ромодановский: Россия готова к введению безвизового режима с Евросоюзом
###
***
 Россия готова к введению безвизового режима с Евросоюзом, сообщил во вторник на семинаре в Доме журналиста директор Федеральной миграционной службы (ФМС) РФ Константин Ромодановский. 
"Мы используем все возможные механизмы для решения этого вопроса. Я считаю, что Россия готова к безвизовому режиму с Евросоюзом", - сказал Ромодановский. 
Кроме того, он отметил, что за десять месяцев с территории Российской Федерации за нарушение миграционного законодательства было выдворено 20 тысяч человек. Каждый год Россия депортирует со своей территории 50 человек. По его словам, миграционная служба считает необходимым сохранить уведомление о постановке на учет для граждан СНГ. "Мы не сможем отменить для одних (уведомление о постановке на учет) и оставить для других, это некорректно", - сказал он. 
Отвечая на вопрос журналистов о количестве преступлений, совершаемых иностранцами на территории Российской Федерации, Ромодановский отметил, что ими совершается только 3,5% от общего числа преступлений. "В основном, преступления совершают граждане Таджикистана, Узбекистана и Армении. Как правило, мигранты - это нормальные люди с большим количеством детей, которые приезжают сюда работать", - добавил он. 
Помимо этого, Ромодановский сообщил, что всего мигрантами вывозится из страны около 20 миллиардов рублей, но "умножьте эту сумму на четыре, это будет та сумма, на которую они создают добро". 
Ромодановский считает, что в миграции китайских граждан на территорию России нет ничего страшного. По его словам, граждан КНР, которые сейчас находятся на территории РФ, меньше, чем граждан Германии. "Мы немного навели порядок в законодательстве и попросили их (граждан Китая) выполнять наш закон. Мы считаем, что нельзя создавать на территории Российской Федерации чайнатауны", - добавил Ромодановский. По его данным, на территории Российской Федерации сейчас находится более 7 миллионов иностранцев, из них 4 миллиона - трудовые мигранты.
