05.12.2010
WikiLeaks без тормозов
###
***
 Деятельность Джулиана Ассанжа показала, что Интернет, несмотря на всю его "зарегулированность", был и остается пространством, которым практически невозможно управлять.
28 ноября сайт WikiLeaks, который называют "энциклопедией компроматов", опубликовал при содействии ряда популярных мировых СМИ около 250 тысяч писем американских дипломатов. В переписке затрагивались вопросы внешнеполитической деятельности Соединенных Штатов Америки, приводились данные о коррупции в различных государствах, давались характеристики мировых лидеров - людей, в той или иной степени влияющих на политику всепланетного масштаба.
Позднее средствам массовой информации была передана очередная порция документов, свидетельствующих об организации атак на серверы Google китайскими властями, намерениях Китая объединить враждующие Северную и Южную Кореи. Создатель WikiLeaks австралиец Джулиан Ассанж пообещал всем "пострадавшим", а также тем, кто еще не успел попасть под компроматный обстрел, что публикация тайных сведений и разоблачительных документов будет продолжаться.
Примечательно, что буквально за несколько дней до начала второго периода активной деятельности (первый пришелся на лето 2010 года, когда ресурс опубликовал досье Пентагона о войне в Афганистане, в результате чего Ассанжа стали обвинять в изнасиловании шведские власти) WikiLeaks, никому ничего не сообщив, переехал со шведских серверов куда-то в неизвестность. И забыл оплатить один счет. Тем не менее DoS-атака, организованная неизвестными хакерами, удалась - на какое-то время ресурс ушел в офлайн, однако довольно быстро восстановил работу, перебравшись на "облачные" серверы компании Amazon. Однако и оттуда (Amazon - компания американская, а все "сливы" WikiLeaks касаются главным образом США) его выгнали достаточно оперативно, и где теперь находятся серверы, не побоявшиеся пригреть на своей груди змею, точно установить довольно-таки непросто.
Однако атаки продолжались, и в связи с ними WikiLeaks ждал новый удар: компания EveryDNS, предоставляющая услуги DNS (то есть перенаправления с буквенного адреса на IP-адрес), отказала ресурсу, поскольку боялась подставить под удар полмиллиона своих пользователей, которые могут пострадать из-за атак. Однако Ассанж и его команда (которая наверняка имеется) оказались парнями не промах: не теряя ни минуты, сервер воспользовался доменом wikileaks.ch, зарегистрированным в Швейцарии, причем не на абы кого, а на "Пиратскую партию Швейцарии". По старому адресу сайт пока не открывается. Тут грех не вспомнить об отечественном торрент-трекере Torrents.ru, который при первых же попытках давления со стороны правообладателей переехал на адрес rutracker.org. А серверы у него и до этого, скорее всего, находились где-то совсем далеко.
Сам же Ассанж теперь не может вернуться в родную Австралию, а также в Швецию, гражданство которой он пытался когда-то получить. Убежище человеку, который в меру своих способностей попытался сделать мировую политику честнее, пообещал официальный Эквадор, однако вскоре его позиция изменилась. При этом, несмотря на то, что создателя WikiLeaks официально ищет Интерпол и полиция Швеции, Ассанж умудряется отвечать на вопросы газеты The Guardian. Где находится этот человек, сказать не может никто.
Хронология событий минувшей неделе недвусмысленно намекает на то, что законы, призванные регулировать Интернет, предназначены для законопослушных граждан (примерно как дверные замки - они защищают главным образом от честных людей, а профессиональные взломщики открывают их за полминуты). Виртуальное пространство в очередной раз проявило себя как область, которой сложно - или даже невозможно на сегодняшний день - управлять. Джулиана Ассанжа ищут в Австралии и Швеции - он может отсидеться в другой стране, которой еще не успел насолить и в которой уже изобрели Интернет.
Сложно сказать, хорошая такая ситуация или плоха. Скорее всего, хороша, поскольку у тех, кто придумывает законы для регулирования Интернета, снова появилась возможность поразмыслить и прийти к выводу, что закручивать гайки в виртуальном пространстве сложнее, чем в реальной жизни.