20.10.2010
Качество, а не количество
(перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph и The Washington Post)
***
Некоторые обозреватели не устают повторять, что России угрожает "демографический кризис". Совсем недавно Русская служба "Би-Би-Си" заявила о том, что "Россия стремительно вымирает". Автор репортажа пришёл к выводу, что снижение численности населения России скажется на её международном статусе и, возможно, приведёт к изменению границ. Согласно оценке Бюро переписи США, численность мирового населения к середине века будет колебаться между 8,5 и 10 миллиардами человек, а количество природных ресурсов планеты продолжит сокращаться. Это даёт мне основания предполагать, что в более выигрышном положении окажутся страны с меньшим, а не большим числом потребителей пищи, энергии и чистой питьевой воды.
Богатство природных ресурсов России не вызывает сомнений: огромная территория, большие запасы воды (на одно только озеро Байкал приходится 20% всего мирового запаса пресной воды), обширные лесные угодья, активно развивающееся сельское хозяйство, залежи нефти и газа, высокий уровень образования среди населения и наличие ядерного оборонного комплекса.
Под руководством президента Дмитрия Медведева были разработаны государственные программы, направленные на решение наиболее острых демографических проблем. Так, для уменьшения случаев гибели на дорогах были ужесточены правила дорожного движения. В последнее время государство также озаботилось проблемой алкоголизма и повысило расходы на здравоохранение. За прошедший год численность населения России действительно выросла - как это ни парадоксально, некоторые исследователи по-прежнему игнорируют эту тенденцию. Согласно данным Росстата, по сравнению с 2005-м годом продолжительность жизни мужчин увеличилась почти на два года.
Несмотря на эти положительные сдвиги, уменьшение числа трудоспособного населения и падение спроса могут замедлить экономический рост страны в ближайшие десятилетия. Поводом для беспокойства может послужить и ряд недавних правительственных инициатив, возникших, судя по всему, на фоне массовой паники по поводу резкого снижения численности населения. В частности, начиная с 2007 года, женщины, родившие более одного ребёнка, имеют право на получение материнского капитала в размере 250 000 рублей.
Тем не менее, мне кажется, что государство должно не только стимулировать рождаемость, но и уделять больше внимания повышению производительности трудоспособного населения России. Она по-прежнему остаётся низкой: по данным "Капитал Партнерз", производительность среднего российского работника составляет лишь 16% от уровня производительности в странах Евросоюза.
Вот несколько простых предложений, способных оказать на уровень развития экономики, качество жизни и международное влияние России гораздо более благотворное воздействие, чем обычные меры по увеличению рождаемости:
Обращение к помощи русской диаспоры за рубежом. Многие из русских, проживающих сегодня за границей, обладают именно теми навыками, опытом и управленческими способностями, в которых сегодня отчаянно нуждается Россия. Проблема в том, что если некоторые из них вернутся на родину, и их остановит военный патруль, то они рискуют отправиться в армию прямо с улицы. Чтобы избежать подобной ситуации, таким людям приходится либо отказываться от российского гражданства, либо жить за пределами страны. Для привлечения квалифицированных специалистов с двойным гражданством России необходимо изменить законы о постоянной и временной регистрации физических лиц и о воинской обязанности. Тому, кто сомневается в колоссальном потенциале этого источника трудовых ресурсов, стоит вспомнить о так называемых "морских черепахах" - китайских репатриантах - и той роли, которую они сыграли за последние тридцать лет в стремительном развитии Китая.
Развитие института патронатного воспитания. Сегодня в России проживают 730 000 сирот, которые могут стать здоровыми и полноценными членами общества. Исследования показывают, что к моменту вступления во взрослую жизнь у большинства из них имеется склонность к насилию, наркотической зависимости и суициду. Эта проблема требует срочного решения не только по морально-этическим соображениям, но еще и потому, что грамотная программа планирования семьи и усыновления позволит этим детям в будущем стать полноценными гражданами своей страны.
Образование и социальная адаптация людей с ограниченными возможностями. Инновационная экономика основана вовсе не на фабриках и заводах. План по созданию удобной инфраструктуры во всех российских городах может быть хорош в качестве среднесрочной цели, однако ничто не мешает оснащать новые инновационные центры и транспортные системы приспособлениями для людей с ограниченными возможностями еще на этапе их строительства. Более того, сегодня существует ряд профессий в области научных исследований, информационных технологий и высокотехнологичных инновационных проектов, которые позволяют таким людям работать на дому при наличии у них доступа в Интернет. Предоставление людям с ограниченными возможностями, проживающим в крупных российских городах, бесплатного доступа к высокоскоростному Интернету и возможности получать образование удаленно, в режиме "онлайн" - это те меры, которые могут быть приняты уже сегодня.
Задуманная президентом РФ модернизация - это прекрасная возможность перейти от разговоров об увеличении численности российского населения к мерам по повышению его качества.
Статья опубликована во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 28.09.10 и в The Washington Post (США) 22.09.10
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 5
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.