14.12.2010
Новая пара
###
***
 Игорь Марич, вице-президент ММВБ
Завтра на ММВБ начнутся торги парой юань/рубль. В 2010 году Китай стал вторым по величине торговым партнером России среди стран дальнего зарубежья. Достигнутые в апреле этого года договоренности об организации биржевых торгов национальными валютами на территориях наших стран были обусловлены ускорением темпов развития двусторонних отношений.
Прежде для проведения расчетов по торговым контрактам российские и китайские компании были вынуждены использовать доллары США при конвертации рублей и юаней, что приводило к значительному увеличению их финансовых издержек. Таким образом, создание инструмента прямого конвертирования валют наших стран предоставит бизнесу новые преимущества при осуществлении торговых сделок. Первоначальной задачей ММВБ в данном проекте являлось изучение потенциального рынка и определение круга банков, заинтересованных в новом валютном инструменте. При поддержке региональных биржевых центров ММВБ был проведен опрос банков Дальнего Востока и Сибири. Центральный офис выяснил отношение к проекту среди московских банков. Участники опроса проявили большой интерес к возможности осуществления операций валютной парой юань/рубль на ММВБ. Уже на первом этапе исследования было выявлено более 30 кредитных организаций, готовых торговать в новом сегменте рынка. На сегодня количество банков, заинтересованных в торгах парой юань/рубль, практически удвоилось, в их числе появились банки Санкт-Петербурга, Красноярска и других городов.
В Китае торги парой рубль/юань начались в ноябре. Мы, в свою очередь, запускаем торги валютной парой юань/рубль 15 декабря. На первом этапе проекта торги новой валютной парой будут проходить с датой валютирования в день проведения торгов и на условиях 100%-го предварительного депонирования денежных средств. Время проведения торгов - с 10.00 до 11.00 по московскому времени. Расчеты будут проводиться входящим в группу ММВБ Национальным Клиринговым Центром через счета в юанях, открытые в банках - резидентах РФ.
Начальную ликвидность в новом сегменте биржевого валютного рынка ММВБ обеспечат пять маркетмейкеров. Мы не ожидаем, что объемы торгов по валютной паре юань/рубль будут превышать несколько миллионов юаней в день, так как это новый инструмент для участников, и мы вместе с ними только начинаем осваивать данный сегмент рынка. При этом ММВБ рассматривает валютные операции с китайским юанем как перспективное направление развития российского финансового рынка.