21.09.2010
Рыбалка раздора
Китай пригрозил заморозить контакты с Японией
***
 Обычный, казалось бы, промысел одного из китайских рыболовецких судов вблизи островов Дяоюйдао в Восточно-Китайском море вылился в серьезный дипломатический конфликт между Китаем и Японией.
Японские пограничники 7 сентября задержали китайский траулер с формулировкой "нарушение государственной границы". Правда, спустя некоторое время команда была отпущена на родину, но капитан Чжань Цихун до сих пор находится в японской тюрьме. К тому же пару дней назад местный суд постановил продлить содержание его под стражей до 29 сентября. По местным законам, капитану грозит до трех лет тюрьмы.
Реакция Пекина не заставила себя долго ждать. Официальные лица уже заявили, что замораживают контакты с Токио на уровне министерств, провинций, приостанавливают переговоры по соглашению о газовых разработках в районе спорных островов.
Японскому послу в КНР было сделано представление в связи со случившимся, а представители китайского МИДа пригрозили дальнейшими жесткими мерами до тех пор, пока капитан не будет отпущен на свободу. Причем всю ответственность за нарастающее напряжение Пекин возлагает на японскую сторону, которая, по словам официальных представителей, "продолжает совершать одну ошибку за другой". В Токио, в свою очередь, призывают не раздувать скандал, мотивируя это тем, что задержание судна не носило политический характер, а японская береговая охрана действовала в соответствии со служебными инструкциями.
Китайцы же уже перешли от слов к действиям. Несколько дней назад в район спорных островов Дяоюйдао была направлена группа кораблей-наблюдателей. Официально их не классифицируют, но, судя по поставленным задачам - обеспечение безопасности рыболовецких судов, а также защита национальных интересов, - сомнений в их принадлежности к ВМС практически нет.
В ряде городов КНР прошли антияпонские демонстрации, официально приуроченные к началу японской оккупации Китая 1931 года. Участники манифестаций "с удовольствием" прошлись также по недавнему инциденту в районе Восточно-Китайского моря, территориальным спорам, выкрикивая националистические, антияпонские лозунги, сжигая флаги Японии. Правда, на этот раз в отличие от демонстраций пятилетней давности участники митингов не громили японские рестораны, не переворачивали японские машины, не забрасывали дипмиссию камнями и бутылками. Непосредственно наблюдая за этими двумя демонстрациями, мне бросились в глаза две совершенно полярные вещи: в 2005 году участники искренне переживали за происходящее, эмоции били через край. А сейчас все прошло как-то буднично и даже несколько срежиссированно: все знали, когда и где начнутся акции протеста, примерно во сколько они закончатся, были оборудованы даже места для прессы.
Характер демонстраций, пожалуй, очень наглядно отражает градус напряженности в китайско-японских отношениях. Тогда, в 2005-м, они действительно были накалены до предела, поднимались вопросы чуть ли не о полном разрыве дипотношений. А сейчас, хотя отношения вновь наткнулись на проблему крошечных участков суши в Восточно-Китайском море, богатых углеводородами, тем не менее перспективы диалога не выглядят безнадежными.