30.04.2010
Китай превратил в музей крупнейший подземный ядерный завод
###
***
 Власти Китая открыли для туристов крупнейший в мире подземный завод, на котором ранее производили ядерное оружие. Этот необычный музей расположен возле местечка Фулинь. Завод, который, как и подобает всяким секретным объектам, в документах именовался как "проект 816", расположился внутри огромной скалы. Для строительства завода была выдолблена самая большая в мире из всех рукотворных пещер - ее длина составляет около двадцати километров. Сам завод представляет собой 80-метровое девятиэтажное здание общей площадью около 13 тысяч квадратных метров.
Производственный комплекс также включает 18 больших и малых пещер, 130 дорог, туннелей, шахты, а также хранилище готовой продукции и еды. 
Как отмечает китайская газета "Чайна Дэйли", завод был построен в 1967 году. Для такой масштабной стройки были мобилизованы около 60 тысяч рабочих. Отмечается, что на сооружение этого завода внутри скалы, которое может выдержать 8-бальное землетрясение, а также ядерный взрыв, китайское руководство подвинуло резкое ухудшение отношений между СССР и КНР. На объекте вплоть до 1984 года производили используемый для ядерных боеголовок плутоний-239.
 Потом в связи с изменением международной обстановки завод остановили, а с 2002 года вообще сняли секретность. А вот теперь на нем могут побывать и рядовые туристы. Правда, как отмечает издание, кое-какие признаки "необычности" завода все же остаются: у входа стоит вооруженная охрана, а для экскурсии по нему требуется получить специальное разрешение, что, впрочем, превратилось уже в обычную формальность.

