19.04.2010
На скорую руку
Лидеры стран БРИК скоординировали деятельность своих финансовых институтов
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Встреча лидеров БРИК буквально в день ее начала претерпела значительные изменения.
Планировалось, что в первый вечер лидеры России, Бразилии, Китая и Индии ограничатся неформальным общением за ужином, а с утра сядут за обсуждение повестки дня. Однако землетрясение в Китае планы изменило. В первую очередь у председателя КНР Ху Цзиньтао, который засобирался на родину.
С китайским лидером, кстати, это уже не первый случай. Прошлым летом он также покинул международную встречу в итальянской Аквиле, где собирались лидеры G8. Тогда по причине разгоревшихся беспорядков в Синьцзян-Уйгурском районе Китая.
Тогда, правда, Ху Цзиньтао был всего лишь гостем саммита, а в Бразилии - его полноценным участником. Поэтому срывать саммит не стал, попросив лишь провести все запланированные мероприятия в один день. Естественно, что коллеги по БРИК, не задумываясь, пошли навстречу, пообещав предоставить всю возможную и необходимую поддержку.
"Я хотел бы начать разговор с выражения искреннего чувства соболезнования, которое испытывает вся наша страна в связи с разрушительным землетрясением в Китае, - начал разговор с китайским руководителем Дмитрий Медведев, успевший до начала саммита провести встречу с ним. - Такие бедствия всегда, к сожалению, сопровождаются большими разрушениями и человеческими жертвами".
Несмотря на ускоренный характер встречи, лидеры БРИК успели реализовать всю намеченную программу саммита, приняв в том числе и меморандум о сотрудничестве финансовых институтов стран БРИК. Документ предусматривает взаимодействие уполномоченных государственных финансовых институтов развития и поддержки экспорта стран - членов БРИК по вопросам финансирования проектов, в том числе в сфере высоких технологий, инноваций, энергосбережения.

Теперь в течение года подписавшие соглашение банки должны отобрать проекты на реализацию. "Мы совместно с другими банками, входящими в сформировавшуюся сегодня ассоциацию, рассматриваем вопросы строительства энергетических объектов на территории стран - Бразилии, Индии", - сообщил глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев. По объемам финансирования проектов, конечно, понятия пока никакого нет. По словам Дмитриева, рассматривается сейчас проект поставок вертолетов в Бразилию, который оценивается примерно в 100 миллионов долларов. А по отдельным энергетическим объектам финансирование может достигать и нескольких миллиардов.
- Такого рода формат, как формат БРИК, действительно становится полноценным, позволяющим не только координировать наши усилия, но и принимать вполне конкретные решения, включая те, которые были приняты за этим столом в ходе подписания соответствующего документа, - подвел итог саммиту российский лидер.
Теперь, считает он, БРИК должна определить круг вопросов, который будет рассматривать, потому что пока все внимание сконцентрировано на экономике. "Считаю, что это правильно, потому что экономические проблемы самые сложные и самые важные, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Не думаю, что открою какой-то большой секрет, но такого рода контакты, особенно в преддверии "двадцатки", очень полезны. Но вообще было бы неплохо, чтобы мы, если договариваемся о чем-то, на "двадцатку" выходили, по сути, с консолидированной позицией".








Видео: Константин Завражин



К слову, именно экономические проблемы российский лидер считает главной причиной краха политической системы Киргизии, построенной президентом Курманбеком Бакиевым. С другой стороны - эта система управления, как и предыдущая, основывалась на клановости, семейственности, дележке бизнесов и не сильно занималась другими вопросами.
- Мне бы очень хотелось, чтобы новые власти Киргизии, когда они легитимным образом возникнут, были свободны от этих недостатков, - заявил Медведев. - Потому что Киргизия была и остается нашим стратегическим партнером. И нам, конечно, небезразлично, как живет народ Киргизстана и как у них обстоят дела.
Для урегулирования политического кризиса, признался президент, действительно пришлось поработать политическим силам из разных стран. И не для того, чтобы вмешиваться в ситуацию внутри одной отдельной взятой страны, а лишь бы предотвратить дальнейшее кровопролитие.
"В конечном счете разум возобладал, и мне бы еще раз хотелось подчеркнуть: я очень надеюсь на то, что негативный сценарий развития удалось приостановить", - сказал президент. Он также пожелал, чтобы подобный сценарий вообще не затрагивал страны постсоветского пространства, но прекрасно понимает, что они вполне реальны, если руководство страны не занимается ее проблемами. "Такой сценарий может повториться где угодно - в тот момент, когда власть теряет контакт с народом", - считает Медведев.
Российский лидер, например, одной из своих главных задач во внутренней политике России поставил обуздание коррупции. Одним из последних предложений президента на этом направлении стало повышение ответственности сотрудников милиции за коррупцию. В Госдуме к этой инициативе решили подойти шире и распространить ответственность на всех сотрудников правоохранительных структур. "Может быть, действительно есть резон подумать о том, чтобы повышенная ответственность для тех, кто должен защищать закон, была распространена не только на сотрудников МВД, но и на всех остальных лиц, - согласен с таким подходом глава государства. - Потому что тот, кто призван защищать закон, должен понимать, что при совершении преступления его ответственность будет более жесткой. Думаю, что это справедливо и такого рода закон будет принят".
Заканчивая турне по обеим Америкам, Дмитрий Медведев мысленно уже переключился на переговоры со своим украинским коллегой Виктором Януковичем, с которым должен будет встретиться в Украине на этой неделе. "У нас, с украинской стороной сейчас много контактов - соскучились, знаете ли, и поэтому, мне кажется, это неплохо. Надо чаще общаться", - отметил глава государства.
Ко всему, и темы для разговора есть. "Надеюсь, что мы продолжим обсуждение всех вопросов, включая и вопросы обеспечения безопасности, развития торгово-экономических отношений, гуманитарные вопросы", - заявил российский лидер. Есть среди них место и для обсуждения газового партнерства.