24.05.2010
Культура имеет значение
Только свободные творческие личности могут создать новую экономику
***
 Представьте, что мы закупили и установили самое прогрессивное оборудование на всех наших заводах. Подучили людей, они успешно на нем работают. Достаточно этого, чтобы преодолеть разрыв в производительности труда, который существует сегодня между Россией и Соединенными Штатами Америки? Она у нас сейчас примерно в 3,5 раза ниже. Есть подозрение, что нет.
Самое передовое оборудование уже создано, сейчас главное - придумывать новое. Если у вас создаются предпосылки для этого, то, значит, вы решаете задачу создания инновационной экономики и достигаете других перспективных целей.
Сегодня в Москве в Высшей школе экономики откроется симпозиум, посвященный влиянию культуры на экономическое развитие. Это второй форум такого класса. Первый состоялся одиннадцать лет назад в Гарварде. Его организаторами были профессоры Самюэль П. Хантингтон и Лоуренс Харрисон. Он прошел под девизом - "Культура имеет значение" (Culture Matters). Наш мы назвали - Culture Matters-2. К сожалению, Хантингтон уже ушел из жизни. А Лоуренс Харрисон будет участвовать в симпозиуме, который мы посвятили памяти профессора Хантингтона. На телемостах выступит целая плеяда выдающихся ученых, которые уже много лет занимаются проблемами взаимосвязи культуры и экономики.
В данном случае мы говорим о самом широком понимании культуры. О том, чем отличаются различные цивилизации, о совокупности взглядов, ценностей, представлений, которые влияют на поведение людей. О художественной культуре - театре, кино, литературе - тоже пойдет речь. Ведь и она участвует в формировании общественных ценностей. Но еще раз подчеркну, главными темами нашего обсуждения станет культура в ее широком понимании: экономическая, социальная, производственная, технологическая, культура образования.
Сегодня перед нашей страной стоит задача не просто провести модернизацию, а создать инновационный потенциал. От него будет зависеть, какой станет структура российской экономики в будущем, какова будет наша культура. Однако для развития инновационной экономики недостаточно просто большого количества денег и пары умных голов. Надо, чтобы постоянно генерировалось их большое количество, я бы даже сказал точнее - нужны свободные творческие личности. Это прин ципиальный момент! А для этого необходимо создать определенную систему демократических институтов, надо, чтобы люди чувствовали себя свободно, были уверены в том, что их права на собственность защищены, что существует верховенство закона. Необходимо создать в обществе высокий престиж ученых, науки, знаний, как важнейший элемент системы ценностей. Это, на мой взгляд, самые главные направления, которые нам нужно развивать. Например, в социальной культуре нам не хватает взаимной толерантности, у нас очень низкий уровень доверия. Здесь невозможно провести какую-то одну грань. Это явление включает много измерений - и социальное, и социально-психологическое, и экономическое. И должно изучаться разными науками.
Лоуренс Харрисон тридцать лет работал в Латинской Америке, он отлично знает особенности латиноамериканской системы ценностей по сравнению с североамериканской. Понимает, что различия в уровне развития во многом определяются именно этим обстоятельством. Точно так же проблемы Китая, взаимоотношений между ним, Индией, Европой, Америкой - все это в значительной степени различия в культурах. В нашем симпозиуме примут участие представители разных цивилизаций. Будет представитель Китая Ду Вэймин. Сделает доклад, посвященный Индии, американский профессор индийского происхождения, известный ученый Дипак Лал. Будут представители Латинской Америки, в том числе известный журналист Мариано Грондона, который разрабатывал идею культурного капитала. Приедет президент Коста-Рики, лауреат Нобелевской премии мира Оскар Ариас Санчес. Сегодня, в первый день симпозиума, выступит лауреат Нобелевской премии Эрик Маскин и известный ученый профессор Гвидо Табеллини, который очень серьезно исследовал особенности культуры, в частности в Италии, между Севером и Югом. Кроме того, по видеоканалам мы сможем пообщаться с лауреатом Нобелевской премии и основателем новой институциональной экономики Дугласом Нортом. Услышим известного первоклассного психолога - Ричарда Нисбетта. Его книга "Человек и ситуация" недавно была издана на русском языке. Среди самых видных участников симпозиума - Рональд Инглхарт, который является создателем и руководителем очень известного международного проекта - Всемирный обзор ценностей. Именно он разработал для этой системы всю методологию. Также будет представлен один из создателей Европейского социального обзора, крупнейший ученый Шломо Шварц из Иерусалимского университета. Как видите, проблематика нашего симпозиума объединяет усилия ученых разных специальностей - социологов, социальных психологов, экономистов.
Для России эта тема исключительно важна. Лично я убежден, что наши главные проблемы сейчас связаны именно с культурой. Для того, чтобы войти в ряды передовых стран по уровню экономического и социального развития, нам нужно "взять культурный барьер", то есть решить целый ряд проблем, связанных с особенностями и недостатками нашей системы ценностей. Хочу обратить ваше внимание на то, что в статье президента Дмитрия Медведева "Россия - вперед!" есть важный раздел, посвященный этой теме. Здесь впервые мы услышали от российских лидеров о несовершенстве нашей культуры, что ее обязательно необходимо поправить. На симпозиуме в Высшей школе экономики как раз и состоится обсуждение того, как ее развивать, сделать более продуктивной. От этого в конечном итоге и будет зависеть наше экономическое движение веред.
Приведу такой пример. Сейчас, когда в мире бушует кризис, Китай демонстрирует феноменальные темпы роста. В первом квартале его ВВП увеличился на 12 процентов. Это лучший мировой показатель. Для сравнения: у России четвертое место с 2 процентами роста ВВП. Кажется, Китай никому не по силам догнать, он может успокоиться. Не тут-то было. Сегодня эта страна проходит фазу поздней индустриализации. У нее огромное количество дешевой рабочей силы. Она имеет доступ к передовым западным технологиям, а китайские работники, которые приучены трудиться на рисовых полях, с высокой тщательностью осваивают эту технику. Но придумывать нового пока не могут, в основном идет заимствование. Причем обстановка для того, чтобы в самом Китае производить инновации, не очень сильна по разным причинам, в том числе и из-за очень бюро кратической государственной культуры. Так же, как и в исламских странах.
Если сравнивать Россию и Китай с точки зрения того, у кого больше шансов построить инновационную экономику, то я считаю, что у нас. Вопрос в том, когда основные факторы экстенсивного роста в Китае будут исчерпаны. По моим расчетам, это произойдет через 10-15 лет. И Китай встанет перед своим культурным барьером. Мы не знаем каким, это не такой простой вопрос. А наше отличие в том, что этот барьер перед нами уже стоит вплотную. Мы должны его брать сейчас. Выстраивать новую систему институтов, доделать то, что пока недостроили, чтобы стать демократической страной с эффективной рыночной экономикой. У нас в этом плане большое отставание. И мы стоим перед более острыми проблемами, чем тот же Китай. Но зато и имеем возможность быстрее их решить.