23.07.2010
Пляжный резон
Купальники уходят с прилавков, как горячие пирожки
***
 Аномальная жара взорвала не только рынок кондиционеров, мороженого и прохладительных напитков. Продавцы купальников утверждают, что спрос на бикини и плавки повысился за последние два месяца на четверть. Однако большинство этих денег "уплывает" далеко не в российскую казну, а итальянцам и венграм.
Сорокаградусный зной взвинтил продажи купальников на докризисный уровень. Продавцы оценивают скачок в 20-25 процентов. "В этом сезоне мы распродали не только всю новую коллекцию, но и запасы с прошлого года", - рассказал представитель импортного производителя в России Леонид Литенков. Кстати, в продаже появились даже специальные купальники для российских мусульманок, желающих освежиться, не нарушая законы шариата. Открытыми в этом костюме остаются лишь лицо, ладони и ступни.
Правда, этот вид пляжной одежды пока остается одним из немногих, произведенных в России. За пять месяцев этого года, по оценкам первого вице-президента Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Надежды Самойленко, в стране было сшито 67 тысяч купальников. В итоге получается, что российские производители одевают только одну россиянку из тысячи. Причем для пошива российские компании зачастую используют импортное сырье. "Трикотаж для купальников частично производят и в России, - говорит Надежда Самойленко, - но лайкру, конечно, привозят". А пуговки и замочки хоть и делают, но мало.
"Мешает отсутствие оборотных средств, - говорит Самойленко, - а кредиты все еще очень дорогие". В стратегии развития легпрома, опубликованной на сайте минпромторга, отмечено, что технологическое оборудование при нулевых импортных пошлинах и без НДС ввозится в страну уже третий год. Также действует механизм субсидирования процентных ставок по кредитам на закупку сырья и материалов. С 2008 года этот механизм распространен на кредиты, получаемые на техническое перевооружение. Но итоги работы пока не подводили, а компании продолжают сетовать на отсутствие средств и "забытость".
Поэтому отечественные производители предпочитают работать неглобально и занимать средний ценовой сегмент. "Легче выходить на рынок с брендом и продавать недешевый товар", - объясняет исполнительный директор одной из отечественных фирм по пошиву купальных нарядов Дмитрий Толмачев. Здесь основными конкурентами для российских фабрик стали Италия и Венгрия.
Импортная продукция вообще занимает, по оценкам Толмачева, около 90 процентов рынка. Дешевые купальники поставляют на наш рынок азиатские производители. Российские в низком ценовом сегменте работать, как правило, не хотят. "С китайцами нет смысла бодаться", - сетует участник рынка. То, что привезено нелегально и пошито из низкокачественного материала, всегда будет в спросе - потребитель голосует рублем, особенно перед поездкой на моря. Европейский товар, по словам Самойленко, прочно занимает в основном люксовый сегмент. Кстати, с закрытием Черкизовского рынка в Москве и небольшим повышением уровня жизни эксперты отмечают растущий импорт брендовой пляжной одежды из стран ЕС, Латинской Америки и Израиля. Они начинают вытеснять дешевую продукцию из Китая и Турции.
Впрочем, доля контрафактной продукции из Юго-Восточной Азии мешает даже подсчитать общий объем рынка. До кризиса он оценивался примерно в 3 миллиона долларов и рос на 6-7 процентов ежегодно. С кризисом, конечно, рост приостановился и продажи упали. Но, как говорит Дмитрий Толмачев, выглядело это скорее так: вот я куплю два, а третий брать не буду. Тем более без аксессуаров типа зонтика, парео и шлепок уже не обойтись. В этом году на рост продаж повлияла и погода, и постепенное повышение покупательной способности. Кроме того, россияне стали носить купальники круглый год благодаря спортивным клубам и SPA-центрам.
Что удивительно, летние распродажи прошли на том же ценовом уровне, что и прошлогодние. И даже с резким скачком спроса продавцы повышать свою маржу не стали. В отличие, к примеру, от мороженщиков и продавцов кондиционеров. В среднем цены сейчас колеблются от 500 рублей за комплект от азиатских соседей, от двух тысяч рублей в среднем ценовом сегменте и до бесконечности. Фирменные магазины для среднего класса, к примеру, предлагают комплект в пределах 2-4 тысяч рублей. Кстати, самый дорогой купальный костюм из трусиков и лифа стоит 30 миллионов долларов. Впрочем, сделан он из золота-бриллиантов и искупаться в нем вряд ли получится.