09.07.2010
Поджаренный июль
###
***
 Скисшая дефляция
За неделю, по данным Росстата, больше всего подорожала гречка, сахар и куры. Добавили свой вклад в инфляцию овощи-фрукты и бензин. Но общий прирост оказался небольшим - 0,1 процента. Показатели июня тоже получились вполне умеренными.
Видимо, это и позволило первому заместителю председателя Центробанка Алексею Улюкаеву предположить, что в июле инфляция будет ниже, чем год назад. К тому же ЦБ не исключает, что в августе-сентябре случится сезонная дефляция (то есть отрицательная инфляция). Улюкаев напомнил, что в отдельные недели августа-сентября прошлого года тоже была дефляция. Вероятно, будет и в этом, но ее глубина вряд ли окажется весомой. Впрочем, как сказал два года назад Улюкаев: "Дефляцию мы всегда ждем. Но она, как женщина, не всегда приходит". Вот и на этот раз ее может спугнуть африканская жара, которая напала на Россию.
В июне, судя по данным Росстата, наметилась одна тенденция. Значительно больше других продуктов питания подорожало цельное молоко - на 1,7 по сравнению с июнем прошлого года. А если сравнивать с декабрем 2009 года, то уже на 3,9 процента. Продолжают дорожать овощи-фрукты, хотя не так резво, как молоко. В июне они дали прирост цен на 0,6 процента, а в первую неделю июля - 0,6 процента. То есть самые сезонные продукты не хотят сдавать свои ценники.
Что же стало причиной подорожания и как поведут себя цены дальше? Выяснить это "РГ" помогли исполнительный директор Молочного союза России Владимир Лабинов и советник Института современного развития Никита Масленников.

"РГ": Почему в последнее время именно молоко стало одним из вдохновителей инфляции?
Лабинов: Дело в том, что в условиях кризиса очень сильно вырос потребительский спрос на молочную группу. Мы находимся в ситуации когда не было бы счастье да несчастье помогло. Люди стали лучше есть. По крайней мере, в молочном сегменте. Потребление выросло на 12 процентов. За десять лет моей работы такого темпа еще не было.
А прирост производства молока отстает от роста потребления. И это создает ситуацию для формирования более благоприятной для производителя цены на рынке сырого молока. Кстати, потребление стало увеличиваться еще со второго полугодия прошлого года. Перед этим у нас был период падения - 2007-2008 годы. Тогда в условиях роста производства цены стали падать.
"РГ": Стоит небывалая жара, она, понятно, влияет на надои. Может образоваться дефицит молока?
Лабинов: Жара, конечно, влияет на надои. Коровы переносят ее очень тяжело. Плюс в жару меньше травы. И сейчас на европейской территории России производство молока несколько ниже прошлогоднего уровня.
"РГ": Говорят, селянам приходится резать скот из-за жары. Это так? За пять месяцев поголовье уменьшилось на 2,7 процента. Это из-за низких надоев?
Лабинов: Количество надоя на это не влияет. Скот резали, режут и будут резать. Есть естественный оборот стада. На смену отработавшим свой срок животным приходят другие. Другое дело, что общая численность коров в России сокращается. Но само это явление, наверное, не самая большая беда, если это компенсируется ростом молочной продуктивности. За пять месяцев в сельхозпредприятиях производство молока несколько увеличилось, однако в частном секторе оно действительно сокращается, и количество коров там уменьшается. Это связано с тем, что люди, которые этим занимаются, уже достаточно преклонного возраста. Рано или поздно этот сегмент будет сокращаться. И надеяться на большую перспективу частного сектора не приходится.
"РГ": Из-за жары срывается заготовка кормов на зиму. Есть опасность, что придется закупать корма или переходить на более дорогие и тогда молоко зимой подорожает.
Лабинов: В принципе, это так. Жара влияет… Сырое молоко окажется в дефиците. Это произойдет уже осенью. И он будет еще более жестким, чем в прошлом году.
"РГ": Со вступлением в силу технического регламента на молочные продукты, который обязывает производителя указывать использование сухого молока, спрос на него, говорят, резко упал. И производство тоже. Это так? Без сухого молока мы справимся с возможным дефицитом молока?
Лабинов: Производство сухого молока значительно уменьшилось в прошлом году. В этом году производство идет с неким опережением графика. Но его, действительно, пока производят гораздо меньше, чем в 2005-2007 годах.
"РГ": Еще одни вдохновители инфляции - овощи и фрукты. Уже 14 регионов России объявлены зоной ЧС из-за великой засухи. Так что своих много не соберем. А привозные - дорожают вместе с бензином. В такой ситуации можно ждать дефляцию?
Масленников: Показателен будет июль. Так как обычно с этого месяца начинается основательное торможение роста цен. В августе были годы, когда выходили на ноль. Но в этом году шанс достаточно проблематичный. Уже настораживает то, что темпы инфляции с конца апреля стали приостанавливаться. А в мае произошел прирост в 0,5 процента, что оказалось выше официальных прогнозов. В июне практически ситуация повторилась, и инфляция составила 0,4 процента. Так что пока дефляция нам не угрожает.
"РГ": Из-за засухи, говорят некоторые специалисты, зерно может подорожать, а за ним и подняться цены на выпеченный хлеб. Такое может произойти?
Масленников: Я думаю, вряд ли. Конечно, какие-то элитные сорта подорожают, но не более. Мы достаточно много продаем. Мы стали ведущими экспортерами зерна. В этом году придется продавать меньше. Выручка сельского хозяйства сократится, но на ценах это особенно не отразится. Скорее всего, ситуация скажется на макаронных изделиях. Там твердые сорта пшеницы. Но население не пострадает из-за засухи. Так как есть еще и механизмы товарных интервенций отработанные на зерновом рынке, и есть зерновой госрезерв.
"РГ": Как-то Улюкаев сказал: дефляция как женщина - ее всегда ждешь, но она не всегда приходит. Что, кроме засухи, еще может помешать приходу сезонной дефляции в августе-сентябре?
Масленников: Нужно противодействовать притоку капитала, который пока не снижается. Необходимо не допустить перекладывания на потребительский рынок того роста денежной массы, который уже произошел по первому полугодию. Мы должны выйти на исходные темпы роста. Ожидается прирост денежной массы где-то 30-35 процентов по году. Для того чтобы в такой ситуации инфляция не вышла за пределы официального прогноза около 6 процентов, нужно дополнительно стерилизовать около 2 триллионов рублей. Эта задача уже посерьезнее. Если справимся, то, не смотря на все сохраняющиеся инфляционные риски, мы сможем уложиться в те рамки, которые сами себе поставили. Если не удастся, тогда инфляция может превысит верхнюю границу официального прогноза.
"РГ": Какие сейчас товары самые взрывоопасные для инфляции? От чего ждать подвоха?
Масленников: Самый взрывоопасный всегда бензин. Он уже начинает потихоньку дорожать. И, боюсь, что затянувшийся конфликт между нефтяными компаниями и Федеральной антимонопольной службой  сыграет свою негативную роль. Все-таки мы еще не научились выстраивать рыночное регулирование цен на социально чувствительные товары. И у нас любая заморозка заканчивается одним - рынок отыгрывается, и цены растут. Естественно, государство будет вмешиваться. Но цены на бензин продолжат идти вверх по спирали, раскручиваться пока в этой отрасли не будет отработана нормальная рыночная структура, когда ценами управляют спрос и предложение.
Возможно, какие-то ценовые эффекты даст нам сахар-песок. А он  входит в состав всех кондитерских изделий, соков и так далее. И, скорее всего, во второй половине года изменится ценовая конъюнктура на кофе и какао бобы. В странах, которые их производят, сейчас серьезные неурожаи.

Центробанк укоротит спекулянтов
Центральный банк России может диверсифицировать нормативы обязательных резервов для российских банков, в случае притока спекулятивного капитала. Об этом сообщил на этой неделе председатель Банка России Сергей Игнатьев, выступая с отчетом в Госдуме. Однако ЦБ не будет вводить прямые ограничения на движение капитала, которые существовали до 2006 года.
Напомним, что чистый приток капитала в Россию во втором квартале 2010 года составил 4,5 миллиарда долларов после чистого оттока в размере 14,7 миллиарда долларов в первом квартале.  В апреле-июне текущего года банки обеспечили чистый ввоз капитала в страну в объеме 6,4 миллиарда долларов, тогда как в первом квартале приток капитала по линии банков был равен 0,1 миллиарда долларов. Иностранные активы банков выросли на 10 миллиардов долларов, а пассивы сократились на 3,6 миллиарда долларов. Объем чистого вывоза капитала компаниями во втором квартале составил 1,9 миллиарда долларов против вывоза в первом квартале 2010 года в объеме 14,8 миллиарда долларов.
Чем опасен спекулятивный капитал для экономики России? И какие инструменты есть у ЦБ, чтобы его укоротить? На эти вопросы "РГ" ответил главный экономист Центра развития Валерий Миронов.
"РГ": Из всего притока капиталов в Россию, какой процент спекулятивного?
Миронов: Вообще доля портфельных инвестиций, то есть которую точно можно называть спекулятивной, составляет не более 10 процентов. Но есть еще кредиты и займы. Они тоже могут быть частично спекулятивные. Раньше вообще доля спекулятивных инвестиций  в кредитах и займах была достаточно высокой.
Сейчас спекулятивного капитала может быть еще больше. Потому что в мире - серьезная неопределенность. Западные страны медленно выходят из кризиса, а развивающиеся быстрее. И, естественно, в западных странах низкие процентные ставки, потому что там собираются стимулировать выход из кризиса за счет мягкой денежной политики. Понятно, что деньги оттуда уходят в развивающиеся рынки. И есть угроза, что в Россию будет приходить много спекулятивного капитала. Я думаю, что уже сейчас процент подавляющий, больше половины. Так же это еще и из-за того, что рубль длительное время укреплялся на фоне притока капитала.
"РГ": Чем опасен спекулятивный капитал?
Миронов: Тем,  что он насколько быстро приходит, насколько быстро и уходит. Это создает неопределенность. И может вызвать панические опасения на рынке, когда начинается резкий его уход в связи, например, с обострением проблем в развитых странах. Им понадобились деньги для закрытия проблемных мест. Деньги тут же уходят с развивающихся рынков. И здесь внутренние спекулянты могут дополнительно подогревать настроение к снижению курса национальной валюты. Все это усиливает изменчивость, колебания валютных курсов. А это не выгодно для производителей. Они начинают тормозить или вообще свертывать производство.
"РГ": ЦБ сделал курс рубля гибким, сказал Игнатьев, и это отпугнуло спекулянтов. А какие еще методы борьбы со спекулятивным капиталом есть в арсенале ЦБ? Какими он пользуется успешно, а какими нет?
Миронов: Другие страны, например, Бразилия или Украина, вводят налоговые, законодательные или нормативные ограничения на приток капитала. Но это снижает инвестиционную привлекательность страны, тем самым тормозит экономический рост. То есть палка о двух концах. Мы отказались от ограничений в 2006-2007 годах. Для краткосрочных капиталов можно ввести налог, но его у нас пока нет.
"РГ": Каким бы образом вы поставили заслон перед спекулянтами?
Миронов: Чтобы защитить реальный сектор от колебаний валютного курса, я бы быстрее и более активно развивал бы рынок производных финансовых инструментов, который позволяет хеджировать валютные риски, то есть защищаться от них. И обучал бы предприятия реального сектора тому, как страховать свои риски с помощью инструмента хеджирования валютных рисков.

Унция рубль бережет
Золото по-прежнему остается самым прибыльным для вложения сбережений. Хотя на этой неделе оно и начало дешеветь, но эксперты не советуют трогать обезличенные металлические счета в банках.
В июне они принесли своим владельцам самый большой доход по сравнению в банковскими депозитами. 3,73 процента за месяц, подсчитали в Центре макроэкономических исследований и стратегических разработок группы компаний БДО в России. "Перспективы вложений в драгоценные металлы выглядят по-прежнему привлекательно, прежде всего, из-за сохранения напряженности на финансовых рынках", - говорится в сообщении центра, которое было опубликовано на этой неделе. Но только не для краткосрочных вложений, поскольку цены на золото в июле, по прогнозам, будут продолжать снижаться. А на дальнюю перспективу - можно рискнуть. Тем более, что процентные ставки по банковским депозитам продолжают свой тренд на снижение, отмечают аналитики центра. Средневзвешенная годовая ставка по рублевым депозитам среди 15 крупнейших банков России составила 6,14 процента, по долларовым - 3,27 и по евро - 3,23 процента. По итогам июня наиболее привлекательно выглядели вклады в американской валюте, их реальная рублевая доходность составила 2,17 процента за месяц. На втором месте - вклады в евро, они принесли 1,34 процента, у рублевых депозитов прибыль лишь 0,11 процента, говорится в обзоре центра.  На фондовых биржах пока только минусы. Индекс РТС в июне потерял 1,88 процента. И большинство ПИФов не смогли показать доходность выше инфляции.
Так что золото в июне, действительно, оказалось самым доходным. Удержит оно свое первенство?  И как лучше распорядится сегодня своими сбережениями? О ситуации на рынках "РГ" рассказал финансовый аналитик Александр Купцикевич.
"РГ": До недавнего времени все советовали вкладываться в золото, в обезличенные металлические счета в банках. Сейчас несколько дней подряд цена золота падает. Что делать? Долго ли продлится этот тренд? И что стало его причиной?
Купцикевич: Падение цен на золото, которое мы наблюдали, конечно, значительное. И если вкладывать в него деньги, то на более-менее длительные сроки. А сегодняшнее движения вниз дает шанс, чтобы купить подешевле. Так что ничего страшного не случилось. Хотя плохой знак в этом снижении все-таки есть. Золото падает на ожиданиях того, что инфляция будет ниже, чем ранее полагалось. И если они оправдаются, тогда какой-то впечатляющей динамики этот металл может и не показать. Он, конечно, резко не обесценится, но обновления максимума мы можем не увидеть месяц или даже два.
А причиной этому стали разочарования статистикой американской экономики. Инвесторы стали ставить на то, что рост потребительской активности происходит не так быстро. Значит, инфляция будет ниже, и страховаться от нее в золоте не стоит.
"РГ": Может, золото уже исчерпало свой потенциал? Сейчас произойдет коррекция, а потом уже никаких скачков вообще не будет.
Купцикевич: Ближе к осени стоит ожидать более впечатляющей динамики по этому металлу. Так что если деньги лежат в золоте лежать, то пусть и лежат себе дальше.
"РГ": До июня все эксперты советовали большую часть сбережений хранить в рублях. А остальное поровну разложить между долларом и евро. В июне, по данным Центра макроэкономических исследований и стратегических разработок, по доходности на первое место вышли вклады в долларах, на второе - в евро и только на третьем месте - в рублях. В связи с этими итогами, как вы посоветуйте людям действовать дальше.
Купцикевич: Если мы говорим о краткосрочных вложениях, то лучше сначала вложиться в рубль, потом в евро и на третье - доллар. Если мы говорим о среднем сроке, например, года или два, то в первую очередь -доллар, потом евро и рубль. А если вложение хотите осуществить на 3-5 лет, то сначала идет евро, потом рубль и затем доллар. 

Укрощение коллекторов
К должнику нельзя будет обращаться после 23.00 и до 8.00 и требовать вернуть долг. И уж тем более, посылать его куда подальше на чистом русском матерном языке. И ни в коем случае, недопустимо унижение - моральное или физическое.
Все эти нормы содержатся в законопроекте "О деятельности по взысканию просроченной задолженности", который подготовили банкиры и представители коллекторских агентств (тех самых, которые и собирают долги). Его презентация для журналистов прошла на этой неделе.
По данным участников коллекторского рынка, объем всей переданной им задолженности на данный момент составляет 135 миллиардов рублей, или 0,35 процента ВВП. Официально в России индустрия "выбивания" долгов действует с 2004 года. Она уже успела обзавестись двумя профессиональными ассоциациями, но до сих пор работает без специальных правовых основ. Законопроект должен убрать этот пробел. В случае, если предложение коллекторов будут приняты, они уже на законном основании получат доступ ко всем "профильным" документам должника и смогут  устанавливать с ним личный контакт.
Подробно о законопроекте "О деятельности по взысканию просроченной задолженности" "РГ" рассказал президент Национальной ассоциации профессиональных коллекторских агентств (НАПКА) Александр Морозов.
"РГ": Какие права заемщика и коллектора отстаивает ваш закон?
Морозов: Он направлен на соблюдение разумного баланса между правами и интересами должника и взыскателя. Это ключевой тезис, которого мы придерживались при разработке законопроекта. 
С одной стороны, должник является таким же гражданином, он имеет законные права и свободы, в том числе на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести и деловой репутации. И закон предусматривает способы защиты данных прав. С другой стороны, не менее очевидно, что помимо прав существуют и обязанности, например, по исполнению заключенного договора. 
Не нужно быть финансовым экспертом, чтобы понимать: долги необходимо возвращать. Ведь невозврат сказывается не только на устойчивости финансовой системы, но и на законных интересах других граждан, которые добросовестно исполняют свои обязательства, но из-за неплательщиков вынуждены мириться с повышением процентных ставок. Очевидно, что должны существовать механизмы, позволяющие взыскивать проблемную задолженность. Поэтому закон определяет конкретные права коллекторов, необходимые для эффективной работы, в частности, право на получение необходимой информации из государственных органов.
"РГ": Какие ограничения накладывает закон на коллекторов?
Морозов: Ограничения детально перечислены в тексте законопроекта и они снованы на базовых этических принципах взыскания задолженности. Например, запрещается беспокоить должника в период с 23.00 до 8.00 часов, выдавать себя за сотрудников государственных органов, размещать информацию о задолженности на конвертах, направляемых в адрес должника. Практика уже показала, что профессиональные, добросовестные компании, вкладывающие значительные средства в развитие, стремящиеся к формированию цивилизованного коллекторского рынка, понимают необходимость таких требований. Более того, они добровольно берут на себя подобные обязательства. Например, члены НАПКА в своей деятельности обязаны руководствоваться Кодексом этики, действующим в ассоциации.
"РГ": Что сейчас в отношениях должник-коллектор, коллектор-банк вас не устраивает?
Морозов: На сегодняшний момент основная проблема коллекторского бизнеса - это отсутствие в законодательстве самого понятия "коллекторская деятельность" и четко сформулированных критериев, которым должны соответствовать коллекторские агентства. Отсутствует и механизм регулирования, ответственности. Это приводит к появлению на рынке различных недобросовестных компаний, которые, по сути, компрометируют всю отрасль. То, что законопроект вынесен на широкое обсуждение представителями крупнейших коллекторских и банковских ассоциаций, подтверждает его важность и актуальность для участников рынка. То есть вопрос даже не в проблематике взаимоотношений между отдельными сторонами процесса взыскания, а в насущной необходимости в основополагающем отраслевом законе.
"РГ": В прессе одно время много писали о жестких действиях коллекторов по отношению к должнику. Как Вы боретесь с этим?
Морозов: Еще раз подчеркну, профессиональные коллекторские агентства работают строго в рамках законодательства, а также добровольно взятых на себя этических обязательств. Для крупных компаний, работающих с ведущими банками, привлекающих средства зарубежных инвесторов, репутация стоит дорого. И мы в НАПКА внимательно следим за соблюдением нашими коллегами правил работы.
Например, на сайте НАПКА существует форма для жалоб на действия коллекторских агентств, через которую граждане могут сообщить о некорректном поведении отдельных сотрудников компаний, входящих в нашу ассоциацию, и о других проблемах. Все жалобы внимательно изучаются, по каждой дается ответ, и принимаются необходимые меры. Вообще же случаи, о которых пишут в прессе, как правило, происходят в регионах с участием небольших компаний, для которых важнее взыскать долг любой ценой. А вопросы репутации, соблюдения прав должника, элементарной профессиональной этики их заботят мало. Разумеется, такие случаи сказываются на репутации отрасли. Именно поэтому ключевой, стратегический способ борьбы с подобными лже-коллекторами - это законодательная фиксация требований к организациям, занимающимся взысканием просроченной задолженности. Необходимо оградить граждан и рынок от подобных сомнительных компаний.
"РГ": Некоторые эксперты утверждают, что коллекторский бизнес опасен для нашей еще не совсем окрепшей финансовой системы. И его лучше пока не развивать. Банки продают долги своих клиентов третьим лицам - коллекторам. Те должны их истребовать и тем самым заработать. Но более-менее перспективные долги никто продавать не будет. Продают - безнадежные. Коллекторы их истребовать не смогут - перепродадут другим, те - третьим и так далее. И будут они кочевать по рынку, накапливая критическую массу. Такой вариант возможен? Как вы относитесь к такому прогнозу?
Морозов: Мягко говоря, очень странное утверждение. Накопление массы просроченных долгов будет происходить, если ими никто не будет заниматься. Именно коллекторы и помогают разгружать экономику от таких долгов. Ведь зачастую банки самостоятельно взыскивают только самые легкие долги, с просрочкой до 90 дней, далее уже проще отдать процесс на аутсорсинг.
Тезис о выставлении на продажу исключительно безнадежных долгов вызывает еще большее удивление. Коллекторская деятельность, как и любой другой бизнес, направлена на получение прибыли. Очевидно, что в случае покупки только безнадежных долгов коллекторские агентства просто разорились бы. Да, определенный процент изначально безвозвратных кредитов в продаваемых портфелях присутствует, но в целом инвестиции в покупку просроченной задолженности себя оправдывают. К тому же НАПКА совершенствует и этот процесс. Мы  уже разработали стандарты проведения сделок, включая требования к предоставляемой информации для их оценки, что сделает процедуру покупки долгов более прозрачной и эффективной. Еще один важный комментарий - покупкой долгов все больше занимаются не сами коллекторские агентства, а специализированные инвесторы, которые потом передают купленные портфели на взыскание.  Это правильное развитие рынка. Каждый должен заниматься своим делом.
"РГ": Насколько динамично развивается коллекторский рынок. Все-таки это успешный бизнес?
Морозов: Коллекторский бизнес в России еще очень молод, ему чуть больше 6 лет. Естественно, у него значительный потенциал для роста, как экстенсивного, так и интенсивного. Ожидаемый экстенсивный рост, в первую очередь, связан с общим ростом кредитования, а, следовательно, и с увеличением объема просроченной задолженности.
Интенсивный, то есть, по сути, повышение эффективности взыскания, обеспечивается комплексом мер, таких как закрепление четкого правового статуса коллектора, налаживание эффективного взаимодействия между коллекторскими агентствами и бюро кредитных историй, службой судебных приставов и другими организациями, выработка и внедрение стандартов работы. Сюда же можно отнести и внедрение программ финансовой грамотности для повышения правосознания граждан. Всем этим мы в НАПКА занимаемся уже сейчас. Ну и, конечно, успешность бизнеса, как и в любой другой сфере, зависит от профессионализма участников. Коллекторская деятельность требует внимательного подхода к организации бизнеса, защите информации, обучению и контролю сотрудников. Ведь сам характер деятельности несет в себе определенные риски, которые необходимо учитывать и предотвращать.
"РГ": Какой процент банковских долгов контролируют коллекторские агентства? Сколько удается вернуть?
Морозов: По нашим оценкам, в работе у коллекторских агентств сегодня находится от 40 до 45 процентов от общего объема просроченных долгов по кредитам физическим лицам. Что касается возвращенных долгов, то точных данных не существует. Так  как эффективность взыскания зависит от большого числа различных факторов, в частности, от вида кредита, давности просрочки и т.д..
А поскольку передаваемые портфели зачастую содержат разные долги, то даже в пределах одного портфеля средний процент взыскания будет выглядеть, как средняя температура по больнице. Если совсем уж обобщать, то в среднем для долгов по потребкредитам с просрочкой в 90 дней нормальным можно считать взыскание до 25-30 процентов за месяц, а, например, для долгов с просрочкой 180 дней - около 7 процентов.
Коррупция глазами СМИ
Эксперты проанализировали публикации о коррупции в российских СМИ. И получается, что  наибольшая доля взяток приходится на чиновников - 65 процентов. 10 процентов достаются работникам ГИБДД.
8 процентов мзды оседает в милиции. На работников медицины и сферы образования остается лишь по 5 процентов. На Судебных приставов - 4 процента, на адвокатов - 2 процента и на пожарных - 1 процент.
Таковы результаты исследования интернет-библиотека СМИ Public.Ru, которая проанализировала материалы более 1,5 тысячи печатных центральных и региональных изданий. Все они касались самых громких фактов взяточничества, широко обсуждаемых в средствах массовой информации в первом квартале 2010 года.
Правда, в исследовании нет ни слова о тех, кто дает взятки. А с ними, считают опрошенные "РГ" эксперты, надо бороться не менее активно, чем с теми, кто их берет.
Павел Медведев, член Комитета Госдумы по финансовому рынку:
- С теми, кто дает взятки, конечно, нужно бороться. И эта проблема обсуждается многие годы, если не десятилетия. Но моя позиция такая, что того, кто вымогает взятку, нужно несравненно более жестко наказывать вплоть до уголовной ответственности в зависимости от величины взятки. А тех, кто дает взятку, можно просто оштрафовать. Потому что человек имеет на что-то право, но его по кругу гоняют, гоняют и, в конце концов, его вынуждают дать взятку.
Небольшие улучшения я уже вижу. Но их очень трудно количественно оценить, но качественно можно. Раньше в Интернете появлялись сообщения, что какой-нибудь важный чиновник совершил, по мнению автора заметки, преступление. Обычно это уходило в песок. А в последние месяцы такого рода сообщения не остаются без внимания. Более того, некоторые из них доводятся до судов и до осуждений. Взять Юго-запад Москвы, мой избирательный округ. Здесь можно увидеть прогресс в борьбе с коррупцией. Например, недавно арестовали двух милиционеров, которых поймали за руку их же товарищи. Это для меня положительный знак.
Часто в СМИ говорят об опыте Китая, где коррупционеров расстреливают.  Это, на мой взгляд, палка о двух концах. С помощью такого способа борьбы с коррупцией можно прятать концы в вводу. Самый страшный коррупционер будет расстреливать всех, кто попытается его разоблачить. Нет человека - нет проблем.