26.05.2011
Вновь секретный визит
Глава КНДР изучает китайский опыт экономических реформ
***
 Его бронепоезд мчится и почти не знает остановок. А там, где железнодорожный состав все же останавливается, чтобы дать отдохнуть главному пассажиру, то все окрестности блокируются полицией.
Именно так "великий руководитель" КНДР Ким Чен Ир ездит в гости к своему могущественному соседу - в Китай. В среду, когда он прибыл в Пекин, центр города оказался почти полностью парализованным: повсюду - армейские патрули, перекрыты дороги. Такого не случалось даже во время визитов президентов США, служба охраны которых требует самых серьезных мер безопасности.
Как обычно, официальный Пекин хранит молчание по поводу поездки товарища Кима, хотя свидетельств этому немало. Такая позиция объясняется договоренностями между двумя странами, согласно которым информация может появиться только после того, как бронепоезд вернется на родину. Правда, на этот раз, похоже, Пекину надоело делать вид, что ничего не происходит, а официальным представителям чувствовать себя крайне неловко, отрицательно отвечая на вопросы о визите делегации КНДР. Поэтому в партийной газете "Хуанцю шибао" появилась соответствующая статья, рассказывающая о некоторых деталях поездки.
Оказывается, "великий руководитель" уже успел побывать в восточной провинции Цзянсу, где даже, несмотря на свои многочисленные фобии, прокатился на прогулочном судне по живописному озеру Шоусиху. Вероятно, уверенности в своих силах добавил ему тот факт, что в городке Янчжоу в 1991 году его отец Ким Ир Сен встречался с тогдашним китайским лидером Цзян Цзэминем.
Там же, на востоке Китая, товарищ Ким посетил несколько предприятий по производству мобильных телефонов и телевизоров. А в Пекине внимание "великого руководителя" вновь остановилось на высокотехнологичной продукции, с которой он ознакомился в одной из главных "силиконовых долин" страны: в районе Чжунгуаньцунь. Именно там находится крупнейший электронный рынок, где можно приобрести любую новейшую технику. Как иронизируют китайские блогеры, быть может, товарищ Ким приехал за новым "Айпэдом 2" или дефицитным белым "Айфоном".
Многие эксперты считают, что именно китайский опыт в проведении экономических реформ является главной темой визита. Однако очевидно, что резкий переход экономики КНДР на рыночные рельсы в ближайшем будущем невозможен.