20.12.2011
Что ждет КНДР после смерти Ким Чен Ира?
Пять сценариев развития ситуации в КНДР при новом руководстве
***
 С учетом достаточно солидного возраста, проблем со здоровьем и перенесенного в 2008 году инсульта смерть лидера КНДР Ким Чен Ира хотя и не особо удивила экспертов, но все же стала неожиданной. Основной вопрос сейчас: "Что же теперь будет происходить в КНДР, по какому сценарию будут развиваться события внутри страны?" Как следствие, все эти прогнозы так или иначе затрагивают личность нового лидера КНДР Ким Чен Ына, который, как  известно, является самым младшим из трех сыновей покойного Ким Чен Ира. По разным данным, ему, как минимум, 27 и, как максимум, 29 лет.
Учитывая нелегкое положение Северной Кореи как на международной арене, так и в экономике, весьма юный для руководителя такой страны возраст, практически все мировые СМИ дружно отметили: "Парню придется нелегко, но многое будет зависеть лично от него самого".
По поводу же того, по какому сценарию пойдет развитие политической структуры КНДР, выдвигаются самые разные сценарии. Мы постарались обобщить основные из них, снабдив, по возможности, комментариями и пояснениями относительно реалистичности каждого из них.
Сценарий 1. Ким Чен Ын в полной мере занимает место отца, остается единоличным лидером. Все остается по-прежнему.
Все эксперты отмечают, что Ким Чен Ын молод, не имеет опыта самостоятельного управления страной, не превратился в полноценного официального наследника при жизни отца, став таковым лишь будучи поспешно назначенным после смерти Ким Чен Ира. Ким Чен Ын при этом остается загадкой для многих, может быть, для всех, включая самого себя. Однако и после смерти Ким Ир Сена в 1994 году многие говорили, что Ким Чен Ир не обладает харизмой и авторитетом отца и не справится с ответственностью. Однако, как показала история, Ким Чен Ир не дал никакого повода усомниться, кто был правителем страны, сосредоточив всю полноту власти в своих руках. Более того, он смог провести страну и сохранить систему через беспрецедентные лишения середины 1990-х годов, когда сотни тысяч людей умерли от голода, вызванного комплексом факторов, включающих  хронические неурожаи, проблемы в экономике и распад соцлагеря. Под руководством Ким Чен Ира КНДР смогла устоять перед давлением международного сообщества, США и ряда других стран, попутно создав собственное ядерное оружие и модернизировав ракетный потенциал.
А потому нельзя исключать, что и Ким Чен Ын проявит свои лидерские качества, сумев сохранить за собой все рычаги власти и оставшись непререкаемым лидером страны.
Сценарий 2. Ким Чен Ын превращается в номинального лидера, тогда как сама система управления в КНДР фактически превращается в коллегиальную. 
Вполне может быть, что неопытность и общая сложная ситуация окажутся не по силам Ким Чен Ыну, либо он добровольно (что, впрочем, маловероятно) согласится поделиться властью. Тогда серьезные полномочия отойдут к "группе поддержки" Ким Чен Ына, которая все же успела сформироваться благодаря, в первую очередь, стараниям отца как в армии, так в партии и правительстве. Главными претендентами на пост таких "серых кардиналов" являются тетя Ким Чен Ына и младшая сестра Ким Чен Ира Ким Ген Хи, а также ее муж Чан Сон Тхэк, которые за последние годы резко увеличили свое влияние в северокорейской верхушке.
В любом случае по данному сценарию роль и влияние конкретно Ким Чен Ына будет снижаться, двигаясь в сторону превращения его в номинального лидера, а реальная власть будет смещаться в сторону коллегиальной системы правления. Она может быть сформирована, например, на основе расширенного состава Государственного комитета обороны, который и при Ким Чен Ире был основной структурой, куда сходились все бразды правления страной. Спекуляции по поводу движения КНДР в сторону коллективного управления появились сразу после возникновения у Ким Чен Ира проблем со здоровьем в 2008 году, когда стало понятно, что лидер отнюдь не вечен, а достойной замены пока нет. Были и признаки кадровых перестановок в том направлении, но затем акцент был смещен в сторону подготовки Ким Чен Ына в качестве замены.
Сценарий 3. Ким Чен Ыну бросают вызов некоторые силы, в результате чего возникает активная внутриполитическая фракционная борьба. 
Данный вариант является один из самых популярных для обсуждения среди южнокорейских и западных экспертов. Потенциально у молодого и неопытного Ким Чен Ына хватает соперников. Во-первых, не факт, что его "группа поддержки" устоит перед соблазном остаться на вторых ролях пусть даже и при расширенных полномочиях. Вполне может быть, что тот же Чан Сон Тхэк начнет свою игру. Многие говорили и о большом влиянии на политику последней жены Ким Чен Ира Ким Ок. Притчей стали рассуждения о недовольстве со стороны влиятельного северокорейкого генералитета "молодым генералом" Ким Чен Ыном. Не стоит забывать, что у Ким Чен Ира есть еще два сына - один находится в Китае, а другой в самой Северной Корее. Оба они в разное время (особенно самый старший - Ким Чен Нам) рассматривались в качестве кандидатов на пост наследника. Да, тот же Ким Чен Нам заявлял недавно, что не заинтересован во власти, но кто знает, какие мысли у него сейчас, когда шанс стать "номером 1" может обрести реальные очертания.
В общем, данный вариант с возникновением в северокорейской верхушке фракционной борьбы за власть, но без перерастания в гражданскую войну имеет право на существование. При этом, как видится, если данный сценарий начнет реализовываться, то события будут развиваться по эффекту "снежного кома": как только одна сила бросит вызов Ким Чен Ыну, озвучив свои претензии, как сразу же проявят себя и все остальные возможные противники. Одна лишь оговорка: если они (те самые фракции, соперники Ким Чен Ына и пр.) действительно существуют. Однако предпосылки для таких фракций сейчас есть
Сценарий 4. В результате совокупности внешних и внутренних (ошибки Ким Чен Ына, амбиции других фракций, проблемы с экономикой и пр.) факторов Ким Чен Ын не удерживает власть в своих руках, возникает открытая борьба за власть с превращением в гражданскую войну. 
Тоже возможный, но, пожалуй, самый худший для всех без исключения сценарий. В нем реализуются самые плохие прогнозы, согласно которым Ким Чен Ын показывает себя неумелым руководителем, что совпадает с кумуллятивным эффектом от иных негативных факторов (проблемы в экономике, голод, внешнее давление и прочее). Тогда внутриполитическая борьба не ограничивается "цивилизованными" рамками правящей верхушки, а переносится на народ и армию, когда поднимаются те или иные дивизии, бунтуют люди и т.п. В результате в стране возникает хаос, гражданская война.
Отметим, что как одно из продолжений этого сценария может стать прямое вмешательство в ситуацию в первую очередь Китая, на территорию которого хлынут потоки беженцев (другие границы КНДР менее подходят для ухода из страны: граница с РФ слишком мала по протяженности, а граница с Южной Кореей очень сильно укреплена и защищена). Пекин уже давал понять, что при реальной угрозе стабильности своих приграничных с КНДР регионов он, "хотя и не особо желает, но будет вынужден" вмешаться в северокорейский хаос, если таковой возникнет. Судя по всему, США не будут особо против, если Пекин обеспечит ликвидацию северокорейской ядерной программы. Дальше можно спекулировать много: установит ли Китай в Пхеньяне ориентированное на него северокорейское правительство (на пост главы такого прокитайского правительства КНДР часто "сватают" живущего в Макао самого старшего сына Ким Чен Ира - Ким Чен Нама), будет ли ситуация передана на откуп ООН, согласится ли с этим вмешательством Южная Корея, и имеет ли она реальные рычаги влияния на ситуацию  и прочее. Это уже не имеет значения на данный момент. Первоначальная суть этого сценария для КНДР остается одной и той же: режим теряет контроль над ситуацией в стране, в Северной Корее возникает неуправляемый хаос в том или ином виде: гражданская война, распад государства на части и т.д.
Сценарий 5. Власть в свои руки берет военная хунта, которая вводит коллегиальную систему и правит по старым принципам. 
По этому сценарию, самая влиятельная группа в политической системе КНДР - армия организует переворот, свергает Ким Чен Ына под тем или иным предлогом и вводит свое правление. Скорее всего, это тоже будет по своей сути коллегиальная форма, но где, скорее всего, будут доминировать военные. Учитывая, что северокорейские военные известны своим скептическим отношением ко всем политическим новшествам и реформам, то вероятно, что принципы руководства и сама система останутся теми же, что и при Ким Чен Ире. Не исключено и дальнейшее "закручивание гаек", например, ликвидация стихийных рынков в стране, которые стали уже распространены повсеместно.
Пожалуй, что озвученные выше сценарии охватывают все возможные варианты развития ситуации в КНДР. Очевидно, что наименее желательным как для самих северных корейцев, так и для окружающих стран является вариант 4 - коллапс власти, хаос и гражданская война. В нем не заинтересован ни один из основных зарубежных игроков. Никто не хочет получить войну и хаос в стране, которая обладает ядерным оружием, имеет более чем миллионную армию,  большое количество обычных вооружений и сотни тысяч или даже миллионы потенциальных беженцев. Этого не желают ни Россия, ни Китай, ни США, ни Япония, ни Южная Корея. А потому, как видится, державы будут готовы вмешаться поодиночке (в первую очередь именно Китай, а не кто-либо еще) или коллективно (скорее всего при мандате ООН), если угроза хаоса станет в КНДР реальной.
Но в любом случае завершать обзор возможных сценариев развития ситуации в КНДР придется с того же, с чего был начат разговор: каждый из них  возможен. И очень много зависит конкретно от личности нового лидера Северной Кореи - 29-летнего Ким Чен Ына, который остается загадкой для многих, если не для всех. Если же брать мнение автора этих строк, то, скорее всего, будут реализованы либо первый сценарий (Ким Чен Ын заменит отца и станет полноценным единоличным лидером), либо второй (Ким Чен Ын остается номинальным лидером, а общая структура власти в КНДР будет превращаться в коллегиальную). На первых порах даже наиболее вероятным выглядит именно второй сценарий. Но это все спекуляции, все покажет лишь время, хотя основные направления возможного движения КНДР уже ясны, вопрос в том, какой конкретно путь будет выбран Страной Чучхе.








