14.12.2011
В Китае обстреляно посольство Республики Корея
###
***
 В Пекине из пневматического оружия обстреляно посольство Республики Корея. Никто из сотрудников внешнеполитического ведомства не пострадал.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В результате атаки неизвестных на одном из пуленепробиваемых окон здания посольства образовалась трещина. Правоохранительные органы Китая ведут расследование.
Отметим, инцидент произошел на фоне скандала между КНР и Южной Кореей. Последняя настаивает на официальных извинениях Пекина за убийство офицера береговой охраны капитаном китайской рыболовецкой шхуны. Она вела незаконный лов рыбы в эксклюзивной экономической зоне Республики Корея.
Официальный Сеул также требует от Китая принятия мер по недопущению повторения таких инцидентов в будущем, когда после высадки на борт один южнокорейский офицер был смертельно ранен, а другой - получил серьезные ранения при попытке задержать браконьерское судно.