27.10.2011
Небо с наценкой
Авиабилеты подорожают, если компаниям придется платить экологический сбор за полет над Европой
***
 Российские авиакомпании не будут платить за выброс парниковых газов во время полетов над Европой. Об этом заявил вице-премьер Сергей Иванов в кулуарах форума "Финский бизнес в Москве".
Кстати, замминистра транспорта Виталий Окулов в начале октября говорил о том, что надо законодательно запретить российским авиакомпаниям платить за парниковые газы. Евросоюз, напомним, хочет, чтобы уже с 1 января следующего года они приобретали квоты на выброс парниковых газов при пролете над территорией ЕС. 85 процентов выбросов от базисного уровня в 2010 году будут обходиться для летного парка бесплатно, а за 15 оставшихся процентов придется платить.
"Мы никаким односторонним решениям подчиняться не будем", - подчеркнул Иванов. По словам Иванова, подобные темы в области авиаперевозок находятся в ведении Международной организации гражданской авиации (ICAO), а она такого решения не принимала. Кроме того, отметил вице-премьер, в стремлении не платить за выбросы наша страна не одинока. Такой же позиции придерживаются США, Канада, Объединенные Арабские Эмираты, Китай. При этом вице-премьер сослался на экспертов, которые уверяют, что 90 процентов выбросов парниковых газов приходится на автотранспорт, а не на самолеты.
О том, что введение новых правил может привести к тому, что почти ста российским авиакомпаниям небо над Европой может быть закрыто, СМИ писали еще в 2009 году, когда этот вопрос только начали обсуждать. Оценки убытков авиаторов в случае следования подобным нормам различны. Для того же Китая они могут составить около 123 миллионов долларов в год, причем к 2025 году выплаты достигнут 350 миллионов долларов или даже больше. Для России цифры другие. "Аэрофлот" для себя насчитал уже 40 миллионов евро в следующем году и 800 миллионов - к 2025 году.
Как подтвердил "РГ" глава аналитической службы агентства "Авиапорт" Олег Пантелеев, ICAO прямо указывает на то, что любые региональные сепаратные меры недопустимы. Однако европейцы сами устанавливают правила, и пока они не будут отменены, перевозчикам придется платить. Тем не менее, отметил Пантелеев, для новых авиакомпаний, например, у которых может не быть данных по выбросам за 2010 год, будут определенные скидки. К тому же возможность договориться всегда остается. Напомним, что недавно премьер-министр Владимир Путин как раз говорил о том, что вопрос о введении квот на выбросы должен решаться путем компромисса.
Вместе с тем, по словам Пантелеева, серьезно на кошельках пассажиров оплата квот не отразится. "На маршруте Москва - Франкфурт, например, доплата к стоимости билета в случае согласия России выплачивать квоты составит всего 1,5-2 евро. Возможно, на других, более дальних маршрутах доплата будет больше, но на десятки евро цена авиабилета вряд ли увеличится", - заявил Пантелеев.
При этом он считает, что подсчитать потери авиакомпаний достаточно сложно, так как цена выброса одной тонны СО2 определяется рынком. "Сегодня она составляет около 8 евро, полтора года назад была около 12-14, прогнозируют, что в недалеком будущем может достигнуть 40 евро, но говорить сейчас о каких-то конкретных потерях авиакомпаний на длинную перспективу нельзя", - уверен эксперт.