08.11.2011
Китай разместил в Австралии станцию слежения за космическими объектами
###
***
 На территории Австралии находится и уже действует полноценная станция слежения за космическими объектами, которая принадлежит Китаю. Это стало первым случаем, когда Пекин сумел разместить на территории близких союзников США подобный стратегически важный объект. Представители Вашингтона и Канберры пока не дают никаких комментариев по этому поводу. Об этом со ссылкой на свои источники сообщила базирующаяся в Гонконге газета "Саус Чайна Морнинг Пост".
Как отмечает издание, станция расположилась в местечке Донгара, примерно в 350 километрах к северу от австралийского города Перт, что на западе страны. Объект был построен Космической корпорацией Швеции (ККШ), которая предоставляет Китаю станцию вместе с оборудованием на условиях аренды. По словам высокопоставленного чиновника ККШ, представители властей Австралии прекрасно знают о сделке, они посещали объект и одобрили аренду его китайцами. По информации "Саус Чайна Морнинг Пост", китайцы уже косвенно подтвердили факт расположения своей станции на территории Зеленого континента. Так, один из высокопоставленных сотрудников космического агентства КНР заявил, что "Австралия стала составной частью глобальной китайской системы мониторинга космических объектов". В целом же Донгара стала пятой по счету китайской станцией слежения за космическими объектами, расположенной за пределами территории КНР. О размещении остальных четверых Пекин ранее сумел договориться с Пакистаном, Чили, Кенией и Намибией.
Данное сообщение стало своего рода сенсацией. Теперь специалисты пытаются предугадать, как отреагирует Вашингтон на эту сделку, учитывая тесные военно-стратегические связи США и Австралией. Однако пока представители Соединенных Штатов, а также военного ведомства Австралии не озвучили своих официальных позиций. Вместе с тем достаточно сложно предположить, что такого рода сотрудничество укрылось от внимания Вашингтона, к мнению которого в Канберре очень внимательно прислушиваются.
Отметим также, что сами США, а также Евросоюз имеют на территории Австралии свои станции космического слежения.