11.01.2011
Реальная жизнь MBA
(перевод публикации во вкладке Russia now в The Washington Post)
***
 Рейчел Морарджи, bne
Подбирая для себя программу МБА, канадец Кейн Кьюнант подумывал об учёбе в Гарвардском университете или в Университете Цинхуа в Китае, но, к удивлению некоторых своих знакомых, остановился на только что открывшейся тогда Московской школе управления Сколково.
"Я думал о нескольких школах в странах с развивающимся рынком, но всё это было не вполне реально. Я был намерен работать на растущих рынках, и мне хотелось по-настоящему в них разбираться", - говорит Кейн.
Кьюнант - один из сорока выпускников Сколково, которые в ноябре получили степень МБА. По его словам, в школе его привлекла нацеленность на практические аспекты работы именно на тех рынках, что были ему интересны. Первые выпускники Сколкова прибыли из таких отдалённых мест, как Германия, Индия, Бразилия и Австралия, а также из бывших союзных республик. Среди них, как минимум, одна американка - Джулия Льюис, в США посещавшая колледж Льюиса и Кларка.
Как выяснилось, обучение в Сколково стоит столько же, сколько курс МБА в Гарварде - около 80 тыс. долларов. Отказавшись от идеи учиться в Китае из-за того, что теоретическая программа Цинхуа была выполнена по образцу американской, молодой канадец остановил свой выбор на первой российской школе управления, более сконцентрированной на растущих рынках. Учебная программа Сколково на английском языке специально разработана для обучения слушателей со всего мира повседневным реалиям бизнеса.
Декан Сколково - Вилфрид Ванхонакер - приехал в Россию в 2008 году. Он сыграл ключевую роль в становлении и развитии Китайско-европейской международной бизнес-школы в Шанхае (CEIBS). История CEIBS началась в 1994-м году, а на сегодня она входит в двадцатку лучших бизнес-школ по версии газеты "Файненшл таймс". В Сколково Ванхонакер сместил акценты программы обучения с теоретических занятий на "полевую работу": более 70% процентов времени здесь отведено на непосредственное знакомство с проблемными реалиями работающих на развивающихся рынках компаний и органов государственного управления. "Мы стараемся привлечь в свои занятия реальность", - пояснял Ванхонакер.
В последующие двадцать лет международные корпорации будут расти, в основном, за счёт динамичных развивающихся рынков, бизнес-климат которых не определился и не устоялся, а менеджеры сталкиваются с дефицитом талантливых кадров, серьёзными недостатками инфраструктуры и институционального устройства - в том числе, с коррупцией. Курс МБА в Сколково разрабатывался так, чтобы подготовить слушателей к встрече со всеми этими трудностями. По мнению Ванхонакера, "традиционная бизнес-школа не готовит тех, в ком нуждается развивающийся рынок, - предприимчивых лидеров, способных действовать в сложных условиях".
Студенты Сколково должны научиться преодолевать трудности - такие, как двухмесячное проживание в общежитии китайского фабричного городка, взаимодействие с производственными реалиями и даже помощь российским чиновникам в разработке проектов законов, которые могут потом быть вынесены на обсуждение в парламент страны. В программе представлены основные составляющие западного курса МБА, такие как финансовый учёт, макроэкономика и маркетинг, но помимо этого она погружает слушателей в напряжённую действительность иной, чуждой им культуры, с тем чтобы отточить их способность к адаптации.
Для западных слушателей это означает столкновение с бюрократией и коррупцией, которая сопровождает предпринимательство на растущих рынках. Российским слушателям программа помогает понять корпоративную жизнь Индии и Китая. По словам Кьюнанта, он был поражён объёмом бумажной работы, которую необходимо проделывать в Китае и России: "Обычное банковское поручение, для которого в США нужен один бланк, три или четыре справки и одна подпись, в России требует четырёх бланков, пяти справок и четырёх подписей. В Китае бланков будет, как минимум, семь, справок - восемь, а подписей - четыре. Некоторые бланки заполняются обслуживающим персоналом, а покупателю приходится ждать, пока всё будет выполнено".
Несмотря на перипетии проблемного обучения, малое число слушателей в каждой группе оставляет возможность для индивидуальных занятий и специализированных тренингов по развитию лидерских качеств. Каждый слушатель работает с наставником из мира бизнеса, который помогает прояснить цели занятий и понять принципы действия различных компаний. Кроме того, преподаватели подбирают группы студентов для работы над различными проектами, отражающими культурные несовпадения, с которым предстоит столкнуться выпускникам. "Мы не позволяем слушателям создавать собственные группы, пока они не доберутся до финального этапа курса, на котором им предстоит запустить новый проект. Ведь, работая в компании, вы, как правило, не выбираете себе коллег сами", - объясняет Ванхонакер, изучавший менеджмент в Колумбийском университете в Нью-Йорке.
В планах школы - обучать 240 студентов МБА ежегодно и 300 слушателей из числа руководителей высшего звена к 2014 году. Первый набор по программе МБА с полным циклом обучения в 2009 году насчитывал 40 слушателей, в 2010 году - 33 слушателя. На полуторагодовую программу МБА для руководителей высшего звена, дающую возможность модульного обучения, в 2009 году записался 21 человек.
По мнению Кьюнанта, опыт работы в России, Китае и США трудно переоценить: "Взаимодействию с государственной бюрократией в развивающихся странах невозможно научиться, оставаясь в классной комнате. Большинство тех, кто приходит в Сколково, не ищет для себя  тихой офисной работы. Они хотят чего-то большего". Сам он, закончив обучение, продолжает работать в России.
Также доступна английская версия статьи.