13.09.2011
Новый поворот
Россия ищет оригинальную идею для года председательства в форуме АТЭС
***
 На Пятом Тихоокеанском экономическом конгрессе его организаторы пообещали обнародовать российскую повестку в АТР - версию за год до саммита. Представители правительства, власти, науки и бизнеса, зарубежные эксперты и дипломаты приехали, чтобы обсудить, какими могут быть темы дискуссий по ключевым проблемам региона в 2012 году и какой новый поворот в привычную тематику либерализации торговли и интеграционные процессы в регионе предложит внести наша страна в год своего председательства в форуме АТЭС.
Все участники с нетерпением ждали центрального доклада первого вице-премьера правительства Игоря Шувалова. Он подробно остановился на том, чем занимается правительство в преддверии нового политического цикла, рассказал о прогнозах инфляции и новых подходах к формированию бюджета, налоговой политике и других задумках правительства. Первый вице-премьер в очередной раз сообщил, что правительство придает большое значение социально-экономическому развитию Дальнего Востока, где идет реализация крупных инвестиционных проектов, и отметил недостаточность партнерских отношений с Азией, которые сосредоточены на торговле энергоресурсами.
- На Дальнем Востоке большие возможности: регион граничит с Китаем и другими странами Азии, где быстрыми темпами развивается экономика. Здесь можно совместно развивать новые производства, в том числе глубокую переработку нефти и газа, леса, других природных ресурсов. Россия готова предоставить минеральные ресурсы, но мы заинтересованы в развитии промышленного потенциала на своей территории, чтобы добавленная стоимость оставалась внутри страны. В таком случае Россия сможет предоставить рынкам продвижение товаров, в том числе основанных на новых технологиях, - сказал Игорь Шувалов.
Кстати, один из таких проектов в Приморье уже разворачивается: как раз в дни работы конгресса во Владивостоке открылся энергетический колледж, а в Артеме состоялась закладка символического камня в строительство завода электротехнического оборудования с участием южнокорейской компании Hyundai Heavy Industries. Уже заключено соглашение с ФСК ЕЭС о поставках высоковольтного энергетического оборудования. Запуск завода намечен на сентябрь 2012 года.
Говоря о повестке саммита-2012, Игорь Шувалов заявил, что она готова и одобрена правительством РФ, но будет корректироваться с учетом дискуссий и форумов, которые пройдут в течение года. Прежде всего членов АТЭС волнует либерализация торговли, и Россия может сыграть важную роль в развитии Транстихоокеанской зоны свободной торговли. "Эта тема будет обсуждаться осенью на саммите в США, потом мы примем эстафету, чтобы к саммиту во Владивостоке наработать понимание и предложить конкретные решения: как России и партнерам по АТЭС обеспечить более масштабную интеграцию", - подытожил вице-премьер.
Как заявил корреспонденту "РБГ" в кулуарах один из зарубежных экспертов, ему не хватило в докладе "подробностей азиатской стратегии России и контекста повестки АТЭС". Один из российских участников согласился с тем, что азиатская стратегия России так и осталась тайной, "как если бы вы пришли на консультацию по математике, а перед вами выступил учитель литературы или истории, но сдавать-то все равно придется математику, причем высшую...". Между тем иностранные выступающие поднимали вопросы в русле заявленной тематики.
- Наши бизнесмены пока не очень понимают, насколько Россия вписывается в азиатский регион. Существует языковой барьер, пугает коррупция... Часто мы сталкиваемся с тем, что наши письма с деловыми предложениями по электронной почте остаются без ответа, а приезжавшие к нам ответственные лица куда-то вдруг исчезают, - такие проблемы обозначил в своем выступлении Майкл Тэй, исполнительный директор российско-сингапурского делового форума. - Мы не видим пока всех ваших возможностей, хотя участие в форуме "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество" - это прекрасная возможность, но необходима эффективная стратегия сотрудничества России и АТЭС, чтобы это стало платформой для Дальнего Востока.
Чжань Линзюнь, председатель совета по развитию АТЭС, рассказал, что волнует КНР. "Когда Россия станет хозяйкой АТЭС, у нее будет возможность воспользоваться своим положением, чтобы сыграть уникальную роль в интеграции, - дипломатично начал он, но затем перешел к теме "интернационализации китайской валюты".
Затем участники разошлись по тематическим секциям, где обсудили азиатские тенденции развития транспортных систем, будущее энергетики региона, развитие городов и общекультурное пространство АТР.
В дискуссиях неоднократно поднимался вопрос о будущем Владивостока после саммита АТЭС. Как известно, правительство уже озвучило идею превратить его в большой мегаполис и коммуникативный центр России в АТР. Создаваемая к саммиту инфраструктура поможет ему не только выполнять роль "окна России в АТР", но и зарабатывать самому. В стратегии его развития базовыми отраслями экономики обозначены гостеприимство, образование и медицина.