19.12.2011
Сеул активизирует сотрудничество с "большой четверкой"
###
***
 Южная Корея, пожалуй, из всех зарубежных стран острее всего восприняла известие о смерти лидера КНДР Ким Чен Ира. Среди ряда одобренных правительством Юга экстренных мер значится и решение об активизации сотрудничества и обмена информацией с так называемой "большой четверкой" окружающих Корейский полуостров стран, к которым относят Россию, Китай, США и Японию. Об этом сообщил официальный представитель южнокорейского внешнеполитического ведомства.
По словам сотрудника Министерства иностранных дел и внешней торговли (МИДВТ) Южной Кореи, послам Сеула в странах "большой четверки" дано срочное указание "усилить и активизировать с властями страны пребывание, сотрудничество и обмен информацией в связи со смертью лидера КНДР Ким Чен Ира". "В настоящий момент крайне важно совместными усилиями обеспечить стабильность", - подчеркнул дипломат, поясняя решение МИДВТ Южной Кореи.
Одновременно стало известно, что глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи Ким Сон Хван намерен провести телефонные переговоры с руководителями МИД России, Китая, США и Японии.
В Сеуле также выразили сомнение  по поводу возможности проведения ранее запланированного на 22 декабря третьего раунда американо-северокорейских консультаций. "Учитывая, что до 29 декабря в КНДР объявлен траур, трудно ожидать, что Пхеньян сможет принять участие в ранее запланированных дипломатических мероприятиях", - отметил представитель МИДВТ Южной Кореи.
Северокорейский лидер Ким Чен Ир скончался   17 декабря на 70-м году жизни во время поездки по стране.    Причиной смерти названа чрезмерная умственная и физическая нагрузка. Его    третий сын Ким Чен Ын   назначен председателем Комиссии по организации похорон Ким Чен Ира.   Похороны назначены на 28 декабря, они пройдут в Пхеньяне. Как   сообщается, иностранные делегации на них приглашены не будут. Тело Ким   Чен Ира будет помещено в мавзолей в Пхеньяне. Там покоится   мумифицированное тело его отца - основателя КНДР Ким Ир Сена.








