04.10.2011
Рынок под давлением
###
***
 На прошедшей неделе рынок акций корректировался вверх после обвала, отскок подогревался новостями об увеличении Европейского фонда финансовой стабильности и неплохой статистикой из США. Однако новая волна продаж залила рынки в пятницу из-за слабой статистики из Германии и Китая, а также закрытия "длинных позиций" игроками в конце квартала.
Индексы РТС и ММВБ, поднимавшиеся на неделе в среднем на 5%, по ее итогам сократили прирост до 2 - 3%. В сентябре индекс ММВБ упал на 11,6%, индекс РТС рухнул на 21,2% (дополнительное давление на индекс оказало ослабление рубля к доллару).
Прошедшая торговая неделя начиналась с коррекционного отскока вверх вслед за Европой после обвального падения предыдущих дней, оптимизм игроков поддержали ожидания снижения ставки ЕЦБ; вечером настрой инвесторов омрачили новости о возможной отставке министра финансов РФ Алексея Кудрина. Индекс ММВБ прибавил 1,5%, превысив 1340п.
Во вторник рынок акций поднялся выше 1380п по индексу ММВБ вслед за миром, воодушевленным ожиданиями новых мер борьбы с долговым кризисом в еврозоне; реакция на отставку А. Кудрина в целом оказалась нейтральной.
В среду рынок акций просел вместе с мировыми площадками, индекс откатился ниже 1380п - инвесторы не нашли сил для покупок в отсутствие свежих новостей, касающихся решения долговых проблем еврозоны; выросли почти на 8% акции "Норникеля" на новостях о начале приема заявок на обратный выкуп бумаг ГМК с 28 сентября (цена выкупа - $306 за акцию).
В четверг рынок акций поднялся к уровням недельной давности (индекс ММВБ превысил 1400п) на новостях из Германии о расширении Европейского фонда финансовой стабильности EFSF и статистике из США, превысившей ожидания.
Между тем в пятницу произошел разворот рынков акций вниз на негативной статистике из Китая, Германии и США, что спровоцировало закрытие "длинных позиций" игроками перед выходными днями, а также в конце квартала. Падение индексов РТС и ММВБ превысило 4%.
Негативом для рынков стали данные о менее значительном, чем ожидалось, увеличении пром производства в Японии и Южной Корее, а также о продолжившемся третий месяц подряд снижении производственной активности в КНР. Розничные продажи в Германии в августе упали на 2,9% относительно предыдущего месяца, что стало максимальным снижением с мая 2007 года, тогда как ожидалось снижение всего на 0,5%. В США хуже ожиданий оказались данные о доходах населения в августе.