23.05.2011
МВФ объявляет кастинг
За вакантное место Стросс-Кана может развернуться борьба между развитыми и развивающимися странами
***
 Сегодня начинается официальное выдвижение кандидатур на пост главы Международного валютного фонда (МВФ). Кандидатов можно будет выдвигать вплоть до 10 июня. А до конца следующего месяца будет объявлен и преемник отправившегося в отставку в связи с сексуальным скандалом Доминика Стросс-Кана.
Список кандидатов будет достаточно широким, предполагает директор  департамента международных финансовых отношений минфина Андрей Бокарев.  Очевидно, по его словам, в их число попадает и представитель от СНГ,  глава Нацбанка Казахстана Григорий Марченко.
Эксперты, впрочем, мало верят в его победу. Но считают, что  развивающиеся страны, в том числе и Россия, попытаются участвовать в  борьбе за кресло главы МВФ, хотя реально своего представителя они смогут  поставить на этот пост лишь через несколько лет. Глава российского  минфина Алексей Кудрин сообщил, что Россия еще будет вести консультации  по поводу кандидата от развивающихся стран с другими странами БРИКС  (Бразилия, Индия, Россия, Китай и ЮАР). И не исключил, что они тоже  выдвинут своих претендентов.
Теперь многое будет зависеть от того, договорятся ли страны БРИКС о  едином кандидате. Не вполне понятно, правда, согласует ли общего  выдвиженца и Европа, где самой реальной кандидатурой считают министра  финансов Франции Кристин Лагард.
Однако основными донорами фонда являются США и Европа, на них  приходится наибольшая доля голосов в фонде, напоминает директор Центра  экономических исследований Московской финансово-промышленной академии  Сергей Моисеев. На страны БРИКС в фонде приходится немногим более 11  процентов голосов (больше всего - у Китая), тогда как США в одиночку  владеют 16,4 процента голосов.
К тому же от смены главы фонда его политика сейчас серьезно не  изменится, поясняет Моисеев. Главами департаментов по-прежнему останутся  выходцы из США и Европы, в фонде редко происходит ротация кадров, и в  основном кадровый резерв формируется из одного круга людей, говорит  Моисеев. Но вода камень точит, объясняют другие эксперты настойчивость  российской позиции.
Голос развивающихся стран становится все слышнее. Страны с  формирующейся и переходной экономикой являются лидерами роста,  соотношение долгов к ВВП у них меньше, чем у развитых государств,  напомнил на днях американский миллиардер, основатель Института мировой  экономики и бывший министр торговли США Питер Питерсон.
Между тем вклад нашей страны становится все больше и в официальную  помощь развитию под эгидой "большой восьмерки". Согласно подготовленному  к саммиту G8 в Довиле докладу в 2010 году наша страна выделила на эти  цели 472,3 миллиона долларов. Как прогнозирует Андрей Бокарев, поддержка  Россией слабых стран по линии "восьмерки" составит в этом году примерно  500 миллионов долларов.