24.11.2011
"Газпром" не снизит цену на газ для Китая
###
***
 ОАО "Газпром" не намерен снижать предлагаемую Китаю цену на газ в связи с намерением Туркмении увеличить поставки газа в эту страну, сообщил журналистам глава "Газпрома" Алексей Миллер.
"Наши предложения нашим партнерам известны", - сказал глава компании отвечая на вопрос, будут ли внесены изменения в российское предложение Китаю. По его словам, планы Туркмении "на наши ("Газпрома" - ред.) условия никак не повлияют".
 Как сообщалось, в ходе визита президента Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедова в КНР были подписаны 14 китайско-туркменских соглашений, в том числе межгосударственной договоренности об увеличении поставок туркменского газа в КНР на 25 миллиардов кубометров в год.
В настоящее время Туркмению и Китай связывает запущенный в конце 2009 года газопровод "Центральная Азия - Китай", мощность которого, в соответствии с действующими соглашениями, должна составлять 40 миллиардов кубометров в год.
