27.01.2011
Контрабандисты пытались вывезти скелет тигра в Китай под обшивкой автобуса
###
***
 В Хабаровском крае в Бикинском районе на пункте пропуска "Покровка-Жаохэ" сотрудники ФСБ и таможенники задержали 21,5 килограмма костей амурского тигра. Цена их на черном рынке превышает 26 тысяч долларов.
- Незаконно перемещаемые дериваты удалось обнаружить не сразу, - сообщила корреспонденту "РГ" главный государственный таможенный инспектор по связям с общественностью Хабаровской таможни Снежана Кантаева. - Кости и хрящи животного, общим весом более 6,5 килограммов, вывозились с сокрытием от таможенного контроля в салоне пассажирского автобуса.
Чтобы извлечь четыре полиэтиленовых пакета с фрагментами скелета животного, пришлось вскрыть обшивку водительской дверцы. Еще один пакет с контрабандным грузом находился под приборной панелью напротив пассажирского сидения, расположенного рядом с сидением водителя.
Эксперты подтвердили, что изъятые кости - фрагменты расчлененного скелета амурского тигра. В этот же день оперативниками найдено еще 15 килограммов костей амурского тигра, в том числе, предположительно, костей тигренка, приготовленных к отправке в Китай.
Амурский (уссурийский) тигр - исчезающий краснокнижный вид. В природе насчитывается от 400 до 500 его представителей. Охота на амурского тигра запрещена, однако части и дериваты амурского тигра пользуются постоянным спросом у граждан Китая для использования в медицинских целях и как афродизиак.
- По консервативной оценке, ежегодно на черном рынке продается 150 шкур и 150 килограммов костей тигра, - заявил исполнительный директор Управления ООН по наркотикам и преступности Юрий Федотов. - В минувшем году стоимость одной шкуры составляла 20 тысяч долларов, а стоимость килограмма костей - 1,2 тысячи долларов. 
Как подчеркнул исполнительный директор, 150 тигров, которые ежегодно становятся жертвой браконьеров и нелегальных торговцев, составляют почти 5 процентов популяции тигров в дикой природе.
В отношении водителя пассажирского автобуса, который пытался вывезти кости животного, возбуждено уголовное дело.