06.05.2011
Сергей Лавров: Россия выступает против наземной операции в Ливии
###
***
 Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что Москва выступает против наземной операции в Ливии.
"Что касается возможных предложений по санкционированию через СБ ООН наземной операции в Ливии, то резолюцией 1973, которую Совет Безопасности уже принял, прямо и недвусмысленно исключается такая возможность, и эта позиция РФ остается абсолютно неизменной", - сказал министр в пятницу на пресс-конференции со своим китайским коллегой Ян Цзечи, отвечая на вопрос, будет ли единство РФ и Китая в случае голосования по новой резолюции СБ ООН.
Со своей стороны, глава МИД КНР заявил, что Китай "глубоко озабочен ситуацией в Ливии и решительно выступает против проявления силы с какой-либо стороны". 
"Я считаю, что необходимо добиться урегулирования ситуации в этой стране только мирным путем. В этой связи задача номер один для нас - добиться немедленного прекращения огня и не допустить негативных последствий и ухудшения гуманитарной катастрофы в стране", - сказал Ян Цзечи.