20.07.2011
Китайский баскетболист Яо Мин объявил, что уходит из большого спорта
###
***
 Китайский баскетболист Яо Мин заявил, что он закончил свою профессиональную карьеру, об этом спортсмен сообщил на официальной пресс-конференции в Шанхае.
"Последние шесть месяцев прошли для меня в тягостном ожидании. Очень много думал на эту тему и наконец принял непростое решение. Сегодня очень важный день для моего будущего и для моей карьеры. Я должен оставить спорт из-за травмы левой ноги. Но это не значит, что я совсем попрощаюсь с баскетболом, если закрывается одна дверь, то открывается другая", - сказал Мин.
Яо Мин стал третьим китайцем, который выступал в сильнейшей баскетбольной Лиге - Национальной баскетбольной ассоциации НБА, за клуб "Хьюстон рокитс" с 2002 года. За это время он был постоянным участником "Матча всех звезд НБА". Из-за травм Мину пришлось пропустить весь сезон 2009/10 годов. Кроме того, он не смог помочь сборной Китая на чемпионате мира-2010. В минувшем сезоне Яо принял участие только в пяти матчах регулярного чемпионата НБА. Теперь по завершении карьеры он намерен вернуться в свой родной клуб "Шанхай шаркс" в качестве менеджера команды. Стоит отметить, что в июле 2009 года он купил этот клуб, чтобы помочь ему преодолеть финансовые трудности.
Закончил пресс-конференцию Мин словами благодарности своим родным и знакомым из Национальной баскетбольной ассоциации за то, что они помогали ему совершенствоваться как игроку.