14.10.2011
Россия и Китай начнут совместное производство мяса кролика
###
***
 Россия и Китай ведут переговоры по созданию совместного предприятия по производству мяса кролика.
Об этом заявила в пятницу министр сельского хозяйства России Елена Скрынник.
Согласно сообщению РИА Новости, СП будет создано с привлечением инвестиций из Китая по предложению китайской1 стороны.ж
Несколько дней назад Россия и Китай подписали в Пекине два документа - меморандум о взаимопонимании в сфере сельского хозяйства, в котором отражены основные направления сотрудничества двух стран, и меморандум об основных ветеринарных подходах и требованиях к ввозу продукции животного происхождения.