24.11.2011
Чиханчин возглавил ЕАГ
###
***
 Глава Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин избран председателем Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ).
Эта организация действует в регионе уже семь лет. Избрание нового председателя состоялось на пленарном заседании ЕАГ в Китае.
Также вчера к межправительственному соглашению о ЕАГ присоединилась Индия, последняя из 9 стран - участниц организации. Таким образом, ЕАГ получила более высокий, межправительственный статус. Измененный формат деятельности позволит ей активизировать работу всех девяти государств-членов, в том числе финансовых разведок, правоохранительных и надзорных органов региона.
Как уже писала "РГ", в новом статусе ЕАГ будет действовать на принципах равного участия государств-членов. И финансироваться за счет долевых взносов. "Соглашение повышает ответственность стран, способствует их дальнейшей интеграции в международную деятельность", - подчеркивают в Росфинмониторинге. Тот факт, что та или иная страна не состоит ни в одной из международных "антиотмывочных" организаций, негативно влияет на политический и экономический имидж не только государства, но и бизнеса. В то же время присутствие страны в одной из международных "антиотмывочных групп" дает преимущества. ЕАГ содействует государствам региона в создании и совершенствовании их законов на соответствие стандартам главного мирового борца с "грязными деньгами" и финансированием терроризма - ФАТФ.
Как выяснила "РГ", на заседании в Китае ЕАГ оценила как "существенный прогресс" работу Туркменистана по развитию своей национальной антиотмывочной системы. С учетом того, что страна находится под пристальным наблюдением ФАТФ, эта оценка идет ей в плюс. Таджикистану же, который тоже предпринимает шаги по усовершенствованию своей национальной системы, рекомендовано активизировать работу по механизмам замораживания финансовых террористических активов. Новой заботой ЕАГ стала Киргизия. Эту республику ФАТФ включил в перечень стран, находящихся под мониторингом. Кыргызстану предложено отчитаться вне очереди о своем прогрессе к следующему пленарному заседанию ЕАГ.
Справка "РГ"
В ЕАГ входят девять государств: Беларусь, Индия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан.