12.04.2011
Пресс-служба Госсовета КНР запустила специальное приложение для iPad
###
***
 Пресс-служба Госсовета КНР запустила специальное приложение для популярного во всем мире планшета iPad.
Так правительство Китая, которое веками жило в "запретном городе", окруженном не только высоким забором, но и железобетонной бюрократической стеной, решило стать более открытым и доступным не только для граждан своей страны, но и для всех желающих других государств.
Новинка за первые дни работы сразу же оказалась в числе 15 самых популярных бесплатных новостных блоков китайского магазина "Эпплстор"  (интернет-магазин компании-производителя этих устройств - Е.С.).
Однако никаких информационных бомб или секретных сведений в китайском приложении к iPad нет. Там собраны лишь 25 Белых книг, выпущенных правительством в период с 2005 по 2010 год и переведенных пока только на английский язык. Они посвящены различным аспектам деятельности государства, в том числе по вопросам национальной безопасности, борьбы с коррупцией, наркотиками и даже...  ситуации с правами человека в США.
Кроме того, приложение дает возможность просмотреть фрагменты многих пресс-конференций, проводимых госсоветом.
Не обошлось, естественно, и без пропаганды. В качестве "бонуса" можно посмотреть два фильма на китайском языке с английским подстрочником о том, как проходило развитие ныне процветающей Поднебесной. И все же, по мнению иностранных экспертов, важен сам факт того, что власти КНР осознают необходимость сближения с народом.
Кстати, китайское правительство обещает и впредь все больше открываться общественности и заявляет о подготовке других форм виртуального общения с народом. На сегодняшний день уже действуют так называемые "интернет-приемные", куда любой желающий может обратиться с жалобами на неправомерные, по их мнению, действия чиновников. Кроме того, китайские министерства и ведомства начали публиковать на своих сайтах собственные бюджеты, хотя и не так прозрачно, как хотелось бы широкой общественности.