14.05.2011
События на Ближнем Востоке и в Северной Африке не помешали росту туризма в мире
###
***
 Первые месяцы 2011 года оказались успешными для большинства туристических регионов мира, за исключением Ближнего Востока и Северной Африки, которые до сих пор находятся под влиянием политических событий, говорится в сообщении Всемирной туристской организации (UNWTO).
Как отмечается в документе, рост числа туристов в мире за январь-февраль составил примерно 5%, не "дотянув" до прошлогодних 7% за тот же период.
В лидерах мирового роста - страны Южной Америки и Юго-Восточной Азии, которые продемонстрировали рост туризма на уровне 15%, за ними следуют с небольшим отрывом Южная Африка (+13%) и Центральная и Восточная Европа (+12%).
Общее число туристов в мире за январь-февраль 2011 года превысило 124 млн человек, за тот же период годом ранее их было 119 млн. Прирост обеспечили, согласно анализу UNWTO, страны с развивающейся экономикой - туризм здесь рос быстрее (+6%), чем в развитых странах (+4%).
Согласно прогнозу UNWTO, число международных туристских прибытий увеличится в 2011 году примерно на 4-5%. Прогноз был дан еще в начале года, и, как следует из заявления этой организации, остается неизменным. Предполагается, что последние события в Северной Африке и на Ближнем Востоке, а также трагическое землетрясение и цунами, обрушившиеся в марте на Японию, отразятся кардинально на показателях конкретно этих регионов, но не повлияют на общую картину мирового туризма.
UNWTO обнародовала также данные о поступлениях от мирового туризма в 2010 году: они составили $919 млрд (693 млрд. евро). В 2009 году они равнялись $851 млрд (610 млрд евро). Соответственно, с поправкой на колебания обменного курса и инфляцию, объем поступлений от международного туризма вырос в мире на 5%. Для сравнения, сам туристический поток в 2010 году вырос на 7%.
Еще один итог 2010 года - изменение в составе лидеров мирового туризма. По итогам года, третью позицию в этой группе занял Китай, "отодвинув" многолетнего лидера, Испанию. Теперь по приему иностранных туристов Китай занимает третье, после Франции и США, место, а по доходам от международного туризма - четвертое, обогнав Италию.
Франция остается самым массовым направлением международного туризма, занимая первую строчку в рейтинге туристических стран мира. Однако по доходам от туризма эта страна находится лишь на третьем месте, в то время как США лидирует в мире по доходам от туризма, но занимает вторую позицию по числу туристов.