26.07.2011
Селяне ищут инвесторов
И уже начали создавать "эндаумент"-фонды
***
 Сегодня в Вяземском районе Хабаровского края впервые пройдет инвестиционный форум. Выбор места удачен: район аграрный, основу товарного производства района составляют мясо-молочное животноводство и зерновое хозяйство, часть производства сельхозпродукции приходится на личные хозяйства населения. Но с каждым годом на подворьях становится меньше коров - трудно приобретать корма, некуда сбывать молоко... Не перечислить и остальные причины, которые мешают крестьянину исполнять свое главное предназначение на земле, в регионе, считающемся зоной рискованного земледелия.
- Ситуация в АПК федерального округа ухудшается уже в течение ряда лет, - говорит заместитель полпреда в ДФО Александр Левинталь. - Общая площадь пахотных земель в целом по региону за последние 20 лет также сократилась на 18,6%, истощаются земельные ресурсы. Оттого и уровень самообеспеченности сельхозпродуктами в целом остается низким. Многие продукты на стол дальневосточников попадают из ближайшего Китая и западных регионов России. По его мнению, зависимость региона от завозного продовольствия становится опасной. Впечатляющая цифра: если в целом по России с 2006 года 31% сельскохозяйственных предприятий воспользовались кредитованием, то на Дальнем Востоке лишь 9% хозяйствующих субъектов брали кредиты на развитие своих хозяйств. Средства должны прийти от городских инвесторов, уверен один из организаторов форума, руководитель общественной организации "Зеленый дом" Сергей Плешаков. Он называет цифры: только в одном Вяземском районе ежегодный прирост поголовья свиней составляет под тысячу голов - потребитель наелся китайского мяса и желает брать свое, выращенное на российском комбикорме, а не на анаболиках и морской капусте. Есть перспективы и в растениеводстве: с внедрением тепличных технологий зона рискованного земледелия может превратиться в зону гарантированного. На руку крестьянам мировой рост цен на сою и пшеницу. По мнению Плешакова, сельский предприниматель изменился: он открыт к новациям и инвестициям, готов работать в сотрудничестве. Фермеры из села Аван ратуют за расширение по селам сети приемных пунктов овощей и освоение новых видов овощной продукции. Есть идея вовлечь население, забывшее про огороды, в выращивание картофеля на приусадебных участках и осваивать сельскохозяйственные земли под коллективное выращивание картофеля. Сельское некоммерческое партнерство из Дормидонтовки, состоящее из нескольких организаций, предлагает создать сельский "эндаумент"-фонд. В селе можно расширить цех по деревообработке и пилить кругляк для строительства домов, разводить тепличное хозяйство, выращивать кроликов.
Все эти проекты ждут своих соинвесторов. Так, "Зеленый дом", к примеру, за два года вложит в инвестиционные программы на селе 3 миллиона рублей.
От первого сельского инвестиционного форума Вяземского района Хабаровского края ждут, что он подскажет новые принципы работы с инвесторами, поможет объединить усилия сельских жителей, органов местного самоуправления, некоммерческих социально ориентированных организаций и представителей бизнеса для экономического развития.
прямая речь
Алексей Шелепа, директор ДВ НИИ экономики, организации планирования АПК:
- Государство экономическими методами должно стимулировать развитие кооперации и интеграции и привлечение частных инвестиций в аграрный сектор. Для сохранения материально-технической базы и развития аграрного сектора по инерционному сценарию требуется до 2020 года 120-150 млрд рублей инвестиций, а по оптимистичному - 200-220 млрд.