06.02.2011
Китай отрицает факт захвата торгового судна в Красном море
###
***
 Китайский морской поисково-спасательный центр MSA опроверг сообщения мировых СМИ о захвате пиратами китайского торгового судна в Красном море у берегов Йемена.
В субботу агентство Франс Пресс со ссылкой на министерство внутренних дел Йемена сообщило, что пираты атаковали китайское судно Tien Hau в 11 морских милях (около 20 километров) от острова Джабаль-эт-Таир неподалеку от крупнейшего портового города Ходейда на западе Йемена и судно направляется к берегам Сомали.
Судно Tien Hau, зарегестрированное в Гонконге и его экипаж из 22 человек в безопасности, заявил представитель MSA.
По его словам, за судном некоторое время "следовала подозрительная лодка, но оно не было атаковано или захвачено".
Накануне агентство Синьхуа также сообщило, что посольство Китая в Сане подтвердило информацию о захвате сомалийскими пиратами коммерческого судна под флагом КНР.
