11.02.2011
Ученые: Загрязненность рек на границе Китая и РФ растет
###
***
 Российские и китайские ученые, проводившие мониторинг водоемов, расположенных на границе двух стран, отмечают, что рост загрязнения рек и озер продолжает расти.
Мониторинг трансграничных водных объектов - рек Раздольная, Сунгача и озера Ханка проводится специалистами Примгидромета и управлений по охране окружающей среды китайских городов Муданьцзян и Цзиси на протяжении четырех лет. Исследования ведутся дважды в год - весной и осенью. Гидрологи берут пробы воды, проводят их независимое изучение, а затем обмениваются результатами. Полученные данные позволяют сделать объективное заключение о загрязненности водоемов.
- Анализ данных наблюдений в 2010 году и в предыдущие три года, позволяют оценить изменчивость состояния вод на трансграничных участках. По результатам комплексной оценки, вода реки Раздольная в течение четырех лет оценивается как "грязная"; качество воды в истоке реки Сунгача опустилось по шкале загрязненности еще на два пункта до "грязная", - рассказала пресс-секретарь ГУ "Приморское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды" Варвара Коридзе.
Ученые считают, что проблема загрязнения приграничных рек и озера Ханка особенно актуальна в условиях интенсивной хозяйственной деятельности Китая. Только провинция Хэйлунцзян сбрасывает в водотоки бассейна реки Амур, к которому относят некоторые реки Приморья, более 11 миллиардов  кубометров неочищенных промышленных и бытовых стоков.
Справка "РГ"
Всего зафиксировано несколько случаев загрязнения бассейна реки Амур со стороны Китая. Так, в ноябре 2005 года в результате аварии, произошедшей на химическом заводе в городе Цзилинь, более 100 тонн бензола и его производных попали в реку Сунгари. Из-за химического загрязнения почти на неделю было приостановлено водоснабжение в Харбине. По ходу течения вещества попали в Амур. В августе 2006 года химзавод города Цзилинь сбросил в воды реки Сунгари производственные отходы, в которых содержались бензольные соединения. В июле 2010 года паводковые воды смыли в реку Сунгари около 7 тысяч бочек со 160 тоннами легковоспламеняющихся химикатов.