01.11.2011
Деньги поймают на входе
Финразведка готовится к новым рискам в борьбе с отмыванием "грязных" капиталов
***
 Российские банки должны получить право отказывать подозрительным клиентам в открытии  счетов, проведении операций и в одностороннем порядке расторгать договоры. Это  существенно повысит устойчивость банков,  позволит отбраковывать рискованные операции еще "на входе". Сейчас ведутся активные экспертные дискуссии о критериях, допустимости и недопустимости отказов,  сообщили "РГ" в "Росфинмониторинге".
"Очень важно "обеспечить предварительный контроль по всей финансовой системе", - отметил и  заместитель председателя Банка России Виктор Мельников. По  словам Виктор Мельникова, финансовые потоки перемещаются в разные концы мира со скоростью света, и этому способствуют новые технологии, границы  между источниками капитала стираются, схемы легализации не зависят от места  преступления, а для  "отмывания" все чаще используются небанковские финансовые институты и те же самые новые технологии. Поэтому когда "грязные деньги" только-только попадают в "кровеносную систему" экономики - банковскую систему, можно быстро отследить их дальнейший путь и тем самым предотвратить "отмывку".
Этот разговор состоялся на международной научно-практической  конференции "Российская система финансового мониторинга: тенденции развития  перспективы международного сотрудничества",  которая была посвящена  10-летию создания в России "антиотмывочной системы" по борьбе с "грязными" деньгами и противодействию финансирования терроризма.
А 10 лет назад , 1 ноября 2001 года,  в России была создана финансовая разведка, специальный уполномоченный орган в этой сфере. Сегодня Федеральная служба по финансовому мониторингу (Росфинмониторинг), возглавляемая Юрием Чиханчиным, является стратегическим  партнером всех участников финансовых взаимоотношений - государственных регуляторов, контролирующих органов, кредитных организаций, банковских и финансовых ассоциаций страны, а также влиятельных международных организаций, борющихся  с  "прачечными". Поэтому на конференции был аншлаг. А вместо юбилейных речей  звучали самые острые проблемы.
Банкиров освободят от тотальной слежки за операциями по сделкам с недвижимостью
Сами банкиры  направляют сегодня в Росфинмониторинг в среднем, ежегодно до 6-7 миллионов сообщений о подозрительных  счетах. Для сравнения, 10 лет назад начинали с полмиллиона в год.  Лишь полпроцента от этого числа оказываются "пустыми".  За остальными - "схемы" и "тень".  При этом банки, подчеркнул  Мельников, воспринимают сегодня свою обязанность информировать контролеров  не как тяжелую обузу, а как заботу  об устойчивости собственного бизнеса.
В начале 2000-х годов над Россией нависли крайне серьезные финансовые санкции со стороны ФАТФ (Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег), Россия была включена в "черный список". Банки были ограничены в операциях с иностранными валютами, был закрыт доступ к рынкам международного капитала. В то время первый руководитель тогда еще Комитета по финансовому мониторингу, сегодня первый вице-премьер правительства  Виктор Зубков, взялся за создание нового ведомства. Началась разработка "антиотмывочного" закона, а вновь созданному ведомству было поручено возглавить "поход" против преступных денег.
Сейчас, говоря о тенденциях надзора  за исполнением банками главного антиотмывочного закона страны "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем", на  первое место  вышли  меры скорее  предупредительного, а не принудительного характера. "Сегодня в 46 процентах случаях с  банками, не исполняющими требования закона,  используется  предупредительная  беседа. И только при  неоднократных  нарушениях ЦБ выносит решение об ограничении  работы  или отзыве  лицензии банка-нарушителя. Но  отзывов лицензий, как вы заметили,  на рынке  все меньше", - сказал Мельников. В ближайшее время ожидается внесение поправок в главный "антиотмывочный" закон. Банки, в частности, освободят от  обязанности информировать финразведку обо всех сделках с недвижимостью, начиная от  аренды помещений. Сфокусироваться они должны будут только на наиболее рискованных операциях  - от 3 миллионов рублей и - если речь идет о переходе права собственности.  Кроме того, до трех дней  вместо одного  увеличен срок, по которому банки обязаны  сообщать в  Росфинмониторинг  о подозрительных операциях. Еще одна новация - банки будут самостоятельно разрабатывать правила внутреннего контроля. Это позволит повысить качество внутреннего контроля, более точно фокусироваться на подозрительные операции. "Поправки  находятся  на стадии подписания в Совете  Федерации, и затем  банкиры смогут  самостоятельно  обновлять  правила, с учетом оперативной обстановки",- поясняет  начальник юридического управления Росфинмониторинга Павел Ливадный. Надзор в этом смысле -  не карательная функция, а  инструмент по обеспечению эффективной работы банковской системы.
В ближайшее время Росфинмониторинг планирует внедрить и новые технологии информационного обмена с подотчетными организациями. Им предоставят  "персональные кабинеты" на закрытой части Интернет-сайта.
Как  было отмечено на конференции, уникальность  "антиотмывочной" системы в том, что  с момента ее создания в России и Центральный банк,  и Росфинмониторинг, и депутаты Госдумы, и частный сектор с банковскими  ассоциациями во главе, координируют свои действия, постоянно анализируя правоприменительную практику. Глава Ассоциации российских банков (АРБ) Гарегин Тосунян так и заявил, что  два надзорных органа  всегда старались услышать банкиров, которые аргументированно просили об оптимизации отдельных законодательных норм. Теперь здоровый  дискуссионный  компромисс  достигнут.  И в этом большая заслуга  руководителей Росфинмониторинга, которыми были и Виктор Зубков, и Олег .Марков. А сейчас службу возглавляет  Юрий Чиханчин. "Наша  система тем и хороша, что  хотя  последнее слово и остается за госрегуляторами, но это происходит не  навязыванием воли, а с  учетом  мнения добропорядочного бизнеса", - подтвердил и замглавы Росфинмониторинга Дмитрий Скобелкин. По его словам, такого же подхода придерживается  ФАТФ,  который все ключевые решения принимает только на базе консультаций с частным сектором.
Банкиры, кстати, идут дальше, предлагая  упростить и процедуру идентификации клиентов, юридических и физических лиц. Для этого предлагают задействовать возможности  Единого государственного идентификатора на основе системы электронных госуслуг. К тому же большие планы в этом вопросе они строят в связи с новым законом  о национальной платежной системе, позволяющим  с помощью электронной цифровой подписи и других современных  технологий, нежели обычный  паспорт, устанавливать всю " родословную" клиентов.
ФАФТ уполномочен рекомендовать
Эти и другие законодательные новации происходят  в русле  коренных преобразований, которые затеваются на международном уровне. Как предупредил председатель Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ) Олег Марков, с марта  2012 года ФАТФ  установит  новые критерии  эффективной  "антиотмывочной политики", которая должна будет  выстраиваться с учетом национальных особенностей рисков и угроз проникновения в финансовую систему "грязных денег". Причем,  как на уровне государств, так и частного сектора. Скорые  изменения связаны с кардинальным обновлением стандартов регулирования на предмет "отмывания" и борьбы с финансированием терроризма всей глобальной финансовой системы.
После того, как  новые критерии и рекомендации будут утверждены,  каждая страна-участник глобальной сети ФАТФ  должна будет  внести  изменения в свои национальные "антиотмывочные" законы. Речь в данном случае идет о расширении уголовного перечня "отмывочных" преступлений  за счет налоговых, а также  обязательных требований  к банкам отслеживать незаконные налоговые схемы. Кстати, по результатам проведенного в этом году экспертами Ассоциации российских банков и  Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма  социологического исследования "Управление рисками отмывания денег и финансирования терроризма" большинство представителей  кредитных организаций говорят о том, что в повседневной практике постоянно  выявляют операции, указывающие на уход от налогов. При этом налоговые преступления зачастую связаны с  использованием фирм-однодневок, фиктивных расчетов, искажением отчетности, подделкой документов и других способов  финансового мошенничества.  Правда,  сталкиваясь с подозрительными операциями, пока банки не имеют четких признаков для распознавания налоговых преступлений. Поэтому задача  для налоговых органов - четко прописать  такие признаки для кредитных организаций.
"Это тот упреждающий ответ, который система может дать  на вызовы криминального мира - галопирующий рост скорости транзакций,  анонимности  технологий" , - пояснил Павел  Ливадный. По его словам, сегодня все страны, включая Россию, действительно, вступают на новый этап, где ключевую роль будет играть частный сектор, "не заинтересованный в проникновении в свою среду гангрены преступности".  " До сих пор  надзор  имел скорее  педагогическую цель, теперь " воспитательный" элемент  уходит и повышается ответственность  бизнеса", - сказал  Ливадный. Но участники конференции акценты сделали на  коррупцию, в борьбе с которой  можно успешно задействовать уже наработанные  финразведкой  методы. А судя по исследованию, и надзорные органы и частный банковский сектор наиболее солидарны друг с другом в оценке таких клиентских рисков, как  использование посредников при сделках, непрозрачность структуры собственности,  большое количество операций,  совершаемых за наличный расчет, вовлечение в "грязный" оборот некоммерческих  организаций - общественных и благотворительных фондов.
Нужны также  дополнительные механизмы контроля за  бюджетными средствами, идущими  на модернизацию, в сферу  энергетики,  агропромышленный комплекс, ЖКХ и финансовые рынки, отмечалось на конференции.
Финразведка займется инсайдом
С тревогой говорили и о  том, что в последние два года в сфере легализации  доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма, идет  смещение нездоровой  активности из банковской сферы  в небанковские финансовые сектора. По словам, главы Федеральной службы по финансовым рынкам Дмитрия Панкина, учащаются  операции,  цель которых - или  перевод безналичных денежных средств в наличную форму или в пользу нерезидентов под видом покупки ценных бумаг. Появилось также много фиктивных профессиональных участников рынка ценных бумаг. "Такие как раз  выявляются на основании информации, поступающей из Росфинмониторинга, Банка России, правоохранительных органов", - пояснил Панкин. За два  года  ФСФР отозвала лицензии более чем у ста организаций за нарушение "антиотмывочного" законодательства. Теперь, судя по словам Панкина, его ведомство и финразведка будут также плотно работать и вывлять инсайдеров. Как сказал глава ФСФР, если до недавнего времени обладание  предварительной информацией свидетельствовало об успехе  бизнесменов, то теперь, с вступлением в силу закона о неправомерной инсайдерской информации и манипулированию рынком -  это в России преступление.
Международные эксперты  ФАТФ, МАНИВЭЛ, ЕАГ в ходе последней проверки эффективности российской "антиотмывочной" системы выставили ей высокие оценки. В том числе и за способность России обеспечивать международные  обязательства. Это в ходе конференции особо отметил Бодуэн Верхельст, председатель Группы "Эгмонт", объединяющей подразделения финансовой разведки 127 стран мира.  Сегодня, сказал он,  когда мир изменился до того, что даже маленький остров в океане имеет для финансовой мировой системы  такую же значимость как огромная страна, финансовые разведки миру должны еще больше объединиться. Он сообщил, что Росфинмониторинг активно сотрудничает с подразделениями финансовой разведки других стран, выявляя международные операции, за которыми стоят миллиарды "грязных" транзакаций.
По словам Верхельста, Россия прошла сложный  путь от страны в "черном списке"  до авторитетного члена ФАТФ и всего мирового сообщества, выросла во влиятельную организацию, которая действует теперь как субъект международного права.  Лю Чжэн Мин,  заместитель генерального директора Бюро по противодействию отмыванию денег Народного Банка Китая, заместитель Председателя Евразийской Группы по противодействию отмывания преступных доходов и борьбе с финансирование терроризма, в свою очередь отметил роль, которую Росфинмониторинг сыграл  в формировании новой  международной архитектуры  в евразийском регионе. Благодаря России и ЕАГ, в девяти странах  региона сегодня  созданы национальные антиотмывочные законодательства и системы. "В регионе  не осталось белых пятен, и это  неоценимый вклад  не только в региональную, но и в глобальную систему по борьбе с отмыванием "грязных" денег и финансированию терроризма", - сказал китайский финразведчик. Отметив сильные стороны государств евразийского региона, он, тем не менее, обратил внимание и на уязвимые места. Пока еще остаются трудности по замораживанию "грязных" активов, есть проблема непрозрачности юридических лиц и некоммерческих организаций.
Чуть позже на проблему лжепредпринимательства  обратил внимание в разговоре с "РГ" и представитель белорусской финразведки  Виталий Просвиров. Система вхождения компаний на рынок  пока является слабым звеном госрегулирования и контроля. Она  позволяет  работать фирмам-прокладкам, фирмам-однодневкам, собственники которых тщательно скрываются за десятком посредников. И это один из самых главных факторов риска, который  сегодня является проблемой всего международного сообщества.
Компетентно
Александр Хлопонин, полпред Президента в Северо-Кавказском федеральном округе:
- Борьба с экономической преступностью и коррупцией невозможна без использования новейших технологий, доступа к необходимой информации. Создание уникальной информационной базы позволяет Росфинмониторингу  позиционировать себя современным, своевременно реагирующим  на противоправные действия органом  исполнительной власти, вносящем весомый вклад в общее дело укрепления мира и порядка на Северном Кавказе.  Отмечу и эффективную работу регионального представительства Росфинмониторинга в сфере госконтроля, о чем свидетельствует позитивная  статистика раскрытия и предотвращения финансовых преступлений в бюджетной сфере.
Гарегин Тосунян, Президент Ассоциации российских банков:
- Используемые банками  инструменты в определенной степени уже способствуют выявлению преступных схем, однако, безусловно, потребуются дополнительные рекомендации со стороны Банка России, Росфинмониторинга и налоговых органов. Также  все  кредитные организации нуждаются и в свежих рекомендациях  по  оценке рисков, связанных с активным внедрением интернет-технологий и  новых методов платежей.
Бодуэн Верхельст, Председатель Группы "Эгмонт":
-Группа "Эгмонт", образованная в 1995 году, сегодня представляет собой международный форум для сотрудничества подразделений финансовой разведки  127 стран мира, призванный углубить международное сотрудничество с помощью обмена информацией, а также продвигать региональные программы в данной области. Эти цели всегда оставались неизменными и стояли во главе деятельности Группы и подразделений финансовой разведки. Наша главная цель - увеличить количество разведок,  входящих в "Эгмонт" с тем, чтобы повысить эффективность обмена информацией.  Кроме того, мы  стремимся улучшить кадровые возможности, предлагая учебные программы членам Группы и способствуя созданию подразделений финансовой разведки в тех странах, где этот процесс находится на начальной стадии развития.
Федеральная служба по финансовому мониторингу вступила в Группу "Эгмонт" в 2002 году и с тех пор является активным и уважаемым членом группы. Росфинмониторинг, по сути, является основой российской антиотмывочной системы, и сегодня играет важную роль в евразийском регионе, координируя  вопросы  технического содействия и организации учебных программ для финансовых разведок региона, независимо от их членства в Группе. Вклад Росфинмониторинга имеет большое международное значение.Поэтому предложение России  провести 20е Пленарное заседание Группы "Эгмонт" в Санкт-Петербурге в 2012 году  демонстрирует готовность поддержать деятельность Группы.
Лю Чжэн Мин, заместитель генерального директора Бюро по противодействию отмыванию денег Народного Банка Китая, заместитель Председателя Евразийской Группы по противодействию отмывания преступных доходов и борьбе с финансирование терроризма:
-Сегодня ЕАГ вступает в новую фазу своего развития. Группа получила новый статус в качестве межправительственной организации, что открывает новые возможности для активного участия всех государств-членов. Из неформального объединения финансовых разведок она выросла во влиятельную организацию, которая действует теперь как субъект международного права. То есть обобщает мировой опыт, разрабатывает рекомендации для национальных программ по борьбе с отмыванием денег. В ее задачу входят расширение обмена финансовой информации, повышение квалификации персонала, развитие защищенных каналов связи с использованием новых технологий. Задачи Группы усложняются, что сопряжено с принятием новых международных стандартов и началом нового раунда оценок. Важная роль во всех этих процессах принадлежит Российской Федерации, которая председательствует в Группе с момента ее создания.
Россия и Китай активно сотрудничают не только на площадке ЕАГ, но и в рамках ФАТФ и Азиатско-тихоокеанской группы . Считаю, что с учетом  углубления российско-китайских финансовых и торговых связей нашим странам также следует вести более тесный диалог на уровне компетентных органов наших стран.
Винсент Шмоль, Старший администратор ФАТФ, руководитель команды экспертов, проводивших оценку России в 2008 году:
- Российская система противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма претерпела существенные изменения за 10 лет своего существования. В свое время ФАТФ включила Россию в так называемый "черный список" по причине отсутствия в стране единой "антиотмывочной" системы. Создав  в 2001 году Комитет по финансовому мониторингу (сегодня - Росфинмониторинг), Россия получила подразделение финансовой разведки, которое послужило ключевым звеном для создания эффективной национальной системы противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма. Россия вступила в члены ФАТФ в 2003 году, и сегодня играет ведущую роль в евразийском регионе.
Как становилась финансовая разведка в России
Май 2001 г. - в России ратифицирована Страсбургская конвенция Совета Европы  "Об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности".
Август 2001 г. - принят Федеральный закон №115 "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем".
Ноябрь 2001 г. - Подписан Указ Президента о создании Комитета по финансовому мониторингу (КФМ России), переименованному в 2004 году в Федеральную службу по финансовому  мониторингу ( Росфинмониторинг), который был подчинен Министерству финансов РФ.
Февраль 2002 г. - КФМ России получил  первое сообщение об операции с денежными средствами в соответствии с новым  законом
Июнь 2002 г. - КФМ  принят в международное профессиональное объединение финразведчиков - Группу "Эгмонт".
Октябрь 2002 г. - Россия исключена из "черного" списка FATF "несотрудничающих стран и территорий".
Июнь 2003 г. - Россия становится  полноправным членом Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (FATF).
Октябрь 2004 г. - Россия выступила инициатором создания Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ). Сегодня в ЕАГ входят 9 стран: Россия, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Китай, Индия,  Туркменистан, Узбекистан и Таджикистан.
Сентябрь 2007 г. - Указом Президента закреплено, что Росфинмониторинг подотчетен Правительству Российской Федерации.
Июль 2010 г. - Россия получила статус наблюдателя в Азиатско-тихоокеанской группе по противодействию отмыванию денег (АТГ).
Июнь 2011 г. - По инициативе России ЕАГ получила статус межправительственной организации, основанной на принципах равного участия государств-членов в ее деятельности.