12.10.2011
Без нас ланч
Корреспонденты "РГ" выяснили, что такое "обеденный перерыв" в разных странах мира
***
 Еда для китайца это все, даже можно сказать, что здесь культ еды.
Долгое время столичные жители, приветствуя друг друга, задавали вопрос: "Поел ли ты?" Сейчас такого почти не услышишь, разве что от настоящих, "старых" пекинцев. Однако трепетное отношение к приему пищи осталось. Иногда кажется, что ничего кроме еды китайцев не волнует и не интересует, поскольку большинство разговоров всегда сводится к еде.
Обеденный перерыв во многих государственных учреждениях начинается в 12 часов и длится как минимум два часа. Но примерно уже за час до официального обеда работникам не сидится на месте - все в предвкушении ланча. На многих крупных предприятиях есть свои столовые, правда, там еду не готовят. Этим занимаются специализированные комбинаты питания, которые доставляют разнообразные блюда по предприятиям. Например, моим коллегам из Центрального телевидения Китая и Международного радио Китая кроме обеда предлагаются также завтрак и ужин. А в перерывах работает кафе, где есть легкие закуски. Стоимость обеда на радио составляет 2 юаня (10 рублей). Обычно это "шведский стол", включающий в себя супы, несколько видов мяса, рыбы, множество овощей и фруктов, десерт и безалкогольные напитки. Ассортимент завтрака и ужина несколько скромнее и нет "шведского стола", поэтому итоговая стоимость несколько выше. Однако в среднем не превышает 10 юаней (50 рублей). Правда, питаться в этих столовых можно только собственным сотрудникам, поскольку расчет идет с помощью рабочей карты, на которую обычно кладется определенная сумма денег. В других местах, например в государственных учреждениях, цена обеда чуть выше - 5 юаней (25 рублей).
Несколько иная ситуация в небольших компаниях, располагающихся в арендованных современных офисах. Если раньше большинство их сотрудников приносили обед с собой, то в последние годы руководители компаний стали запрещать питаться на рабочем месте. Это вполне объяснимо: солидная компания, дорогой офис с современной мебелью, вышколенный персонал. А в воздухе - непонятная смесь разнообразных яств. Ведь многие китайские блюда отличаются крайне неприятным запахом, и никакие освежители воздуха не помогают. К тому же китайцы не привыкли к "перекусу" - кофе с булочкой не для них. Поэтому если обед, то обязательно как минимум из трех блюд.
Но для таких случаев есть кафе и ресторанчики, в огромном количестве окружающие офисные здания. И здесь большое разнообразие: помимо национальной кухни, которая, кстати, тоже не везде одинаковая, есть еще и множество европейских, японских, корейских забегаловок. Как рассказал мне владелец расположенного в центре города ресторана европейской кухни Сэм Ли, особенность рынка такова, что стоимость бизнес-ланча не должна превышать 60 юаней (300 рублей). Иначе клиент к тебе не пойдет. В эту стоимость, если брать в расчет европейское меню, обязательно должны входить суп или салат, основное блюдо и кофе (чай) с десертом. В обычных китайских же ресторанчиках обед обходится в среднем 30 юаней (150 рублей) с человека.
Конечно, говорить о том, что все поголовно в Китае питаются в ресторанах, тратя такие суммы, было бы совершенно не объективно. У многих не найдется этих 30 юаней даже на обед. Например, на стройках рабочим обед предоставляется бесплатно. Но ни о каком гастрономическом разнообразии речь, естественно, не идет. Плошка риса, немного овощей, мясо только раз в неделю. Да и сам обед непосредственно на рабочем месте: в любую погоду на открытом воздухе. Объеденый перерыв   Текст:    Согласно данным Американской ассоциации диетологов, более половины офисных работников в Америке не меньше трех раз в неделю обедают прямо на рабочем месте.
А около четверти "офисного планктона" в США приносит заготовленные дома контейнеры с едой на работу ежедневно. Порядка 20 процентов сотрудников крупных компаний и фирм предпочитают ланчевать в корпоративных кафе, остальные же питаются в ресторанчиках и забегаловках, неподалеку от работы, а также заказывают готовую еду в офис.
"Бизнес-ланч по-американски", который проходит прямо у компьютера, небогат и, как правило, состоит из заготовленного утром сэндвича, чипсов, а также традиционной газировки. Хотя диетологи в США не устают напоминать о необходимости введения фруктов, овощей и соков в рацион питающихся "не отходя от станка" клерков, большинство офисных работников ограничиваются именно бутербродами и снэками-закусками. Так быстрей и дешевле.
Последнее обстоятельство - решающее для многих американцев: если в среднем ланч в городе обойдется в 12-15 долларов, то "домашняя заготовка" стоит всего 4-5 долларов. Особо дотошные американцы подсчитали, что если в году порядка 260 рабочих дней, то на приготовленных дома и принесенных на работу обедах можно сэкономить несколько тысяч долларов в год.
В Америке очень распространены так называемые бокс-ланчи, которые доставляются в офисы компаний в коробках. Стандартный бокс-ланч стоимостью 12 долларов, как правило, включает холодный салат, сэндвич с традиционным тунцом или индейкой и маленький пакетик чипсов. В "продвинутый" бокс-ланч за 15 долларов доложат яблоко или другой фрукт, а также сладкое печенье. Любопытно, что в тяжелые экономические времена, которые переживают США, большим спросом в офисах стали пользоваться "рецессионные" бокс-ланчи за 7,5-8,5 доллара. В этот "эрзац-перекус" маркетологи, помимо чипсов и кока-колы, включили половину сэндивича с индейкой, сыром или ветчиной, который при желании можно заменить салатом из курицы или вегетарианским бутербродом.
Подбодрить себя в течение рабочего дня большинство американских офисных работников могут с помощью бесплатного кофе или чая. В специальных кофе-румах, имеющихся в офисах средних и крупных компаний, за счет фирмы можно пропустить чашечку кофейку. Тем не менее примерно 35 процентов "конторских" работников в Америке недовольны тем, что работодатель не предлагает им вообще никаких бесплатных напитков, и клеркам приходится выкладывать из собственного кармана на кофе и чай до 5 долларов ежедневно.
Известно, что время в США измеряется в деньгах, поэтому использовать обеденный перерыв по своему прямому предназначению, особенно в разгар финансового кризиса, стало у многих сотрудников американских предприятий и офисов моветоном. В этом свете неудивительно, что 51,8 процента "синих воротничков", опрошенных Американской ассоциацией трудящихся, пояснили, что успевают проглатывать ланч в течение 20 или даже меньше минут и продолжают трудиться. Пустой желудок - враг работе   Текст:    С пустым желудком хуже работается - таково распространенное мнение немецких работодателей.
Поэтому почти во всех крупных и средних предприятиях с едой проблем нет. Начальники стараются, чтобы их подчиненные вовремя позавтракали или пообедали и для этого денег не жалеют.
Как правило, в каждой средней и малой фирме, будь то адвокатская контора или химическая лаборатория, есть кухня или по крайней мере "кухонный уголок", оборудованные всем необходимым. Обязательный минимум приборов - холодильник, микроволновка, электрочайник и электрокофеварка.
Многие госслужащие предпочитают работать в тишине, не отвлекаясь на многочисленные звонки. Поэтому иногда жертвуют завтраком дома, а берут бутерброды на рабочее место. Как правило, кофе можно приготовить на месте, купить в автомате на предприятии или в учреждении, а также по пути на работу.
Положенный в Германии обеденный перерыв - полчаса. Однако время работы и перерывов в учреждениях и фирмах без непрерывного конвейерного производства зависит от самих трудящихся. Здесь действует закон: раньше придешь - раньше отделаешься. Так что в семь часов утра в немецких городах можно увидеть не только прилежно спешащих на фабричную смену рабочих, но и офисных сотрудников в деловых костюмах. Работодателям важно не когда трудящийся пришел и ушел, а чтобы он полностью отсидел положенные восемь часов. Поэтому и обеденный перерыв можно удлинить или отказаться от него вообще.
Те, кто ради экономии прихватывают и свой обед из дома, в меньшинстве. В основном это сотрудники мелких фирм. Но желание с вечера заворачивать бутерброды и готовить салаты на рабочий день у немецких трудящихся не так велико. Основная тенденция - покупать еду в любом виде вне дома.
Как рассказал "РГ" сотрудник института рыночных исследований Йохен Пинскер, 56 процентов всех трудящихся предпочитают обедать в столовых на предприятии. 33 процента используют "рынок быстрой еды", покупая бутерброды в булочных, а в супермаркетах - салаты в пластиковых мисках и фастфуд для разогрева в микроволновке, а также заказывая пиццу на рабочее место или обедая у киоска на углу. Однако более половины пользующихся "рынком быстрой еды" сотрудников поедают все купленное на рабочем месте. В близлежащих кафе и ресторанах обедают лишь 11 процентов респондентов.
Полноценное обеденное блюдо в столовой предприятия стоит три-четыре евро, а в кафе придется выложить как минимум семь-восемь. Купленная по дороге на работу еда стоит тоже между тремя и семью евро, так что экономии взятый с собой обед не представляет никакой. Это лишь вынужденное решение для тех, кому не посчастливилось работать на предприятии со столовой. Иногда работодатели дают своим сотрудникам специальные обеденные купоны, которые можно погашать в близлежащих кафе. Меню столовых тоже весьма разнообразно и ничуть не уступает ресторанному. Как правило, это три-четыре основных блюда с гарнирами, салаты, сладости, йогурты, различные напитки. На крупных промышленных предприятиях столовые, как правило, свои. Чек имею   Текст:    Обычная полуденная картина в Париже: в продуктовых лавках, булочных, городских супермаркетах чуть ли не каждый второй покупатель расплачивается бумажками размером сантиметров пятнадцать на пять, на которых обозначено "ресторанный чек" или "чек на обед".
Обозначена и сумма - в пределах 5-5,20 евро.
Обладатели бумажек - служивый люд, как правило, скромных фирм и фирмочек, отделений банков, страховых агентств и сотен других мелких предприятий, которыми нашпигованы деловые и торговые кварталы французской столицы.
"Ресторанный чек" появился на свет в 1950-е годы прошлого столетия и считается одной из примет Франции как социально ориентированного государства. На больших предприятиях вопрос с питанием решается довольно просто: там есть своя столовая. Владельцы предприятия обязаны по закону оплачивать значительную часть стоимости обеда персонала. Насколько велик их вклад, определяется в результате "перетягивания каната" между администрацией и профсоюзами, что находит свое отражение в коллективном договоре.
Что касается хозяев мелких контор, не способных организовать питание на месте, то те обязаны предложить своим служащим "ресторанные чеки". Выдаются они исходя из числа рабочих дней в году. Праздничные дни и выходные не в счет. Причем работодатели из собственного бюджета оплачивают 50 процентов номинала "ресторанного чека". Правда, имеют льготы: с затраченных сумм не платят налоги. В принципе народ никто не заставляет подписываться на эти "талоны на питание". Но дураков нет: дело это выгодное. Конечно, можно использовать эти бумажки, оплачивая счет в кафешке, закусочной или бистро, где полуденному народу предлагают дешевое меню, как правило, не намного дороже, чем сумма евро, выведенная на чеке. Но на них ведь можно и просто купить любые продукты, а на работу принести еду, приготовленную дома.
Кстати, как рассказывает директор социального фонда "Малакофф Мередик" Анн-Софи Годон, которая специально исследовала вопрос питания трудящихся на рабочих местах, "ряды тех, кто идет по этому пути, с каждым годом ширятся. Их сейчас примерно треть". Таким образом, утверждает она, люди экономят дважды: непосредственно в финансовом плане, это раз, и время, которое уходит на еду, это два. Подсчитано, что 20 лет тому назад средний работающий француз тратил на обед полтора часа. Теперь на это уходит всего лишь 22 минуты. Делается это по простой причине: люди стремятся быстрее вернуться домой и заняться семейными делами. Хозяин ведает, где работник обедает   Текст:    У здешнего работодателя нет юридически закрепленной ответственности за то, чем питаются его работники во время обеденного перерыва.
Хозяева производств, магазинов, администрация учреждений несет несомненную ответственность только за сам факт предоставления времени на обед. Но в последние два десятилетия израильские профсоюзы добились от работодателей участия и в организации питания своих работников. Важно заметить, что и работодатели не оказались внакладе - организованное питание работников повысило производительность труда.
Согласно израильскому закону о часах работы и отдыха от 1951 года любой наемный работник обладает правом как минимум на получасовой обеденный перерыв при семичасовой продолжительности рабочего дня. Для не достигших 18-летнего возраста обеденный перерыв продлевается до одного часа. В дальнейшем этот закон совершенствовался и дополнялся.
Нынешняя интерпретация закона определяет минимальную продолжительность обеденного перерыва в 45 минут. Однако в зависимости от договоренностей профсоюза, объединяющего тех или иных работников, и от личных договоров работника с работодателем обед может быть продлен до одного часа.
Для некоторых категорий рабочих (прежде всего строительных и дорожных) перерыв на обед фактически соединяется с отдыхом и может суммарно продолжаться даже более часа, но полчаса из отведенного времени обязательно должны быть непрерывными.
Опять же от профсоюзных и личных договоренностей работника с работодателем зависит как оплата времени обеденного перерыва, так и самого обеда. Обычная израильская практика такова: 80 процентов стоимости обеда оплачивает работодатель и 20 - работник.
В Израиле, как и в других ближневосточных и средиземноморских странах, в которых климат - особенно летом - умеренным назвать никак нельзя, существует своеобразная дневная "сиеста".
С двух до четырех часов дня в небольших магазинах, мастерских и конторах жизнь замирает. Обычно это время используется для обеда, принятия душа, а при небольшом расстоянии от дома и возможности туда быстро добраться и для дневного сна.
Если же работник не может или не считает нужным в перерыв добираться до домашнего холодильника, а также не привык брать обеденную снедь с собой, то перекусить или полноценно пообедать он имеет возможность на любом углу улицы. Блондинки питаются в столовых   Текст:    Многие по-прежнему склонны представлять финских женщин в образе бесформенных пышек. Однако это не так.
На улицах финских городов ходят толпы стройных блондинок. Для приезжающих в Финляндию туристов такое зрелище становится настоящим шоком. Некоторые даже не стесняются спрашивать: что случилось с Суоми? Ответ прост: вопрос питания населения решался на государственном уровне. И при том успешно.
Сегодня три четверти финнов имеют возможность обедать в рабочее время в столовых или кафе, где на бизнес-ланч предлагают овощные супы, рыбу, мясо и салаты. 40 процентов населения страны как раз и посещает такие общепиты. Остальные питаются дома или же приносят с собой на работу продукты из дома или магазина.
"В Финляндии считается, что обеды, принесенные из дома, не всегда качественные и полезные для здоровья. Люди часто едят одну и ту же пищу. Супы не приносят вовсе, вдруг разольешь. А салаты быстро киснут. Вот и получается, что на обед всегда макароны", - рассказала корреспонденту "РГ" специалист по вопросам питания Анникки Аалто.
По ее словам, жители городов, а также высоко образованное население понимает эту проблему и поэтому предпочитает питаться в столовых, где больше разнообразия в выборе блюд. Самое интересное, что молодежь в возрасте от 15 до 24 практически вся вне зависимости от места жительства и социального статуса питается правильно.
Но вот финские мужчины чаще страдают ожирением, чем женщины. Главная причина - алкоголь, который, как известно, является одним из самых высококалорийных продуктов.
Вторая причина - место работы. В компаниях, где работников от ста и выше, как правило, имеется столовая. В малых фирмах люди вынуждены приносить с собой обеды или бежать на ланч в ближайшую пиццерию. Для решения этой проблемы финские власти придумали "обеды с доставкой". Теперь любая фирма может заключить с предприятием питания договор о доставке обедов для своих рабочих. Порции исчезают за секунды   Текст:    За год пребывания в Польше корреспонденту "РГ" удалось хорошо познакомиться с кулинарными предпочтениями поляков при посещении ресторанов, кафе, баров и других видов предприятий общественного питания.
Надо отметить, что таких заведений различных ценовых категорий в стране предостаточно. В Варшаве, к примеру, прогуливаясь по городским улицам, можно на протяжении нескольких километров через каждые 100-200 метров заглядывать в рестораны и кафе, бары и фастфуды, в мелкие лавки, которые торгуют едой из окошка. Все эти точки активно используются местным населением для того, чтобы перекусить во время обеденного перерыва, то есть сходить на бизнес-ланч.
В ресторане обычно предлагают три варианта блюд. Из супов обычно это журек (блюдо национальной кухни из ржаной муки), куриный бульон, борщ или гороховый суп. Вторые блюда содержат свинину, куриное или индюшиное мясо с различными гарнирами. Салат обычно из свежих овощей плюс чай или кофе. Примерно такое меню предложат и в кафе. Примечательно, что для польской кухни типичны плотные и сытные блюда, при этом порции огромные.
Зачастую, находясь в польском ресторане во время обеда, удивляешься, как посетители съедают такое количество еды за столь короткое время. И ведь интересно, что людей с лишним весом в стране практически не встретишь. Корреспондент "РГ" не раз наблюдал картину, когда миниатюрные польские девушки за каких-то двадцать минут поглощали обед из трех огромных блюд.
В рестораны и кафе приходят обычно офисные работники. Стоит обед примерно от 15 до 20 злотых или от 150 до 200 рублей в пересчете на российские рубли. Знакомый корреспондента "РГ" - служащий крупной страховой компании рассказал, что практически все сотрудники его фирмы обедают вне офиса. По его мнению, это позволяет отвлечься от работы, и тем самым отдохнуть. На больших предприятиях и вузах можно пообедать в столовых, где достаточно дешево, да и качество блюд терпимо. За это удовольствие клиент заплатит до 100 рублей.