03.11.2011
Россия и Китай выступают за ускорение процесса расширения ШОС
###
***
 Россия и Китай выступают за ускорение процесса расширения Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Об этом заявил сегодня официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
"ШОС неоднократно в различных форматах и на различных уровнях подтверждала, что эта организация открыта для приема в члены других стран региона, которые обязуются соблюдать цели и принципы Хартии организации и положения других международных документов, принятых в ее рамках, - сказал он. - У нас близкие позиции с КНР по данному вопросу, и мы активно продвигаем совместную идею расширения". "Эта тема присутствует на всех форумах, не будет исключением и предстоящая 6-8 ноября встреча в Санкт- Петербурге", - добавил Лукашевич.
"Речь идет о Пакистане и Иране, которые подали заявки, намерение присоединиться к ШОС обозначила Индия, Афганистан заявил о желании стать наблюдателем, Турция хотела бы получить статус партнера по диалогу, - напомнил представитель МИД. - Все эти кандидатуры принципиальных возражений в организации не вызывают". "Естественно, процесс расширения ШОС не такой простой, он требует тщательного анализа и оценок", - подчеркнул он. Ранее, по итогам политических консультаций в Москве между заместителем министра иностранных дел Алексеем Бородавкиным и его китайским коллегой Чэн Гопином, сообщалось, что Россия и Китай "высказались за ускорение процесса расширения ШОС в развитие решения Совета глав государств- членов ШОС в июне в Астане". Речь шла о предоставлении Индии и Пакистану членства в организации, приеме в нее Афганистана в качестве наблюдателя и наделении Турции статусом "партнера по диалогу".