15.04.2011
Президент ТПП: Страны БРИКС объединены общей задачей реформирования экономики
###
***
 Страны БРИКС объединены общей задачей реформирования социально-экономических институтов и поиска путей инновационного развития. Об этом заявил президент Торгово- промышленной палаты России Сергей Катырин, принимавший участие в прошедшем здесь бизнес-форуме стран БРИКС. "Бизнес-форум показал, что проблемы, которые волнуют деловые круги, являются одними и теми же для всех стран БРИКС. Может быть это одна из причин, по которой сложился такой альянс в виде пяти стран, которые сегодня проходят один и тот же этап в своем развитии, - сказал он. - У каждой стоит задача реформирования экономики, социально- экономических институтов, каждая страна ищет новые пути инновационного развития". 
"Идет переход на новый уклад технико-экономического развития. При этом каждая из этих стран ищет собственные пути для достижения цели, но мы все объединены общей задачей, поэтому есть возможность опереться друг на друга", - подчеркнул президент ТПП.
Масштабы экономики и людские ресурсы стран БРИКС, продолжил Сергей Катырин, также позволяют, опираясь друг на друга, двигаться вперед. В этом плане, по его словам, наиболее активное продвижение есть с Китаем. "Если говорить о Торгово-промышленной палате, то мы стараемся отвечать требованиям нашего бизнеса в этой стране", - сказал он, добавив, что при этом есть огромный взаимный интерес к рынкам друг друга. 
Китай, сообщил Сергей Катырин, является единственной страной в мире, где у ТПП работают два представительства - в Шанхае и Пекине. "Поэтому задачу Палаты и существующих деловых советов я вижу в том, чтобы убрать все существующие барьеры для продвижения бизнеса", - заявил он. Проблемы, признался Сергей Катырин, есть как системные, так и отдельные по некоторым направлениям деятельности с определенными странами.
Говоря в целом об основной задаче Торгово-промышленной палаты на пространстве стран БРИКС, Сергей Катырин подчеркнул, что она заключается в том, чтобы создать возможность для взаимной торговли между всеми странами. "Самое главное - соединить бизнес. Уже видно, что на политическом уровне есть понимание и желание всех стран БРИКС работать вместе, - сказал он. - Движение на высшем политическом уровне есть и оно достаточно серьезное, поэтому сейчас самое главное подкрепить отношения на экономическом уровне".