30.12.2011
Вьетнамский сухогруз затонул в Южно-Китайском море
###
***
 В Южно-Китайском море затонул вьетнамский сухогруз "Vinalines Queen", судьба 22 членов экипажа остается неизвестной, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ. 
Связь с сухогрузом была потеряна 25 декабря, когда он проходил территориальные воды Филиппин. По данным компании, которой принадлежал "Vinalines Queen", всего на борту находились 23 члена экипажа. 
Ранее сегодня стало известно о спасении одного моряка. Сухогруз был спущен на воду в начале декабря. Судно выполняло коммерческий рейс из Индонезии в Китай.