16.12.2011
За слухи - на нары
Власти КНР намерены жестко бороться с распространением слухов в Интернете.
***
 На днях китайские правоохранительные органы по обвинению в распространении в Сети недостоверной информации арестовали двух молодых жителей провинции Хунань. Как сообщили СМИ, поводом для таких действий со стороны местной Фемиды стал видеоклип, выложенный арестованными в Интернете.
На ролике видно, как большие группы полицейских и десятки машин сопровождают свадебную процессию в столице провинции Хунань. Недовольство следователей вызвали пояснения, которыми авторы ролика снабдили всю эту сцену. По версии "режиссеров", 5 тысяч стражей порядка и около сотни спецавтомобилей занимались тем, что охраняли свадебную процессию.
При этом никто не оспаривает правдивость самого ролика. И сами следователи признают, что такая сцена действительно имела место, однако настаивают: тысячи полицейских на машинах и счастливые молодожены в окружении родственников оказались на одной дороге "по случайному совпадению".
Как говорится в специально распространенном по этому поводу заявлении полиции, стражи порядка возвращались в казармы с полевых занятий, тогда как новобрачные ехали домой продолжать праздничные гулянья.
Несмотря на то что ситуация выглядит несколько двусмысленной, а двое молодых людей просто высказали свои предположения, власти Китая решили продемонстрировать несгибаемую решимость на корню пресекать все лживые слухи в Интернете. "Режиссеры" видеоклипа были арестованы и получили по 5 суток тюрьмы. Судя по всему, судья все же принял во внимание смягчающие обстоятельства и решил наказать молодых людей достаточно мягко.
Отмечу, что в последние месяцы власти Китая регулярно стали призывать к борьбе с циркуляцией неверной информации и всяческих сплетен в Интернете.0 Дошло до того, что местная компания, которая контролирует крупнейший китайский сервис микроблогов, даже создала специальные группы "борцов со слухами". Сотрудники этих групп должны выявлять факты распространения неверной информации и всеми способами пресекать их. 