08.11.2011
Помочь друг другу и Европе
Владимир Путин принял участие в саммите глав правительств ШОС
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова

Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) готова играть серьезную роль на мировой арене в условиях нестабильности мировых рынков. Для этого она создает свой Банк развития, о чем было объявлено вчера в Санкт-Петербурге на заседании Совета глав правительств государств ШОС.
Премьер-министр России приветствовал коллег в Константиновском дворце в Стрельне. "За десятилетие своей работы ШОС превратилась в авторитетную международную организацию", - констатировал он. И теперь предстоит превратить это объединение в одну из базовых конструкций глобальной экономической и политической архитектуры, заявил Владимир Путин. Помимо России, в ШОС входят Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Среди наблюдателей числятся Монголия, Индия, Иран и Пакистан.
"Будем и впредь совместными усилиями добиваться повышения авторитета ШОС в регионе и на международной арене", - заявил Владимир Путин. "Мы можем и должны решать возникающие экономические проблемы совместно", - считает он. Нужно сформировать мощный инфраструктурный контур ШОС, это позволит реализовать колоссальный транзитный потенциал региона, укрепить его роль как связующего звена между Европой и Азиатско-Тихоокеанским регионом.
В условиях нестабильности мировых рынков важно активизировать сотрудничество в сфере контроля и управления международными финансами, говорится в совместном заявлении глав правительств. Государства ШОС относительно быстро и успешно справились с трудностями кризиса, и очень важно качественно улучшить и экономическую составляющую сотрудничества, согласились премьеры. Об этом они и говорили на встрече в расширенном составе с участием тех, кто еще только стремится войти в состав организации.
"Мировая экономика вновь переживает достаточно сложный период", - констатировал премьер-министр Казахстана Карим Масимов: саммит G20 не внес ощутимой ясности. Решено было проводить постоянные консультации на уровне министров экономики, финансов и руководителей Центробанков, пояснил он планы ШОС по преодолению трудностей. В организации также считают нужным создать совместный межгосударственный резервный банк или фонд.
Эта идея "красной нитью" прошла через все последующие выступления. Первый вице-премьер-министр Киргизской Республики Омурбек Бабанов полагает, что Банк развития ШОС мог бы помочь в реализации крупных проектов регионального масштаба, например, в строительстве ЛЭП или железнодорожной магистрали Китай-Кыргызстан-Узбекистан. А премьер-министр Таджикистана Акил Акилов предложил, чтобы Банк занялся поддержкой и стимулированием слабых национальных экономик.
У премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао было много и других идей. "Наши страны в едином строю противодействуют мировому финансовому кризису, - заявил он. - ШОС предстоит не только выдержать серьезные испытания, но и не упустить возможности для собственного развития и укрепления". Нужно обеспечить свободное перемещение товара, капиталов и услуг на территории ШОС, пояснил он, для чего необходима поддержка на государственном уровне. Следует также ускорить строительство единой инфраструктурной сети в области транспорта, энергетики и коммуникаций. Со своей стороны Китай готов предоставить льготные кредиты инфраструктурным проектам ШОС.
Глава Госсовета КНР подумал и о сельском хозяйстве: предложил создать Банк семян ШОС. Кроме того, он призвал укрепить сотрудничество со странами-наблюдателями. Еще одну высказанную им мысль - расширить расчеты во взаимной торговле в национальных валютах - публично одобрил и российский премьер-министр.
Россия выступает за учреждение специального счета ШОС, напомнил Владимир Путин, средства пойдут на подготовку технико-экономического обоснования проектов. Он не стал откладывать инициативы в долгий ящик и выдвинул идею возобновить строительство линии высоковольтной передачи на Пакистан. Напомнив, что проект получил положительную оценку Мирового банка, в его реализации заинтересован и Афганистан, а цена вопроса может составить порядка 1,5-2 млрд долларов, Путин сообщил, что Россия готова вложить как минимум полмиллиарда долларов и добавил, что проект можно осуществить довольно быстро. Пакистану и Афганистану идея понравилась, и их представители еще раз напомнили, что страны хотели бы стать членами ШОС.
"ШОС открыта для взаимодействия и сотрудничества, - подтвердил Владимир Путин, пояснив, что Россия приветствовала бы подключение к работе заинтересованных государств. - Возможности, авторитет и влияние ШОС от этого будут только возрастать". Еще российский премьер предложил обратить внимание на российско-китайскую инициативу формирования системы персональной спутниковой связи на пространстве ШОС.
Глава российского правительства также высказал свое мнение и по политическим вопросам. Комментируя выступление Бабанова, Владимир Путин остановился на словах про события "арабской весны". "Мы хорошо знаем, что началось все с Кыргызстана. Но теперь, слава богу, процесс пошел по своему кругу. В Кыргызстане наметились перемены к лучшему, стабилизация", - заметил он, добавив, что надеется на то, что и в других государствах все также наладится побыстрее.
Еще российский премьер назвал странными действия ряда стран на мировой арене. "Действительно, как вы сказали, эти высокомерные мировые державы и прежние режимы поддерживали, но они и революции поддерживали в Северной Африке, которые свергали эти режимы. Вот так странно устроено в мире, но интересно", - прокомментировал он выступление иранского представителя.
Среди других тем, которые обсудили премьер-министры - борьба с терроризмом и наркотрафиком. Отвечая на вопрос журналистов, не опасается ли Россия наркоугрозы в связи с грядущим выводом войск НАТО и США из Афганистана, Владимир Путин отметил, что НАТО и США возводят инфраструктурные сооружения в Афганистане и тратят на это огромные деньги. "Я это с трудом сопоставляю с планами по выводу войск, но, наверное, так оно и будет", - заметил российский премьер, добавив, что стране нужно помогать восстановить экономику.
На пресс-конференции Владимира Путина спросили и о том, на каких условиях Россия и Китай могли бы финансово помочь странам Еврозоны, возможно, в обмен на сговорчивость по энергетике? Премьер заметил, что ни в России, ни в КНР нет запредельного госдолга, доходящего до 124-125% ВВП. "По моему личному мнению, - сказал премьер, - если бы Европейский центробанк принял участие в решении задач, которые поставлены перед Фондом финансовой стабильности Еврозоны, это было бы правильно. И инфляция не скакнула бы, ничего бы там не произошло. Но я знаю, что не все так считают, в том числе и европейские коллеги". Он напомнил слова президента Дмитрия Медведева на G20 о том, что Россия могла бы принимать участие в этой совместной работе через инструменты МВФ. "Разумеется, мы не будем связывать это ни с энергетикой, ни с чем другим", - заверил он. Но если Россия и Китай будут активно участвовать в общемировых усилиях по улучшению ситуации, то, естественно, Москва рассчитывает на то, что "это будет отражаться на нашем статусе в таких структурах, как МВФ и другие", - дал понять Владимир Путин.