07.11.2011
Три человека погибли при взрыве на НПЗ в Китае
###
***
 Три человека погибли, еще восемь получили ранения в результате взрыва на нефтеперерабатывающем заводе в городе Сунъюань на северо-востоке Китая, передает РИА Новости.
Взрыв произошел в 23.55 по местному времени (19.55 по московскому времени) в воскресенье. В результате возник пожар, сообщили городские власти. К 06.00 около трех тысяч местных жителей были эвакуированы.
Пожар удалось взять под контроль.
Причины и обстоятельства происшествия уточняются.