21.02.2011
Япония возродит службу внешней разведки для наблюдения за Китаем и КНДР
###
***
 Япония впервые после Второй мировой войны создает секретную службу разведки, которая будет в основном нацелена на наблюдение за Китаем и КНДР, сообщает австралийское издание The Sydney Morning Herald со ссылкой на данные сайта WikiLeaks. Информация о новой разведывательной службе, как утверждает издание, содержится в секретной телеграмме посольства США в Токио, которая попала в распоряжение WikiLeaks.
"Новое подразделение было создано в рамках Исследовательского бюро при канцелярии премьер-министра (Найтё)", - отмечает издание. Японская служба разведки моделируется по примеру западных разведведомств, таких как американское ЦРУ и британская MI6.
Решение о создании японской службы разведки было принято правительством Ясуо Фукуды, который возглавлял кабмин в 2007-2008 году, а затем поддержано правительством под руководством Таро Асо, говорится в материале. В телеграмме посольства отмечается, что "процесс тренировки новых сотрудников скоро начнется", между тем, там сказано, что Япония испытывает недостаток необходимой информации, опыта, а также кадров в сфере внешней разведки. Основные усилия в рамках новой службы предполагается направить на развитие "потенциала человеческого сбора данных".
В телеграмме, которая также ссылается на беседу главы разведподразделения госдепа США и руководителя Найтё в октябре 2008 года, отмечается, что в ходе разговора с американскими партнерами японская сторона признала острую нехватку данных о ситуации в руководстве КНДР. В частности, как отмечает австралийское издание, осведомленность японской разведки о северокорейском лидере Ким Чен Ире ограничивалась мемуарами бывшего японского повара, который гтовил одно время для главы КНДР.
В материалах WikiLeaks также отмечается, что основными приоритетами разведывательной деятельности для Японии являлись Китай, КНДР, а также предотвращение террористических атак.