28.04.2011
Население Китая за десять лет выросло почти на 74 миллиона человек
###
***
 В Китайской народной республике подведены итоги переписи населения, первой с 2000 года. 
Начальник Государственного статистического управления КНР Ма Цзяньтан на пресс-конференции по ее итогам сообщил, что за прошедшие 10 лет население страны выросло на 73,9 миллиона человек (на 5,84 процента), и, по данным на конец 2010 года, насчитывало 1 миллиард 339 миллионов 724 тысяч 852 человека.
Шестая в истории всекитайская перепись показала, что в стране ускорился процесс старения населения, а в целом Китай переживает период низкой рождаемости.  Граждане старше 60 лет составляют 13,26 процента от общей численности населения. А среднегодовой прирост численности населения за десятилетний период в 2001-2010 годах составил 0,57 процента, что на 0,05 процента ниже показателей предыдущей переписи.
При этом, что вероятно обусловлено китайской демографической политикой, уменьшается средний размер китайской семьи. Он составляет 3,1 человека, что на 0,34 пункта меньше, чем в 2000 году. Китайских мужчин больше,  чем женщин - в пропорции 105,2 к 100 в пользу представителей сильного пола.
Вместе с тем увеличилась численность городского населения КНР.  В городах живут 666 миллионов человек, или 49,68 процентов населения страны. Десять лет назад в городах Китая жило всего 36,22 процентов населения. С 6,72 процентов до 4,08 процента сократилось число неграмотных.
Любопытно, что в 1978 году, который считается моментом начала экономических реформ в Китае, в городах проживали лишь 17,9 процента населения. Сейчас наряду с урбанизацией главным приоритетом китайских властей в демографическом направлении стала трудовая миграция сельских жителей из западных и центральных районов страны в более промышленно развитые регионы на востоке Китая.