12.10.2011
Владимир Путин встретился с председателем КНР Ху Цзиньтао
###
***
 Владимир Путин провел переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао и главой постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго.
В беседе с Ху Цзиньтао Путин предложил обсудить весь спектр российско-китайских отношений. "Я рад возможности рассказать о результатах наших сегодняшних встреч, поговорить обо всем спектре наших отношений, очень рассчитываем на Вашу поддержку тех планов, которые выработали правительства Китая и России на предстоящую перспективу", - заявил российский премьер. Обращаясь к председателю КНР, Путин назвал Ху Цзиньтао "дорогим другом", заявив, что российско-китайские отношения "развиваются очень успешно" и июньский визит Ху Цзиньтао в Россию "закрепил эти тенденции".
"Хочу Вам передать самые теплые пожелания и привет от президента Медведева", - сказал Путин. В свою очередь Ху Цзиньтао поблагодарил российского премьера и попросил также передать "наилучшие пожелания" президенту РФ от лица китайского руководства. "Вы - большой друг китайского народа, несмотря на очень напряженный Ваш график внутригосударственной деятельности, Вы сумели найти возможность к нам приехать - я думаю, что это наглядно говорит о том, что Вы уделяете большое внимание развитию наших двусторонних отношений", - сказал Ху Цзиньтао. 
Также Путин встретился с главой постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (ПК ВСНП) У Банго. Российский премьер высоко оценил осведомленность собеседника в российской политической действительности и поблагодарил главу китайского парламента за внимание к развитию двусторонних отношений. "Сейчас в России происходят очень важные политические события. Совсем скоро, в декабре, там пройдут выборы в Государственную Думу, а Вы являетесь лидером партии "Единая Россия... В этих условиях Вы все же нашли возможность для участия во встрече глав правительств двух стран. Это говорит о Вашем высоком внимании к развитию российско-китайских отношений", - сказал У Банго. "Я верю, что этот визит, несмотря на его краткость, очень важен и даст мощный импульс дальнейшему углублению связей между нашими странами," - резюмировал он. Путин напомнил, что совсем недавно проходила их встреча в Москве.
"И то, что у нас поддерживается такой интенсивный диалог на самом высоком уровне, говорит о том, что и Россия, и Китай придают двусторонним отношениям очень большое значение", - отметил российский премьер. "Вы очень хорошо осведомлены в том, что происходит в России. Действительно, у нас начался достаточно большой, продолжительный и напряженный политический процесс внутри страны. Однако развитие российско-китайских отношений как во внешней политике, так и в экономике, безусловно, влияет на благосостояние наших граждан, поэтому мы придаем ему такое большое значение, и в этой связи очень важны контакты не только между главами государств и правительств, но и парламентов", - подчеркнул Путин. Российский премьер поблагодарил У Банго и его коллег во Всекитайском собрании народных представителей за внимание к развитию российско-китайских отношений.