15.06.2011
Ответственны за все
Дмитрий Медведев в День России вручил государственные премии
***
 Президент Дмитрий Медведев, выступая на церемонии празднования Дня России, высказал мысль, что после коренной ломки всего жизненного уклада, за два десятилетия демократического существования Россия смогла окрепнуть и как государство, и как единая нация.
- Тогда, уже 21 год назад, очень многое в нашей стране происходило впервые, - заявил глава государства, выступая на торжественном приеме в честь Дня России. - Россия впервые во весь голос заявила о приверженности принципам демократии, о приоритете прав человека и гражданина, о признании права за каждым на свободное развитие, неотъемлемого права на достойную жизнь.
Это стало главной целью - создание в стране демократического правового государства, и спустя 21 год руководство страны готово с уверенностью утверждать, что Россия окрепла, как страна и как единая нация, а вера в свободное развитие помогает и дальше обновлять жизнь и строить прогрессивное общество. "Общество, которое должно быть привлекательным для работы и творчества, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Самое главное - оно должно быть комфортным для людей, для создания семьи и воспитания новых поколений".
Этот День России был по-своему особенный. 12 июня 1991 года - 20 лет назад, как и положено демократическому обществу, всенародным голосованием граждане избрали первого президента Российской Федерации Бориса Ельцина, выбрав тем самым новый политический курс, строй и новую жизнь.
- 21 год назад наша страна выбрала новый путь, - заявил действующий глава государства. - И все мы несем ответственность за те решения, которые принимались, за тот выбор, в конечном счете, за нашу страну и за ее будущее. Ответственность - и перед сегодняшним поколением, и, конечно, перед нашими потомками.

В День России была соблюдена традиция, присущая этому празднику. В торжественной обстановке в Большом Кремлевском дворце Дмитрий Медведев вручил Государственные премии за 2010 год. За открытие новой области стабильности сверхтяжелых элементов Государственной премии удостоены физики Михаил Иткис и Юрий Оганесян. За выдающиеся достижения в развитии отечественного и мирового китаеведения и подготовку фундаментальной академической энциклопедии "Духовная культура Китая" отмечены востоковеды Артем Кобзев, Анатолий Лукьянов и Михаил Титаренко. Физик Валентин Гапонцев получил премию за комплекс инновационных разработок и создание высокотехнологичного производства волоконных лазеров и систем волоконно-оптической магистральной и локальной связи.
Наконец, госпремии в области литературы и искусства присуждены актеру Евгению Миронову, ректору ВГИКа Владимиру Малышеву, а также реставраторам старинных часов Михаилу Гурьеву, Валентину Молоткову и Олегу Зинатуллину.
- Считаю, что это очень правильная, очень важная традиция для нашей страны, которая, безусловно, богата талантливыми людьми, богата уникальной культурой, - заявил Дмитрий Медведев. - Конечно, мы все понимаем, что главными действующими лицами истории будут оставаться люди - люди целеустремленные, талантливые и, конечно, свободные.