17.10.2011
Что есть, то и есть
Таможенный союз готов к экспорту зерна, молока и мяса, а Краснодар - к поставкам диетического риса
***
 Развитие экспорта продовольствия должно стать приоритетом  аграрной политики Таможенного союза, заявила министр сельского хозяйства  России Елена Скрынник на агрофоруме "Таможенный союз - гарант  обеспечения конкурентоспособности АПК". Встреча представителей  министерств трех стран прошла в рамках ХIII выставки "Золотая осень".
Товарооборот между Россией, Белоруссией и Казахстаном в последние  четыре года растет. В прошлом он превысил 4 миллиарда долларов США, из  них 3,3 миллиарда пришлось на торговлю России и Белоруссии. При этом  страны Таможенного союза - сильные аграрные государства. Доля  сельхозпроизводства в структуре ВВП в них составляет от 5 до 10  процентов. Это преимущество, по мнению Елены Скрынник, позволяет  обеспечить население трех стран качественными и доступными продуктами  питания.
Например, белорусы могут вдоволь напоить своих соседей молоком,  поставлять творог и сыр. Ежегодно страна продает на внешние рынки около 4  миллионов тонн молока. Россия могла бы накормить мясом. "К 2020 году  Россия планирует поставлять на мировой рынок до 370 тысяч тонн мясной  продукции, прежде всего мяса птицы и свинины", - заявила Елена Скрынник.  Аграрии Казахстана уже сейчас экспортируют зерно и муку. В рамках  Таможенного союза и Единого экономического пространства создано  Агропромышленное объединение, задача которого - обеспечить  продовольственную безопасность трех стран.
Россия выстраивает отношения и с другими государствами. "Мы ввозим  большие объемы мяса кролика из Китая, и поступило предложение китайской  стороны создать совместное предприятие на территории России с китайскими  инвестициями", - рассказала Елена Скрынник. Она также не преминула  отметить, что в этом году на выполнение экономически значимых  региональных программ направлено более 17 миллиардов рублей. При этом  профильное ведомство отобрало 100 программ по развитию мясного и  молочного скотоводства и традиционных для регионов подотраслей. Плоды  своего труда аграрии страны продемонстрировали министру на выставке  "Золотая осень". Белгородцы показали продукты переработки свиноводства,  астраханцы - овощи. Кстати, при поддержке из федерального бюджета в  Астрахани в этом году был открыт региональный оптово-распределительный  центр. Это значит, что дешевым и качественным астраханским арбузам,  перцу, помидорам, картошке, морковке, луку будет проще попасть на другие  региональные розничные рынки. Аграрии Краснодарского края показали  современные упаковки с рисом. В отечественной "рисовой линейке" даже  есть специальная диетическая крупа серии "Фитнес". "Мы в свое время  поддержали краснодарских производителей риса и в этом году они полностью  закроют внутреннюю потребность", - отметила, обращаясь к обозревателю  "РГ" министр Елена Скрынник. Кстати, ежегодная потребность россиян в  рисе оценивается в 880-900 тысяч тонн. А в этом году, как и в прошлом,  страна произведет этой культуры около одного миллиона тонн.