18.10.2011
Хабаровские власти: Мост на Большой Уссурийский остров построят к 2015 году
###
***
 Торжественную церемонию по случаю начала строительства автодорожного моста через протоку Амурская на Большой Уссурийский остров провели хабаровские краевые власти. В первую бетонную опору переправы была заложена памятная капсула для потомков.
По словам губернатора региона Вячеслава Шпорта, реализация этого проекта положит начало масштабным преобразованиям на острове, где планируется создать туристическо-рекреационную зону государств России и Китая.
- Проектирование этого объекта началось около года назад, когда глава Российской Федерации Дмитрий Медведев распорядился выделить необходимые на эти цели средства, и вот сегодня мы приступили к строительству. Я уверен, что строители в намеченные сроки сдадут этот важнейший для Хабаровского края объект, - сказал губернатор.
Власти региона уверены, что сооружение стационарной переправы будет стимулировать приход инвестиций в развитие инфраструктуры рекреационной зоны. Уже сегодня есть компании, готовые вкладывать средства.
Окончание строительства намечено на 2013 год. Предусмотренное на этот год финансирование поступило в полном объеме. Из федерального бюджета было выделено 200 миллионов рублей, из краевого - 30 миллионов, привлечено 900 миллионов кредитных средств.
В районе храма православной часовни святого воина Виктора губернатор осмотрел линию берегоукрепления. Полукилометровая каменная насыпь была сооружена в кратчайшие сроки и призвана предотвратить размыв островной линии водами Амура.
Напомним, что за одну навигацию были полностью укреплены 505 метров берега, построены дамба и понтонный причал, лестничные сходы с площадки храма-часовни, вертолетная площадка, проведено благоустройство территории.
- У строителей, задействованных на строительстве этого моста, уже есть солидный опыт работы на олимпийских объектах в Сочи, - сказал директор компании, выступающей генеральным подрядчиком этого проекта, Михаил Гутников. - За год предполагается подготовить подъездные пути и установить несущие конструкции. После чего будут объявляться новые конкурсы на дальнейшее строительство.
Завершить возведение автомобильного перехода власти планируют к сезону 2015-2016 годов. В ценах третьего квартала 2010 года мостовой переход обойдется более чем в четыре миллиарда рублей.
Как отметил заместитель председателя правительства Хабаровского края Виктор Чудов, мост на оставшуюся под российской юрисдикцией часть Большого Уссурийского - первый и самый важный этап по созданию совместного с Китаем проекта "один остров - два государства".
Пока эти места с материком соединяет временная наплавная переправа, которую собирают весной и разбирают с наступлением холодов. К 2016 году на этих пустынных землях обещают создать едва ли не город - сад.
Правда, пока наша половина острова не соответствует нарисованному в проектах образу будущего масштабного комплекса. Полуразрушенные здания бывшего укрепрайона, бездорожье и какая-то безысходность в настроениях немногочисленного местного населения.
По ту сторону границы - совершенно иная картина. После того, как здесь в 2008 году была проведена новая линия границы, китайцы с энтузиазмом принялись за освоение своих новых земель: построили мост, облагородили территорию, вот-вот начнут сооружать аэровокзал и глубоководный порт.
Как неоднократно убеждались дальневосточники, посещавшие Большой Уссурийский остров с китайской стороны, теперь эта территория под названием Хэйсяцзыдао стала важным туристическим центром. Сюда на крайнюю северо-восточную точку Китая теперь съезжаются со всей Поднебесной.
Отвечая на вопрос по поводу несинхронного развития двух половинок одного острова, губернатор Вячеслав Шпорт отметил, что ни о каком соревновании в деле строительства мостов с китайцами никто никогда и не говорил. Да и вряд ли такое состязание имеет смысл. Китайцы развивают свою часть острова в соответствии со своими планами, россияне - своими.
- А в результате у нас должно получиться такое современное сотрудничество между двумя государствами на этом острове, - отметил Вячеслав Шпорт. - Я не думаю, что мы тут отстаем от китайцев, если они первые построили мост, ну и молодцы. А мы свой мост построим в те сроки, которые определили.