12 марта 2011 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 18 октября 2010 г. N 1806-р г. Москва
###
***
1. Утвердить прилагаемую Комплексную программу участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в области сельского хозяйства, рыбного хозяйства и продовольственной безопасности (далее - Программа).

2. Определить Минсельхоз России ответственным за реализацию Программы.

3. Минсельхозу России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в 6-месячный срок разработать и внести в Правительство Российской Федерации в установленном порядке проект плана мероприятий по реализации Программы.

Председатель
Правительства Российской Федерации
В. Путин

Прим. ред: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 01.11.2010, N 44, ст. 5702.
КОМПЛЕКСНАЯ ПРОГРАММА
участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в области сельского хозяйства, рыбного хозяйства и продовольственной безопасности
I. Общие положения
 
В настоящее время вопрос устойчивого и предсказуемого развития сельского хозяйства становится все более актуальным в условиях глобальных кризисов, в том числе продовольственного и финансового, которые в последние годы коренным образом трансформировали ситуацию, связанную с обеспечением продовольственной безопасности.

Для решения проблем аграрного сектора необходимо интенсифицировать обмен современными, инновационными знаниями и технологиями в области сельского хозяйства и продовольствия, сделать их открытыми и доступными на международном уровне в особенности для развивающихся стран. Только на основе равноправных отношений страны могут осуществить переход к инновационному развитию аграрной науки и разработкам технологий нового поколения, в основу которых должны быть заложены такие параметры, как высокое качество и безопасность получаемой продукции, ресурсосбережение, экологическая безопасность и конкурентоспособность на мировом рынке.

Решение этих проблем особенно актуально для Российской Федерации, роль которой как одного из ведущих участников мирового рынка сельскохозяйственного сырья и продовольствия в последние годы неуклонно росла.

II. Цели и задачи Программы

Комплексная программа участия Российской Федерации в международном сотрудничестве в области сельского хозяйства, рыбного хозяйства и продовольственной безопасности (далее - Программа) разработана в рамках комплекса мероприятий по реализации положений Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 января 2010 г. N 120.

Программа разработана в целях максимально эффективного использования факторов и инструментов международного сотрудничества для реализации задач по развитию агропромышленного комплекса Российской Федерации, предусмотренных Государственной программой развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008 - 2012 годы, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2007 г. N 446, и указанной Доктриной продовольственной безопасности Российской Федерации.

Программа определяет основные направления и формы международного сотрудничества и нацелена на развитие многопланового международного сотрудничества по всем отраслям агропромышленного комплекса Российской Федерации с акцентом на реализацию приоритетных целей и задач по качественному увеличению сельскохозяйственного производства, улучшению социальных условий сельских жителей, развитию сельских территорий, сохранению и воспроизводству земельных и других природных ресурсов.

Приоритетными задачами Программы являются следующие:

адаптация сельского хозяйства к климатическим изменениям;

обеспечение безопасности и качества продуктов питания;

сотрудничество в использовании биотехнологий в производстве сельскохозяйственного сырья и пищевых продуктов;

борьба с эпизоотиями сельскохозяйственных животных и сельскохозяйственными вредителями;

сохранение генетических ресурсов растений и животных;

ответственное рыболовство;

обмен информацией, знаниями и технологиями.

Программа предусматривает меры, направленные на повышение эффективности использования возможностей международного сотрудничества для роста эффективности и конкурентоспособности отечественных производителей сельскохозяйственной и рыбной продукции на внутреннем и внешних рынках, а также на обеспечение продовольственной безопасности страны. При этом в приоритетном порядке будет развиваться сотрудничество со странами, рынки которых представляются наиболее перспективными для реализации продукции отечественного производства, в первую очередь на двусторонней основе, экономическая эффективность которой может быть более высокой.

В результате реализации Программы предполагается обеспечить скоординированные действия органов исполнительной власти на федеральном и региональном уровнях, организаций, научно-исследовательских институтов, институтов развития в агропромышленном комплексе в области международных связей, а также повысить результативность этой работы в целях развития и поддержки российского агропромышленного комплекса, включая международное сотрудничество в целях развития внешнеэкономической деятельности.

Программа также направлена на обеспечение российских интересов в развитии международно-правовой базы сельскохозяйственной и рыбопромысловой отраслей мирового хозяйства, выработке соответствующих норм и стандартов.

При разработке Программы учтены важнейшие цели и положения Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, и Основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2012 года, утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1663-р.

III. Основные направления международного сотрудничества
 
Программа предусматривает развитие международного сотрудничества по вопросам сельского и рыбного хозяйства и продовольственной безопасности по следующим основным направлениям:

сотрудничество по линии постоянно действующих специализированных международных организаций и институтов, в том числе организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций, включая Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций, а также участие в международных конвенциях, соглашениях, меморандумах и других договорах;

сотрудничество в рамках международных конференций, форумов и многосторонних мероприятий, таких, как "Группа восьми", "Группа двадцати", Аквильская инициатива по продовольственной безопасности, Глобальное партнерство в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности;

сотрудничество и взаимодействие между органами государственной власти, включая правоохранительные, и государственными учреждениями в рамках двусторонних связей между странами;

сотрудничество в рамках двусторонних и многосторонних международных связей между научными, общественными и другими некоммерческими и негосударственными организациями.

В целях развития международного сотрудничества важнейшими направлениями, представляющими особый интерес для развития агропромышленного комплекса Российской Федерации и выполнения задач, сформулированных в Доктрине продовольственной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 января 2010 г. N 120, являются следующие:

участие в выработке международной сельскохозяйственной политики, развитии мирового агропромышленного комплекса, сельских регионов и мирового фонда генетических ресурсов культурных растений;

укрепление роли Российской Федерации как ведущей мировой державы в международном диалоге по борьбе с голодом и обеспечению глобальной продовольственной безопасности;

участие в международном сотрудничестве, включая международные конвенции, соглашения и коллективные мероприятия, по ответственному рыболовству, соблюдению норм международного права и противодействию незаконному, несообщаемому и нерегулируемому промыслу живых морских ресурсов как на двустороннем, так и на многостороннем уровнях (Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, региональные рыбохозяйственные организации);

участие в международном обмене информацией, знаниями и технологиями в аграрной сфере, использование возможностей международного сотрудничества для укрепления российского научно-технического потенциала и подготовки квалифицированных кадров в областях, представляющих особый интерес для инновационного развития агропромышленного комплекса Российской Федерации, в том числе поддержание плодородия почв и предотвращение их деградации, сохранение и мобилизация генофонда ресурсов растений, животных и рыб, эффективные биотехнологии для селекции видов с более высокой продуктивностью и устойчивостью к неблагоприятным факторам среды, безопасность сельскохозяйственного сырья и контроль за его качеством, современные технологии хранения и транспортировки продовольствия, а также создание национальных систем агроакваэкологического мониторинга и фитосанитарного прогнозирования;

содействие развитию международного информационного обмена, в том числе в электронном виде, в отношении выданных разрешительных документов, а также формирование на основе полученной информации банка данных о выданных разрешительных документах;

развитие и углубление сотрудничества между таможенными органами, органами, осуществляющими ветеринарный и фитосанитарный контроль Российской Федерации, и соответствующими органами стран-контрагентов, включая заключение при необходимости межведомственных соглашений, с целью предотвращения поступления на российский рынок фальсифицированной и некачественной продовольственной продукции и сельскохозяйственного сырья из этих стран, а также возникновения препятствий для реализации в странах-контрагентах российской сельскохозяйственной продукции и сырья;

участие в работе международных специализированных комиссий, групп по разработке международных стандартов, правил и требований к производству, переработке, хранению и реализации сельскохозяйственной и рыбной продукции, сырья и продуктов питания;

участие в международном научно-техническом сотрудничестве с проведением научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, создание инноваций нового поколения, развитие малых предприятий в научно-технической сфере, интеграция науки и производства, представляющих особый интерес для агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов Российской Федерации;

содействие формированию международных специализированных инвестиционных фондов в отдельных секторах агропромышленного производства, направленных на ускоренное развитие приоритетных производств сельскохозяйственного сырья и продуктов питания.

IV. Реализация задач по обеспечению международного сотрудничества в рамках Программы
 
С учетом рамочного характера Программы и ее широкого охвата предлагается придать ей вариантность в отношении практических мер по реализации задач Программы.

Программа обеспечивает определенную свободу российским участникам международного сотрудничества в решении тактических вопросов с учетом развития межправительственного диалога по сельскохозяйственной и продовольственной тематике, а также возможных изменений мировой конъюнктуры аграрного рынка. Конкретные задачи по отраслевым направлениям и срокам их реализации необходимо предусматривать в планах работы, разрабатываемых на основе предложений органов исполнительной власти на федеральном и региональном уровнях.

В целях реализации планов развития международного сотрудничества по важнейшим направлениям Программы предполагается:

разработать предложения о возможных проектах сотрудничества с развивающимися странами в области развития сельского хозяйства, ирригации, мелиорации, переработки сельскохозяйственной продукции, аквакультуры и производства социального питания для наиболее уязвимых слоев населения, учитывая при этом как технологический потенциал Российской Федерации, так и ее внешнеполитические интересы;

наладить систему сбора и анализа данных по предоставляемой Российской Федерацией помощи развивающимся странам в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности в соответствии с международными стандартами;

продолжить практику оказания чрезвычайной помощи странам, пострадавшим от стихийных бедствий и кризисов;

создать евразийский центр продовольственной безопасности;

принять активное участие в Глобальном партнерстве в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности;

наладить научное сотрудничество с развивающимися странами в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности;

активизировать работу российского рыбопромыслового флота в исключительных экономических зонах иностранных государств и районах действия международных рыбохозяйственных организаций, в том числе в части урегулирования международно-правовых аспектов этой деятельности;

возобновить и углубить двустороннее сотрудничество с традиционными партнерами Российской Федерации по ответственному рыболовству, в том числе в рамках двусторонних смешанных комиссий;

подготовить к подписанию (заключению) соглашения в области рыбного хозяйства прежде всего со странами Латинской Америки и Африки, исключительные экономические зоны которых обладают огромным ресурсным потенциалом;

проработать вопрос о целесообразности вступления Российской Федерации в существующие международные рыбохозяйственные организации и об участии в создании новых международных рыбохозяйственных организаций в южной и северной частях Тихого океана;

активизировать участие Российской Федерации в многостороннем международном сотрудничестве по предотвращению незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла, включая участие в международных мероприятиях по вопросам взаимодействия таможенных и правоохранительных органов по борьбе с правонарушениями в таможенной сфере, а также в рамках профильных международных организаций;

рассмотреть возможность вступления Российской Федерации в мировое и европейское общество аквакультуры, а также региональную сеть аквакультуры стран Азиатско-Тихоокеанского региона;

активизировать участие в создании информационной базы по сельскому хозяйству Бразилии, России, Индии и Китая на основе прогнозных балансов производства и потребления продовольствия для проведения всестороннего анализа состояния продовольственной безопасности Бразилии, России, Индии и Китая;

разработать совместную стратегию обеспечения питанием наиболее уязвимых слоев населения Бразилии, России, Индии и Китая, предусматривающую создание социальных систем снабжения продовольствием;

разработать комплексные долгосрочные программы сотрудничества в области сельского хозяйства с Бразилией, Индией и Китаем;

активизировать сотрудничество в области развития и обмена сельскохозяйственными технологиями и инновациями;

наращивать усилия по международному обмену технологиями, способствующими сокращению негативного воздействия изменения климата на продовольственную безопасность, а также по адаптации сельского хозяйства к таким изменениям;

ориентировать российские организации более активно проводить политику продвижения на рынки развивающихся стран современных отечественных технологий в области сельского хозяйства, рыболовства, аква- и марикультуры, в том числе участвовать в проводимых за рубежом тематических выставках и конференциях;

использовать механизмы нефинансовой поддержки экспорта сельскохозяйственной и рыбной продукции, сырья и продовольствия, в том числе в рамках программ поддержки внешнеэкономической деятельности в субъектах Российской Федерации, за счет ресурсов торговых представительств в зарубежных странах, а также возможностей информационно-поисковой системы "Экспортные возможности России" и интернет-портала "Единый портал внешнеэкономической информации Минэкономразвития России".

Целесообразно завершить формирование полноформатного представительства Российской Федерации при Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, а также учреждение должностей атташе по сельскому хозяйству на Украине, в Белоруссии, Казахстане, Германии, Нидерландах, Франции, Италии, Израиле, Китае, Турции, Индии, Саудовской Аравии, Иране, Австралии, Бразилии, Аргентине, Эквадоре, США, Канаде, Египте и Марокко.

Институциональные мероприятия и программы подготовки и повышения квалификации кадров могут включать:

организацию подготовки кадров (как российских, так и иностранных) по широкому кругу специальностей, связанных с сельским хозяйством, в том числе с целью содействия созданию учебных центров в дружественных развивающихся странах;

налаживание прямой и обратной связи органов исполнительной власти на федеральном и региональном уровнях с профильными структурами международных организаций, включая участие на постоянной основе квалифицированных экспертов в работе их органов и форумов.

V. Многостороннее международное сотрудничество по линии специализированных международных организаций и институтов
 
Программой предусматривается активизация международного сотрудничества Российской Федерации на многосторонней основе в рамках специализированных международных организаций и институтов, в том числе в организациях и учреждениях системы ООН (Всемирная продовольственная программа ООН), Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, в рамках международных конвенций, соглашений, меморандумов и других договоров, а также в международных конференциях, форумах и многосторонних мероприятиях, таких, как "Группа восьми", "Группа двадцати", Аквильская инициатива по продовольственной безопасности и Глобальное партнерство в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности.

Помимо этого представляется необходимой активизация сотрудничества Российской Федерации на многостороннем уровне:

в Консультативной группе по международным исследованиям в области сельского хозяйства;

в работе по созданию новых региональных международных рыбохозяйственных организаций, а также по вступлению Российской Федерации в существующие международные организации в области рыбного хозяйства;

по присоединению и участию Российской Федерации в Конвенции об оказании продовольственной помощи 1999 года Международного совета по зерну.

VI. Расширение и укрепление сотрудничества Российской Федерации с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций и Всемирной продовольственной программой ООН
 
В рамках расширения и укрепления сотрудничества с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций возможно предусмотреть следующие мероприятия:

работа по подготовке рекомендаций по развитию мирового агропромышленного комплекса, сельских регионов и мирового фонда генетических ресурсов;

участие в создании и совершенствовании международной правовой базы сельскохозяйственной и рыбопромысловой отраслей мирового хозяйства, выработке соответствующих норм и стандартов с учетом интересов Российской Федерации;

активизация позиции Российской Федерации как ведущей мировой державы в международном диалоге по борьбе с голодом и обеспечению всемирной продовольственной безопасности;

использование международного опыта и программ Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций для оказания технической помощи российским сельскохозяйственным товаропроизводителям, в том числе в целях содействия развитию малого и среднего хозяйствования;

использование механизмов Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций в деятельности Российской Федерации по международному содействию развитию беднейших государств с учетом региональных приоритетов и приоритетов стран, укрепление авторитета Российской Федерации как ответственного и стабильного донора;

участие в международном обмене знаниями и технологиями в аграрной сфере, использование возможностей Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций для укрепления российского научно-технического потенциала и подготовки квалифицированных кадров.

В рамках расширения и укрепления сотрудничества с Всемирной продовольственной программой ООН могут быть предусмотрены следующие мероприятия:

осуществление российских взносов в фонд Всемирной продовольственной программы ООН в натуральной форме с покрытием сопутствующих расходов;

разработка новых национальных проектов совместно с Всемирной продовольственной программой ООН по школьному питанию в странах СНГ (Армения, Таджикистан, Киргизия);

поддержка деятельности Всемирной продовольственной программы ООН по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи;

увеличение количества российских сотрудников в штате Всемирной продовольственной программы ООН в качестве стажеров и международных специалистов;

расширение ассортимента российских продовольственных товаров, поставляемых Всемирной продовольственной программе ООН;

стратегическое партнерство субъектов Российской Федерации и Всемирной продовольственной программы ООН;

поддержка русского языка во Всемирной продовольственной программе ООН путем перевода основной информации на официальном сайте Всемирной продовольственной программы ООН в сети Интернет на русский язык и опубликования специализированных информационных материалов по соответствующим направлениям деятельности Российской Федерации по обеспечению продовольственной безопасности;

перевод на русский язык информационных материалов и справочных брошюр по основополагающим направлениям деятельности Всемирной продовольственной программы ООН и их распространение на территории Российской Федерации и в странах СНГ;

привлечение гражданского общества, неправительственных организаций и частного сектора Российской Федерации к деятельности Всемирной продовольственной программы ООН;

организация и проведение совместных конференций, направленных на повышение осведомленности соответствующих неправительственных организаций, субъектов Российской Федерации о деятельности Всемирной продовольственной программы ООН.