28.10.2011
Холодный расчет
Северный морской путь может стать альтернативой по доставке грузов из Китая в Россию
***
 Россия настаивает на том, чтобы сделать транзитными государства, входящие в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Однако не все шесть стран ШОС готовы предоставить свою территорию для пропуска грузов. Тем временем транспортные компании ждут от нас решения по этому поводу, отметил глава российского минтранса Игорь Левитин на совещании министров транспорта стран ШОС.
Россия предлагает заключить соглашение, которое позволит создать условия для организации международных автомобильных пунктов и сквозного транзита автомобильных грузов. Это расширит географию маршрутов и облегчить пресечение границ, считает Левитин. Он подчеркнул, что в рамках Таможенного Союза отсутствует таможенный контроль и скорость продвижения грузов значительно увеличилась.
Но на совещании министрам транспорта не удалось поставить точку в переговорах. Возможно, это удастся сделать к 7 ноября, к заседанию совета глав правительств стран ШОС в Санкт-Петербурге.
Пока же, например, Китай не может договориться с Казахстаном. И грузы, которые идут в Россию, выгружаются на территории Казахстана. И к нам их уже везут казахские водители. Это ведет к удорожанию перевозок, так как китайские перевозчики гонят грузы в обход Казахстана, через Дальний Восток по морю. Казахи не пускают чужих перевозчиков, чтобы дать работу своим дальнобойщикам, пояснил "РГ" Левитин. Китай отвечает тем же.
Северный морской путь может быть заменой транспортного коридора по доставке грузов через Китай и Казахстан, сказал Игорь Левитин. В этом году по Севморпути будет перевезено около миллиона тонн грузов из Европы в Китай через Мурманск. Время доставки по нему занимает две недели, тогда как через Персидский залив суда идут два месяца, напомнил Левитин. Россия для проводки по судов намерена построить пять новых ледоколов, в том числе один атомный, сообщил министр.
Что касается других стран, входящих в организацию, то напряженность может возникнуть с Узбекистаном. Минтранс вынужден был объявить о возможном ограничении на полеты национальной авиакомпании Узбекистана из-за накопления задолженности перед российскими авиакомпаниями, которые летают в рамках межправсоглашения.
Тем временем
Перед совещанием произошло знаковое событие для авиационной  отрасли России. Одна из крупных отечественных авиакомпаний заключила соглашение на покупку четырех самых  больших на данный момент гражданских самолетов А380. Общая сумма сделки составит 1,5 миллиарда долларов со сроками поставки в четвертом квартале 2015 года.
Самолеты вместимостью до 700 кресел, способные летать на расстояние в 14 тысяч километров будут задействованы на курортных направлениях, например рейсах в Таиланд.  При этом европейский производитель А380 выразил надежду, что это не  последняя покупка российскими перевозчиками. По его расчетами емкость нашего авиарынка позволяет приобрести 22 такие машины.