16.11.2011
Штрих-код в мешке
Более половины товаров легкой промышленности на российском рынке - китайский ширпортреб
***
 Сегодня доля товаров легкой промышленности из Китая в нашей стране  подошла к критической черте - 60 процентам. После этого рубежа наша  легкая промышленность в одиночку уже не может противостоять экспансии из  Поднебесной. И просит помощи у государства.
Подставить плечо, конечно, можно. Но и цена вопроса - немалая.
Сегодня Китай ежегодно вкладывает в развитие легкой промышленности  около 3 миллиардов долларов, рассказали вчера участники видеомоста  Москва-Пекин "Легкая промышленность России и китайский экспорт". По  словам президента Российского союза предпринимателей текстильной и  легкой промышленности Бориса Фомина, сейчас российская помощь  текстильщикам гораздо скромнее. И не превышает 15 миллиардов рублей в  год (примерно 500 миллионов долларов). Однако для того, чтобы наша  легкая промышленность отвоевала свое место под солнцем, необходимо от 20  до 30 миллиардов долларов ежегодно.
Да и нужно ли подставлять плечо? Мнения экспертов, опрошенных "РГ",  разделились. Одни считают, что ничего страшного не происходит, главное,  чтобы китайская продукция, стремящаяся в Россию, была качественной. В  конце концов, весь мир наполнен товарами из Поднебесной, и ничего - не  жалуется.
Другие эксперты (их, надо сказать, большинство) все-таки настаивают  на поддержке отрасли, поскольку это и рабочие места, и налоги в бюджет, и  наша независимость от импорта. Не зря же американцы так настойчиво  требуют от Китая поднять заниженный, с их точки зрения, курс юаня,  который помогает товарам из Поднебесной быть, по сути, вне конкуренции.
"На предприятиях отрасли, - рассказал корреспонденту "РГ" Борис  Фомин, - на 70-75 процентов трудятся женские коллективы, и отказ от  помощи государства будет иметь серьезный социальный аспект". "В основном  это инвестиции предприятий, заемные средства и частично - доля  государства за счет субсидий, предоставляемых предприятиям для получения  кредитов в российских банках", - говорит Фомин.
Пока же Китай продолжает рассматривать Россию как один из самых  перспективных рынков сбыта. Это признали китайские партнеры по  телемосту.
По словам руководителя отдела ВТО и рынка услуг Института финансов и  экономики торговли Академии общественных наук КНР Юй Лисиня, в  Поднебесной есть все условия для развития легкой и текстильной  промышленности и производственные мощности в этой сфере можно было бы  тесно объединить с потребностями российского рынка. "Мы можем  производить весь ассортимент товаров этого вида промышленности, чтобы  удовлетворить все запросы российского потребителя", - предложил  китайский эксперт.
Фомин оценивает рынок текстильной и легкой промышленности в нашей  стране в 2 с лишним триллиона рублей, и на нем мы являемся гостями,  занимая долю лишь в 20-21 процент.
При этом на легальный импорт приходится около 30 процентов, а 50  процентов - это контрабанда и теневое производство. Однако китайцы  уверяют, что последняя цифра к ним никакого отношения не имеет. По  словам Юй Лисиня, у них "на большинство товаров действуют нулевые  вывозные пошлины, поэтому смысла в "серых" схемах нет".
Схем, может, и нет, а некачественных товаров достаточно. Впрочем,  китайские специалисты от брака не открещиваются, признавая, что проблема  существует. И предположили, что это связано с тем, что наши покупатели  предпочитают дешевую продукцию. Иными словами: раз вы покупаете - мы вам  продаем. Здесь, понятно, китайцы нам не помощники.
И все-таки российские покупатели тоже стали разборчивее, для таких  китайцы тоже готовы предложить товар. Фирмы из Поднебесной успешно  участвуют в наших федеральных ярмарках. А российские предприниматели все  чаще стали размещать свои заказы на китайских предприятиях. Это  значительно выгоднее - в России постоянно растут цены на энергоносители,  несовершенны налоги. Все это в итоге превращается в высокую и  неконкурентоспособную цену на товар", - поясняет Фомин.
Как видим, китайская экспансия наступает по всем фронтам. Ответ на  нее - Стратегия развития отечественной легкой и текстильной  промышленности до 2020 года. Как рассказал Фомин, ее основная цель -  увеличить долю присутствия российских товаров до 50 процентов.
