12.04.2011
Биоэнергия с Поднебесной
РФ и Китай подготовили почву для развития совместных проектов в малой энергетике
***
 Около 85 процентов потребности страны в электричестве и тепле обеспечивается за счет традиционных нефти и газа. То есть - от "большой энергетики". Однако для отдаленных районов России - это экономически нецелесообразно. Здесь не обойтись без локальной генерации от "малой энергетики" на базе альтернативных источников энергии. Но для ее развития нужны инвестиции и помощь иностранных специалистов.

"В феврале мы подписали соглашение с биоэнергетической корпорацией Китая. И сегодня проводим круглый стол по вопросам развития биоэнергетики России, - рассказал "РГ" руководитель Российского энергетического агентства (РЭА) Тимур Иванов. - У китайских коллег больше опыта в сжигании отходов сельскохозяйственных культур: кукурузы, остатки семечек. Мы же можем предложить технологии, связанные с переработкой навоза, получением метана с дальнейшим производством тепла, электроэнергии и минеральных удобрений".
По его словам, первая задача по итогам этой встречи - составить реальную карту потенциала России в области биоэнергетики. Чтобы четко определить в каждом конкретном регионе наличие фактических запасов. При этом биотопливо в 10 раз менее вредно, чем традиционные топочный мазут или уголь. И его производство на региональном уровне в отдаленных поселениях несравнимо дешевле, чем поставлять и обрабатывать углеводородное сырье.
Однако, по словам руководителя федерального центра развития биоэнергетики РФ "Биотопэнерго" Владимира Баскова, для создания необходимой инфраструктуры по всей стране в течение 20 лет потребуются инвестиции в размере 7,3 триллионов рублей. Из них 7 миллиардов - на начальном этапе. И инвесторы, естественно, пока с неохотой берутся за реализацию подобных проектов, несмотря на то, что необходимая правовая база для этого в России создана, говорит председатель подкомитета Госдумы РФ по малой энергетике Георгий Леонтьев. "Такие проекты имеют все шансы на успех в рамках нашего общего экономического сотрудничества на долгосрочной перспективе, - заявил он. - Это вписывается в общую концепцию РФ по развитию малой энергетики до 2020 года и увеличению ее доли к этому году до 20 процентов. Не будем забывать, что Китай уже вышел на 4-е место по иностранным инвестициям в страну". И гарантией выполнения инвестпрограмм могло бы послужить создание совместных частно-государственных партнерств с привлечением банковских капиталов.
"Мы сейчас тратим огромные валютные средства на импорт углеводородов. Тогда как могли бы замещать часть этих ресурсов более дешевым биотопливом - своим и российским, - заявил советник по экономическим вопросам посольства КНР в РФ Пэй Цзяньшэн. - В Китае ежегодно его пропадает более 900 миллионов тонн. В России эта цифра еще больше. Совместная работа на инвестиционно-технологическом и ресурсном поле могли бы изменить ситуацию. Особенно нас привлекает сотрудничество в отрасли разработки торфяных бассейнов. Их в России больше всего в мире".
"В России огромный потенциал получения энергии заложен в каждом из возобновляемых источников энергии. И в ветроэнергетике, и в биомассе, и в утилизации отходов лесной промышленности, и в агропромышленном комплексе", - уточнил Иванов. По подсчетам специалистов, более 560 миллионов кубометров древесины в России могло бы быть использовано для производства 2 миллионов тонн этанола и 9 миллионов тонн биодизеля ежегодно без ущерба для экологии страны. Сырьевая база при этом могла бы наполняться из вырубки просек и засевом под биотопливо неиспользованных под АПК полей.
Однако, опять-таки, не хватает инвестиций в инфраструктуру. "Сегодня решить большую часть энергетических проблем регионов могло бы строительство как минимум 15 гидролизных заводов, завоз иностранных технологий по переработки других биомасс на общую сумму в 260 миллиардов рублей", - предположил Басков. И выразил надежду, что с помощью китайского бизнеса эти вопросы можно будет решить в ближайшие годы, начав с разработки конкретных пилотных проектов в регионах с активным участием РЭА.