01.03.2011
Через нефтепровод "Россия-Китай" перекачено уже свыше 2,5 миллиона тонн сырья
###
***
 Поставки нефти по ответвлению от трубопровода "Восточная Сибирь-Тихий океан" (ВСТО) на Китай идут в нормальном режиме. Как сообщила сегодня таможенная служба китайского города Мохэ, с момента ввода нефтепровода в коммерческую эксплуатацию 1 января текущего года в КНР из России было перекачено 2,57 миллиона тонн нефти.
Отвод на Китай от ВСТО построен в соответствии с условиями межправительственного соглашения о сотрудничестве в нефтяной сфере, которое было подписано в феврале 2009 года.
Согласно этому документу, "Роснефть" и "Транснефть" получает от китайской стороны кредиты в объеме 15 и 10 миллиардов долларов, соответственно, в обмен на гарантии поставок нефти в течении 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год.