18.03.2011
Катастрофы идут по расписанию
В ближайшее время Японии грозит новое сильнейшее землетрясение
***
 Что на самом деле стало причиной землетрясения в Японии? Почему уже в ближайшее время можно ожидать нового толчка почти такой же разрушительной силы? Чем грозят России японские сейсмические катаклизмы? Об этом корреспондент "РГ" беседует с председателем научного совета по проблемам сейсмологии РАН, членом-корреспондентом РАН Геннадием Соболевым.
РГ: О причине землетрясения в Японии появились довольно разноречивые сообщения, но все же главной называют наползание друга на друга тектонических плит. Вы согласны?
Геннадий Соболев: Не совсем. Здесь надо пояснить, что в этом районе расположены три плиты: Евразиатская или континентальная, а еще две океанические - Северо-Американская и Филиппинская, которые находятся под дном Тихого океана. Так вот Япония расположена на границе между этими плитами, можно сказать, что ей "повезло". Филиппинская плита подползает под Евразийский континент, что хорошо видно со спутников. Причем они движутся навстречу друг другу. Плита под океаном перемещается со скоростью около 5 сантиметра в год, а континентальная - 2-3 сантиметра. За год они сближаются примерно на 7 сантиметров, за 10 лет - 70. И если бы они постоянно вот так скользили вдоль друга друг, никаких землетрясений не было. Оно возникает, когда плиты по той или иной причине останавливаютcя.
РГ: То есть причина толчков не само перемещение плит, а их ступор?
Соболев: Конечно. Плиты давят друг на друга, напряжение растет, и чем дольше такое "простаивание", тем сильней давление. И, наконец, наступает разрядка: плиты разрушаются, появляются трещины, происходит землетрясение. Так как в данном случае сейсмический удар произошел в океане, на глубине 24 километров, то возникло цунами. Дно океана фактически подпрыгнуло вверх, подняв гигантскую колонну воды и огромные волны.
РГ: Но если ученые уже могут следить за перемещением плит, они должны фиксировать и их роковые остановки. Значит, можно прогнозировать катаклизмы?
Соболев: Все далеко не так очевидно. Сегодня у японцев такой "слежкой" занимаются сотни станций, которые измеряют перемещения плит. На этих данных и основаны прогнозы. Но, к сожалению, только среднесрочные и долгосрочные. А вот когда конкретно "ударит", пока не может сказать никто.
И в данном районе ученые зафиксировали, что плиты двигались, а затем встали. Но вот когда, трудно сказать. Судя по силе удара, это произошло более 10 лет назад. Все эти годы напряжение в зоне контакта плит росло, энергия накапливалась. И только сейчас прорвало. Поэтому так сложно делать точные прогнозы. Можно ошибиться и на 5, и на 7, и даже более лет.
РГ: Однако сейчас некоторые ученые с уверенностью заявляют, что у берегов Японии надо ожидать еще одно очень сильное землетрясение. Ваше мнение?
Соболев: Такая вероятность велика. Дело в том, что хотя в момент мощного сейсмического удара взаимная подвижка двух плит была довольно большой - по оценкам, около метра, по краям от эпицентра остались участки, которые не разрушились. Значит, должны быть повторные толчки. И опыт показывает, чем они сильней, тем лучше. То есть если сила первого удара имела максимальную магнитуду около 9, то желательно, чтобы ближайшие были не менее 8,5-8,6. Но пока они не превышают 7, следовательно, сейсмическое напряжение еще велико, и вероятность нового сильного землетрясения, хотя и не столь мощного, как первое, довольно высока. Причем толчок будет не там, где первый, а севернее или южнее. Когда ждать? От недели до 2-3 месяцев. Словом, порох надо держать сухим.
РГ: Насколько все эти происходящие в Японии сейсмические катаклизмы опасны для России?
Соболев: Наши Курильские острова находятся примерно в такой же сейсмической ситуации, как Япония. Они расположены на стыке плит. И там периодически трясет. Скажем, в 1994 году произошло очень сильное Шикотанское землетрясение магнитудой 8,2, в 2006 году - Симуширское, и тоже силой 8, 2. Предсказывать такие события нам намного сложней, чем японцам, так как у нас крайне мало станций наблюдения за перемещением плит. Например, одну недавно уставили на Курилах, на Камчатке их не более пяти. В общем, раз-два - и обчелся, а у японцев, как я уже говорил, их сотни. Поэтому нам приходится давать прогноз исходя из того, когда было предыдущее сильное землетрясение.
РГ: Не напоминает ли это гадание на кофейной гуще? Ведь неизвестно, движутся плиты или стоят, а значит вообще не ясно, какова опасность. Может, они спокойно себе скользят, никаких ступоров нет, и ничего опасного не предвидится, а ученые, исходя только из дат стихийных бедствий, нарисуют катастрофические сценарии.
Соболев: Здесь приходится опираться на опыт. А он показывает: если в сейсмоопасном районе длительное время не было сильных толчков, то их вероятность с каждым годом растет. Говоря образно, здесь затишье - предвестник бури. На этом основании и делается прогноз. Скажем, ученые считают, что на юге Камчатки за период от года до пяти лет может быть землетрясение с магнитудой 8, а на юге Курильской дуги в районе Итуруп с магнитудой 7,5.
РГ: Как вы относитесь к утверждению, что самые надежные предсказатели приближающегося землетрясения - братья наши меньшие? Причем не только кошки и собаки, но и дельфины. Мол, их массовые выбросы на сушу как раз сигнализируют о надвигающемся несчастье.
Соболев: Почти не вызывает сомнения, что животные реагируют на приближающееся землетрясение. Они проявляют беспокойство при необычной вибрации поверхности земли, изменениях концентрации различных газов в атмосфере и других неразличимых человеку признаков. Но как нам реагировать на это "беспокойство"? Сразу выбегать из дома? А если причина вовсе не сейсмическая, а "бытовая"? Мало ли что может волновать животных? Многочисленные эксперименты во всем мире пока не позволяют поставить животных и рыб на службу практического прогноза землетрясений.
РГ: С начала этого века число природных катаклизмов, в том числе и землетрясений, резко растет. Вот статистика последнего времени: Индонезия, Гаити, Чили, теперь Япония. Даже раздаются голоса, что природа мстит человеку за варварское к ней отношение. Словом, есть ли тревожная тенденция?
Соболев: Цикличность таких явлений просматривается. Так, в начале прошлого века на Дальнем Востоке, в Японии, в Азии произошла целая серия сильных землетрясений. Затем около 50 лет, вплоть до начала 60-х годов, - тишина. Затем по миру прокатилась череда сильнейших землетрясений. Самое мощное в истории с магнитудой 9,5 обрушилось на Чили в 1960 году, затем толчок на Аляске в 1964 году. И вновь почти на 50 лет затишье. А в начале уже этого века опять серия: 2003 год - на Хоккайдо, потом Суматра, Перу, Китай, Чили, теперь Хонсю. Похоже, что чередуются периоды спада и роста сейсмической активности. В чем их глобальная причина? Виноват ли космос, солнечные бури, процессы в самой Земле? Вопрос пока остается открытым. Сейчас идет фаза усиления, которая, как показывает опыт, длится около 10 лет.
РГ: Некоторые ученые считают, что в нынешнем стихийном бедствии может быть повинна Луна. Она расположена в наиболее близкой за десятилетия к Земле точке своей орбиты и оказывает сильное воздействие на литосферу планеты. Может, она сработала в данном случае как спусковой крючок?
Соболев: Не думаю, что Луна сама по себе способна вызвать такие катаклизмы, могла бы служить спусковым механизмом землетрясения? Здесь все сложней. Дело в том, что зона, где сходятся плиты, почти постоянно находится в неустойчивом равновесии. И если землетрясение созрело, напряжение в плитах накопилось, то любое относительно сильное внешнее или внутриземное воздействие способно запустить механизм стихийного бедствия. Но мне кажется, что этот импульс должен быть внезапным, только тогда равновесие нарушается. А изменение орбиты Луны растянуто во времени. Поэтому оно может быть добавкой, своего рода "гарниром" к спусковому крючку, но не первопричиной. Не исключено, что срабатывает сразу несколько таких "гарниров", они могут наложиться один на другой и в сумме привести к мощному толчку. Проблема в том, что пока мы плохо знаем все эти процессы и не можем давать прогнозы.
РГ: Какая энергия выделяется при таких мощных катаклизмах?
Соболев: Надо отметить, что по выделяемой энергии на нашей планете с землетрясением ничто не может сравниться. Величина действительно огромная - примерно 10 в 20 степени джоулей. Что во много раз сильней, чем при взрыве самой мощной атомной бомбы.
РГ: Неудивительно, что это землетрясение вызвало сдвиг земной оси, который по данным западных ученых составил около 10 сантиметров. Причем он компенсировал предыдущий сдвиг от землетрясения в Чили в феврале 2010 года. Тогда ось сместилась на 8 сантиметров, но в другую сторону, а сутки укоротились на 1,26 микросекунды. Сейчас они удлинились до обычной нормы.
Соболев: По-моему, пока все эти утверждения основаны на расчетах, которые требуют экспериментальной проверки. Но даже если что-то подобное и произошло, то не думаю, что это имеет какое-то серьезное значение для жизни на нашей планете.
Справка "РГ"
За последние 60 лет на планете произошло около десяти сильнейших землетрясений. Вот только некоторые: 1952 год, Камчатка - магнитуда 9, 1960 год, Чили - 9,5, 1964 год, США - 9,2, 2004 год, Индонезия - 9, 2010 год, Чили - 8,8, 2011 год, Япония - 8,9. Жертвами стихийных бедствий за этот период стали около 1,4 миллиона человек. Самые тяжелые последствия: 1976 год - Китай - более 242 тысячи жертв, 2004 год - Индонезия - 228 тысяч, 2005 год - Пакистан - 86 тысяч, 2008 год - Китай - 87,5 тысячи, 2010 год - Гаити - 222,45 тысячи.