22.07.2011
Комбинация с блеском
На чемпионате мира наши синхронистки не оставляют соперницам и шанса
***
 Российские синхронистки снова в "золоте". Пятая медаль им досталась за комбинированную программу "Кармен".
Сильнейшая сборная мира, до которой на верхней ступеньке пьедестала не дотянуться, и так является раздражителем для соперниц, а в этой композиции, обыгрывая тему, девушки и вовсе облачились в красные купальники.
Так что наши чемпионские перспективы в так называемом "комби" некоторые специалисты оценивали с осторожностью. Намекали и на титул испанок, завоеванный в отсутствие россиянок в 2009 году, и на более размытые критерии судейства, и на геополитические нюансы.
Однако трехкратная олимпийская чемпионка Ольга Брусникина в разговоре с корреспондентом "РГ" выразила уверенность в стопроцентном успехе.
- Мы создали хороший задел, - отметила Ольга Брусникина. - Для всех судей это будет своеобразным ориентиром. Мы показали, что наша команда не сдает свои позиции.
Россиянки действительно остались лидерами. Зато испанки, которые накануне так радовались тому, что вырвали у китаянок "серебро" в соло, в комбинации пропустили вперед не только Китай, но и Канаду.
Между тем в сборной России по плаванию на открытой воде продолжают говорить об упущенных олимпийских лицензиях в женском марафоне. Оказалось, что возможность получить максимальную квоту предоставлялась только на чемпионате мира в Шанхае, а условия добора, который пройдет в июне в Португалии, сделают намного жестче. Но российские пловцы были не в курсе дела. Лариса Ильченко, которая комментировала для "РГ" заплыв на 10 км, с уверенностью заявила, что мы сможем побороться за две лицензии. На полноценный второй шанс на этапе Кубка мира в Сетубале рассчитывала и Екатерина Селиверстова.
Мужчины точно поедут в Лондон-2012 вдвоем. Но теперь Сергей Большаков и Владимир Дятчин переживают за женскую команду: "Получается, когда после болезни в сборную вернется Лариса Ильченко, то они с Катей Селиверстовой будут бороться за одну путевку на Игры. Мы этого раньше не знали".
Не добавило положительных эмоций российским марафонцам и групповая гонка на 5 км. Это относительно новый вид программы, когда от страны плывут двое мужчин и одна женщина, а результат определяют по последнему финишировавшему. Евгений Дратцев, Сергей Большаков и Екатерина Селиверстова показали пятый результат. Кстати, на прошлогоднем чемпионате Европы, на озере Балатон, Сергей Большаков, Даниил Серебренников и Анна Гусева смогли доплыть до "бронзы". В Шанхае победителями стали американцы, вторыми - австралийцы, а третьими - немцы.
Что касается прыгунов в воду, на счету которых одно "серебро" Ильи Захарова и Евгения Кузнецова, то с олимпийскими планами они справляются лучше. Те же Захаров и Кузнецов сначала завоевали совместную лицензию для синхронных прыжков с трехметрового трамплина, а потом и индивидуальные путевки. Юлия Колтунова забронировала место на Играх-2012 на вышке.
Все ближе к комплекту медалей подбираются и ватерполистки. Россиянки со второго места в группе вышли в 1/8 финала.
где будем смотреть
22 июля, пятница
Россия-2
09.55 Прыжки в воду. Женщины. Трамплин 3 м. Прямая трансляция из Китая.
13.00 Прыжки в воду. Мужчины. Трамплин 3 м. Финал. Прямая трансляция.
14.55 Синхронное плавание. Дуэты. Произвольная программа. Финал. Прямая трансляция.
17.00 Открытая вода. 5 км. Трансляция из Китая.
23 июля, суббота
Россия-2
09.55 Прыжки в воду. Мужчины. Вышка. Прямая трансляция.
13.10 Прыжки в воду. Женщины. Трамплин 3 м. Финал. Прямая трансляция.
19.30 Синхронное плавание. Команды. Произвольная программа. Финал. Трансляция из Китая.
24 июля, воскресенье
Россия-2
12.00 Прыжки в воду. Мужчины. Вышка. Финал. Прямая трансляция.
13.55 Плавание. Финалы. Прямая трансляция.