03.08.2011
На шахматном турнире в Ростове определились два лидера
###
***
 В первый день турнира Гран-при ФИДЕ среди женщин две шахматистки захватили лидерство: китаянка Хоу Ифань и украинка Екатерина Лагно.
Всего в ростовском конгресс - отеле "Дон - Плаза" состоялось шесть партий. Действующая чемпионка мира Хоу Ифань победила Конеру Хампи из Индии. Кстати, индианка имеет самый высокий шахматный коэффициент в мире - 2614. У китаянки рейтинг ниже - 2575. Возможно, в первый же день супертурнира жребий свел двух вероятных претенденток на общую победу.
Кроме того, украинка Екатерина Лагно взяла вверх над россиянкой Алисой Галямовой.
Остальные четыре поединка принесли ничейные результаты: Антоанета Стефанова (Болгария) - Руан Люфей (Китай), Александра Костенюк (Россия) - Татьяна Косинцева (Россия), Надежда Косинцева (Россия) - Элина Даниелян (Армения), Анна Музычук (Словения) - Екатерина Ковалевская (Россия).