13.12.2011
Между Кореей и Китаем разгорается скандал
###
***
 Инцидент с гибелью южнокорейского офицера Береговой охраны, которого убил китайский моряк, и неподобающая, с точки зрения Сеула, реакция официального Пекина на это стали причиной осложнения двусторонних отношений. Корейцы заявили, что будут добиваться от Китая извинений и мер по предотвращению подобных трагедий в будущем. Кроме того, в окружении южнокорейского президента стали поговаривать о необходимости в знак протеста отмены официального визита в Пекин.
Напомним, что инцидент произошел 12 декабря в Желтом море примерно в 190 км к западу от Инчхона. Корабль южнокорейской береговой охраны задержал китайское рыболовецкое судно, которое вело незаконный промысел рыбы в корейских водах. Однако, когда на борт судна поднялись корейцы, китайцы стали оказывать активное сопротивление. Шкипер китайского судна разбил стекло и осколком нанес несколько ран в живот и грудь двум корейцам - 41-летнему Ли Чжон Хо и 33-летнему Ли Нак Хуну. Корейцы в итоге задержали шкипера и весь экипаж судна в количестве девяти человек, но Ли Чжон Хо от полученных ранений скончался по дороге в больницу.
Инцидент вызвал шквал негодования в Южной Корее, учитывая, что китайцы регулярно незаконно ловят рыбу в водах Кореи. Кроме того, три года назад в районе портового города Мокпхо произошел аналогичный инцидент: китайский моряк убил южнокорейского сотрудника береговой охраны.
На этот раз масла в огонь подлил и тот факт, что китайцы не особо торопились с извинениями. Как отметили южнокорейские СМИ, китайские государственные издания лишь высказывали сожаление по поводу того, что из вод КНР исчезла рыба, а потому рыбакам приходится вторгаться в корейские воды. Официальный Пекин при этом не принес извинений, высказав лишь пожелания, чтобы Сеул "обращался с задержанными китайскими моряками, исходя из гуманитарных соображений".
Реакция Сеула не заставила ждать. СМИ пестрят гневными обвинениями в адрес поведения Китая, президент Кореи Ли Мен Бак дал указание впредь предпринимать "строгие и жесткие меры" в отношении китайских рыболовов-нарушителей. Появились сообщения о том, что теперь Службе береговой охране Кореи разрешат применять огнестрельное оружие самым активным образом, тогда как ранее они этого всячески пытались избежать.
Справедливости ради надо отметить, что позже представитель МИД Китая выразил сожаление в связи с гибелью южнокорейского моряка. Но это, судя по всему, корейцев не особо удовлетворило.
На условиях анонимности высокопоставленный представитель правительства Южной Кореи заявил СМИ, что сейчас рассматривается вопрос об отмене в знак протеста официального визита корейского президента в Китай. Эта поездка была запланирована на январь следующего года. Парламентарии, представители различных политических сил Кореи требуют выработки системы мер, которая бы позволила предотвратить подобные инциденты и эффективно ограничить браконьерскую ловлю китайцев в корейских водах. Администрация президента Южной Кореи, впрочем, не хочет превращать эту историю в тот фактор, который серьезно осложнит весь комплекс двусторонних отношений с Пекином. Однако в Сеуле подчеркивают, что они намерены добиваться подобающих данной трагедии официальных извинений от Пекина, а также обещаний прекратить несанкционированный заход китайских судов в воды Южной Кореи.