07.10.2011
Дорога эволюции
Владимир Путин считает, что Россия находится в стадии выхода из кризиса
***
 

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Вчера премьер-министр Владимир Путин принял участие в третьем  инвестиционном форуме "Россия зовет!". Он доходчиво объяснил  бизнесменам, как руководство страны собирается себя вести: не как  богатый дядюшка, а по-честному; не уподобляясь "политическим торопыгам",  которые все кромсают и рушат.
Кроме того, Путин дал понять, как невесело будет Киеву кооперироваться с ЕС и как выгодно - с Россией.
Организатором мероприятия выступил Банк ВТБ Капитал. Премьер пришел,  когда пленарное заседание было в самом разгаре, внимательно выслушал  краткий отчет главы правления Банка ВТБ Андрея Костина о том, что  происходило на форуме до того, и пространную речь партнера - основателя  TPG Capital Дэвида Бондермана о ситуации в мировой экономике и в  отдельных странах, затем выступил сам.
"С удовольствием послушал выступление нашего американского друга и  коллеги, - заметил Путин, - но он меня взволновал". Прежде всего тем,  что сказал: США - пока еще самая большая экономика в мире, но Китай  перехватит пальму первенства. "Нам что теперь - держать свои  золотовалютные резервы в юанях, а Китай будет в долларах? Матрешка  получается", - сказал премьер.
Пообещав не давать уклончивых ответов, Путин сообщил, что Россия  старается быть готовой к любым неожиданностям. После чего начал рассказ о  приоритетах в стратегических планах. "Нам очень важно доверие наших  партнеров, а вам, мы понимаем, нужна предсказуемость наших действий и  открытость", - пояснил он. Премьер озвучил официальную точку зрения  правительства: последствия мирового кризиса, конечно, не преодолены, на  финансовых рынках сохраняются неопределенности. В 2011 году отношение  долга к ВВП в среднем по развитым экономикам составит больше 87%. "Но  даже не это тревожит, а то, что он продолжает расти", - продолжил Путин.
"Ничего не меняется, политика не меняется, и это, конечно, плохо", -  подвел итог сказанному премьер. В России осознают, что риски растут не  только для европейцев. "И нужно не заговаривать, не успокаивать рынки, а  принимать четкие меры", - констатировал он. Отметив, что правительство  не считает, что наступила вторая волна кризиса, и призвав "не  нагнетать", Путин заявил: "Мы в стадии выхода из кризиса".

Неуверенность в перспективах мировой экономики приводит к нервозности  инвесторов, что, конечно, отражается и на нашей стране. Но сейчас  Россия готова гораздо лучше к разным сценариям, в распоряжении  правительства и ЦБ - целый набор инструментов, заверил Путин бизнес.  "Нашими приоритетами - и я хочу это подчеркнуть особо - были и остаются  строгая бюджетная дисциплина и повышение эффективности расходов,  ограничение планки роста государственного долга, - перечислил он. - Наша  стратегическая цель - диверсификация экономики". В первую очередь это  создание современных производств и высококачественных рабочих мест,  кардинальное повышение производительности труда. В России нужно создать  сеть мощных высокотехнологичных компаний, считает Путин, и главным  ресурсом новой индустриализации должны стать именно инвестиции. В  правительстве рассчитывают на то, что в ближайшие годы доля инвестиций в  основной капитал возрастет до 25% ВВП.
И для всего этого важна и политическая стабильность, добавил Путин.  "У нас открытое общество, люди открыто высказывают свои мнения о том,  что и как должно быть устроено политически в нашей стране", - сказал он.  Критика есть, но к ней нужно относиться осторожно. "Перемены,  безусловно, нужны, и они будут происходить, но это будет эволюционный  путь", - пояснил председатель правительства, в который раз процитировав  Петра Столыпина о том, что нужна великая Россия.
"Мы будем действовать очень аккуратно, укрепляя фундаментальные  основы нашей политической системы и, развивая ее, мы не будем стоять на  месте", - обрисовал перспективы Путин. Руководство страны будет исходить  из того, чтобы преемственность курса чувствовали и граждане, и  инвесторы. При этом, оговорился премьер, государство не будет подменять  бизнес в экономике: "Миссия государства - подставить плечо  предпринимателю там, где это необходимо, и убрать барьеры, где они  мешают". Закончил свою речь Путин констатацией: "Сегодня нельзя  отсидеться в какой-то национальной квартире - успех нужен всем".
Иностранных инвесторов Путин порадовал сообщением о расширении  доступа в стратегические отрасли: без разрешения регулирующих органов  они смогут приобрести не 10, а 25% предприятия в сфере недропользования.  Поправки накануне были внесены в Госдуму. А затем ответил на вопросы -  как экономического, так и политического характера.
"У нас существенно вырастут расходы на военные нужды, - рассказывал  он про бюджет. - Связано это не с милитаризацией страны, а с тем, что  наши основные боевые комплексы по срокам выходят уже из эксплуатации и  нам нужно их менять. Мы это сделаем, у нас эти деньги заложены до 2020  года. Эта цифра открытая - 20 трлн рублей". Премьера спросили, какими он  видит приоритеты правительства. "Краеугольным камнем нашей работы  должна быть финансовая дисциплина и соблюдение макроэкономических  показателей", - повторил он. "При всем желании (а это понятно, есть  желание у каждого правительства вести себя как добрый, богатый дядюшка)  мы исходим из того, что для того, чтобы быть честными в отношении  граждан нашей страны, последовательными, нужно обеспечивать базовые  условия для развития экономики и прежде всего темпы роста экономики, и  уже на этой основе решать социальные задачи", - обозначил он.
Тем не менее растет число россиян, желающих уехать из страны,  говорили премьеру. Это нормально, люди дают сигнал, что им что-то не  нравится, и нужно показать перспективу, бороться с коррупцией,  комментировал он: все должны настроиться на позитивную работу. Кроме  того, данные опросов следует делить как минимум на сто, проявил  скептицизм Путин, добавив, что "есть еще один фактор - фактор  политической нервозности, неопределенности". Но и он, и Дмитрий Медведев  послали четкий сигнал. "Мы не собираемся ничего рушить, кромсать и  ломать. Мы собираемся развивать нашу политическую систему, но мы хотим,  чтобы ее фундаментальные основы укреплялись", - сказал Путин.
"У нас очень много политических торопыг - быстрее, выше, сильнее,  шашкой порубать туда-сюда, раскромсать. Но мы уже проходили это. В нашей  истории это было неоднократно: мы все разрушим, а затем... Что затем?  Получилось, что в 1990-х годах все рухнуло. Так что вот это "кромсать",  "рубить", "бежать без оглядки куда-то" - мы должны с этим закончить. Мы  должны все посчитать, внимательно посмотреть конечную точку нашего  движения и уверенно двигаться туда", - сделал краткий экскурс в недавнюю  историю премьер.
Один немецкий бизнесмен признался, что верит в то, что Путин понимает  проблемы России и собирается их решать. "К сожалению, я должен сказать,  что надо мной смеются иностранные инвесторы, смеются и российские  граждане", - пожаловался он и попросил разъяснить так, "чтобы я не  остался в дураках, что вам нужно верить". Сославшись на данные, согласно  которым Россия занимает "ужасное" 155-е место из 170 в коррупционном  рейтинге стран, предприниматель поинтересовался, как сделать так, чтобы  люди стремились остаться в стране: может быть, вступить в Евросоюз, НАТО  или ВТО?
И Путин разъяснил, расставив точки над i во внешней политике и  возможных и невозможных альянсах. Присоединяться к ВТО можно только на  стандартных приемлемых условиях. "У меня в этой связи возникает,  конечно, законный вопрос: наши основные партнеры в Европе и в Штатах  хотят, чтобы Россия была членом ВТО, или не хотят? Не надо прятаться за  грузинский вопрос. Если хотят, то они смогут это сделать очень быстро,  тем более что основных компромиссов мы достигли. Если не хотят, то,  конечно, там можно и грузинскую проблему вытащить, можно и другие  придумать", - отрезал глава правительства. Вообще, по его мнению, эффект  от вступления России в ВТО - "фифти-фифти", но скорее плюс, чем минус.  Что же касается ЕС, то европейцам прежде нужно решить свои проблемы: "Вы  нам предлагаете вступить в ЕС? Вы там с долгами разберитесь сначала".  "Мы не собираемся вступать в НАТО, ЕС. Мы в состоянии обеспечить  собственную безопасность", - подытожил Путин.
Украине тоже лучше бы присоединяться к Таможенному союзу, а не  двигаться к ЕС. Вряд ли им удастся вывести свои продукты на европейский  рынок, уверенно заявил Путин. Экономический выигрыш Киева составил бы  ежегодно 9 млрд долларов, напомнил он. Молока у украинцев в Европе купят  в лучшем случае два литра, авиапром умрет, судостроение развиваться не  будет, обрисовал он мрачные перспективы. "А у нас ведь кооперация  колоссальная. Это же понятно: был единый так называемый  народно-хозяйственный комплекс СССР... У нас ментальность общая и язык  общий", - настаивал на интеграции Путин. "Поговорите с европейцами. Я  знаю, как у них проходят встречи и заседания: там одних переводчиков  можно набрать человек 27. Они пока переведут с одного языка на другой,  уже половину смысла потеряли. Сидят по 20 часов, обсуждают два вопроса,  потом меня спрашивают: "Ты там никогда не сидел? Какой ты счастливый", -  поделился впечатлениями от евробюрократов премьер.
Последним прозвучал вопрос про отставку бывшего министра финансов  Алексея Кудрина. "Это решение принято президентом на основании того, что  Алексей Леонидович допустил ряд некорректных высказываний... Вы хотите,  чтобы я это комментировал? Мне кажется, что даже комментарии с моей  стороны на этот счет были бы некорректными", - заметил Путин. Но тем не  менее оценку дал: "Это и мое мнение, и мнение президента Медведева:  несмотря на сбой эмоционального характера, Алексей Леонидович остается  членом нашей команды и мы будем с ним работать, надеюсь, и он с нами. Он  полезный и нужный нам человек". Путин также добавил, что Кудрин - один  из лучших специалистов в мире и его добрый товарищ, с которым он  поддерживает близкие и теплые отношения с 90-х годов.