21.11.2011
Дом с гаражом
Спустился лифтом на автостоянку - и сразу в автомобиль
***
 Необычное решение проблемы  парковки предложили московские архитекторы: строить гаражи прямо в многоэтажном жилом доме. Спустился на лифте на нужный тебе этаж автостоянки, сел в машину - и полный вперед.
И что тут особенного, скажет кто-то, мало разве в столице домов с подземными паркингами? В том- то и дело, что до сих пор если дома с гаражами и строились в Москве, то именно подземными, а сейчас речь  идет о гаражах в наземной части многоквартирного дома. Как заявил корреспонденту "РГ" заммэра Москвы по градостроительной политике и строительству Марат Хуснуллин, с 2013 года за счет бюджета столица будет строить только такие дома. Возведение же социального жилья с подземными паркингами (а сейчас оно хотя и в небольших количествах строится), будет запрещено. Пока же по поручению Марата Хуснуллина в Московском научно-исследовательском институте типового экспериментального проектирования выполнены предпроектные работы по встраиванию паркингов в дома самых распространенных в настоящее время в городе серий - П3М и П44Т.
Руководитель мастерской N2 Герман Калашников рассказал корреспонденту "РГ":
- Мы взяли два двенадцатиэтажных дома, на первых трех этажах которых разместили паркинги из расчета по одному машино-месту на каждую квартиру. Гараж теплый, наружные стены у него выполнены из сэндвич-панелей со стеклопакетами из алюминиевых или ПВХ профилей. Автомобили будут стоять в общем зале на каждом этаже стоянки. От жилой части дома гараж отделяет технический этаж, который размещается на " столе" из монолитного железобетонного перекрытия толщиной 800 миллиметров. Техэтаж обеспечивает разводку и сборку инженерных коммуникаций жилого дома в подвальный этаж. Жильцы попадают в гараж на лифте - каждый со своего этажа, или пешком, если им так удобнее. В подвальном этаже размещены индивидуальный тепловой пункт (который и поддерживает в гараже температуру не менее плюс 5), насосная, спринклерная (система защиты от пожаров), приточные венткамеры.
Марат Хуснуллин не скрывает, что этим проектом он загорелся во время поездки в Китай. "Представляете, - рассказывал он журналистам. - Транспортный поток сейчас там тоже очень большой. Но машины на дороге едут, а не стоят". Едут же потому что на большей части магистралей они имеют право остановиться лишь для того, чтобы посадить или высадить пассажира. Стоянка же разрешена лишь в паркингах или гаражах, которые находятся в том числе и в самих домах автовладельцев.
Москва, как известно, с приходом правительства Сергея Собянина тоже делает многое для того, чтобы убрать машины, стоящие на проезжей части дорог. За минувшее лето для этого по городу было оборудовано на 500 тысяч машино- мест автостоянок. Использовали для этого каждый свободный пятачок. Кое- где парковочная разметка к возмущению москвичей оказалась даже на тротуарах и газонах. Мэр соглашается, что это - ошибки, которых, к сожалению, при таком массовом размещении автостоянок избежать не удалось. Вместе с тем он уверен: появятся в достаточном количестве капитальные паркинги, исправить эти ошибки будет нетрудно.
Но капитальных паркингов к уже имеющемуся миллиону машино-мест на 3,8 миллиона машин  в этом году добавится всего на 89306 машино- мест, из которых лишь треть - в жилых домах. В 2012-м году будет построено чуть больше чем на 100 тысяч машино-мест. Если дело пойдет такими же темпами и дальше, то трудно ожидать появления запланированных 2 миллионов машино- мест  к 2016 году. Тормозит процесс с одной стороны дефицит свободной земли. В большинстве плотно застроенных районов столицы и под детсад-то не найдешь чистой площадки, не то что под парковку. С другой стороны, дороговизна подземных парковок, себестоимость машино-места на которых начинается в Москве от миллиона рублей. Тратить такие деньги из бюджета столичные власти считают расточительством. Так почему бы и в самом деле не попробовать китайский вариант с гаражом в наземной  части дома? Он по расчетам проектировщиков значительно дешевле: машино- место там обойдется порядка 362 тысяч рублей или лишь немногим дороже холодных "народных гаражей", которые стоят по 350 тысяч рублей. Правда, ряд экспертов полагают, что уложиться в эту сумму строителям будет трудно и реально машино- место в таком доме обойдется тысяч в 600. Но даже по этому самому пессимистичному варианту все равно не миллион рублей, как подземный!
"Хочу обратить внимание, что китайцы в этом деле  тоже не первопроходцы,- заметил в беседе с корреспондентом "РГ" Герман Калашников. - Эксклюзивный квартал с роскошными квартирами Марина- Сити в Нью- Йорке так же состоит из домов, треть в которых занимают гаражи. Этот проект был реализован еще до войны".
Успешно применяется такой подход и во многих европейских городах. Причем, не только в новом строительстве, но и в старых кварталах. Там гараж вписывается даже в историческое здание, фасад которого бережно сохраняется и реставрируется, а начинка вычищается и превращается в парковки. Вот чего, например, так не хватает  Москве на той же Большой Никитской, где полно театров и невозможно приткнуть машину!
"Прежде чем запустить новинку в серию, в Москве предполагается сначала в порядке эксперимента построить несколько домов", - рассказал "РГ" директор МНИИТЭПа Владимир Хайкин. Где именно разместятся первые новостройки - пока неизвестно. Эксперты лишь предполагают, что произойдет это не в центре Москвы, который власти сейчас оберегают от панелек, а новые дома с гаражами - как раз панельные.
В любом случае, эксперимент окажется не лишним. Дело в том, что даже сейчас, на стадии предпроектных работ, в блогах развернулась жаркая дискуссия на тему: новый проект - спасение Москвы от пробок или акция против москвичей, которых хотят уморить вредными выбросами от машин в родной квартире. У автора проекта Германа Калашникова такая постановка вопроса ничего, кроме недоумения, не вызывает:"Выброс всех выхлопов в нашем проекте предусмотрен через крышу дома, где установлены вытяжные венткамеры, как это делается и в подземных паркинагх.  И, как показал многолетний опыт, экологии жилого дома это не ухудшает". Он полагает, что предложенные его мастерской решения могут быть использованы не только в строительстве социального, но и коммерческого жилья, а так же при сооружении 25-этажных гостиниц, массово строящихся сейчас в Москве.
прямая речь
Александр Гинзбург, замдиректора Института физики атмосферы им. Обухова:
- Я видел такие дома в Нью-Йорке, в центре Манхеттена - одном из самых дружелюбных к пешеходам  городов и всегда поражался: вот он, автомобиль, только что ехал  и вдруг пропал. Заехал прямо в дом! А на улице - ни машины! Гуляй, наслаждайся жизнью. Наверное, вопрос надо ставить не так: делать или не делать такие дома, а как делать? Если по-человечески, с соблюдением экологических и санитарных норм, то и для Москвы это будет большим благом.
Вера Степаненко, председатель экологической комиссии Мосгордумы:
- Экологи, как и медики, должны прежде всего руководствоваться принципом: не навреди. Но ведь и в медицине есть ситуации, когда хирургическое вмешательство просто необходимо. Ситуация с машинами в Москве давно требует именно хирургического вмешательства. Мне странно слышать опасения, что машины в доме будут отравлять нас выбросами СО. А те, что сейчас стоят под окнами квартир, не отравляют, что ли? Подземные же гаражи в Москве при ее плавающих грунтах, на мой взгляд, гораздо страшнее любых наземных. Лично меня в сегодняшней дискуссии больше всего радует то, что строители, наконец- то, реально захотели улучшить ситуацию с паркингами в столице. И уже одно это их стремление я всячески поддерживаю.
А как у них?
США
В США строительство надземных гаражей поставлено на поток и не один более-менее крупный торговый молл, стадион или аэропорт в Америке невозможно представить себе без "открытого строения для парковки" - именно так в США называют многоярусные паркинги, рассчитанные на сотни машин.  Эти сооружения получили в США широкое распространение с начала 1920-х годов. Считается, что надземные открытые гаражи по сравнению с подземными парковками более безопасны и экологичны, поскольку проветриваются естественным образом от выхлопных газов автомобилей, а также облегчают пожарным тушение автомобилей в случае возгорания. Сегодня многоярусные парковки выглядят одинаково - парковочные места располагаются по обе стороны от проезжей части, а наверх и вниз ведут пандусы - и различаются только количеством этажей. Так, если у вашингтонского стадиона "Nationals" парковка достигает высоты 6-этажного дома и вмешает несколько тысяч машин, то у популярных торговых центров  на окраине Вашингтона не более 4 этажей. Стоимость стоянки - в пределах 2-5 долларов в час, что гораздо ниже платы за стоянку в подземных гаражах - от 12 долларов в Вашингтоне и от 25-40 долларов в Нью-Йорке.
Средняя стоимость строительства одного машиноместа в открытых многоярусных паркингах в Америке находится на уровне 12-15 тысяч долларов, хотя в зависимости от стоимости земли в крупных городах и стоимости труда цена может колебаться вверх и вниз. Это примерно в 2 или 2,5 раза дешевле строительство подземного гаража, стоимость машиномест в которых достигает 25-35 тысяч долларов.
Германия
Берлин не производит впечатления мегаполиса. И не потому, что здесь живут всего 3,5 миллиона человек. И не из-за малого количества автомобилей: в среднем здесь приходится 400 личных машин на тысячу жителей. Всё дело в удачной программе регулирования движения и парковки, проводимой столичным правительством после воссоединения западного и восточного Берлина. Как "РГ" рассказал сотрудник столичного планово-градостроительного отдела Йоахим Край, офисные и жилые здания в центре города больше не строятся без подземных машиномест. Ведь длительная парковка личных автомобилей граждан возможна только в гаражах, которые стройпредприятия обязаны запланировать при возведении новых домов. Теперь строятся только многоэтажные подземные парковки. В некоторых домах их делают даже с авто-лифтами - за соответственно более высокую плату при покупке квадратного метра. Впоследствии покупатели платят только за электроэнергию и охрану.
Есть в столице Германии и более ста многоэтажных парковок общего пользования вместимостью до трёх тысяч машиномест. Их начали строить в 60-е годы на участках, которые возникли на месте разбомбленных в конце войны домов - чтобы рационально использовать территорию, на которой невыгодно было строить новое жилье.
В последнее время, однако, строить новые "дома для автомобилей" в Берлине стало невыгодно. Как пояснил "РГ" начальник столичного филиала одной строительной фирмы  Марчеллус Ламмерих, еще много неосвоенных площадей, на которых проще и намного дешевле запланировать простую наземную автостоянку. Поэтому в последнее время простые многоэтажные парковки на большое количество мест не строятся. Стоянки, рассчитанные на 150-200, максимум на 500 машиномест, возводятся лишь совместно с крупными торговыми и сервисными центрами. Одни строятся с подземными этажами, другие - без них. Одно машиноместо стоит при продаже от 5 до 10 тысяч евро. Издержки при возведении на 3-4 процента меньше. Подземные многоэтажные парковки стоят на 15 процентов дороже. Все стоянки всегда планируются индивидуально: в зависимости от пожеланий клиента, грунта и архитектуры местности.
Как "РГ" объяснил сотрудник Центрального управления движением в Берлине Йенс Рэтш, стоимость парковки автомобиля - от 1 до 3 евро в час, в зависимости от района. В аэропортах парковка стоит 4 евро. Месяцами держать машины в многоэтажных парковках у немцев не принято. Это делают либо очень богатые жители столицы, либо фирмы для своих сотрудников. Стоимость одного машиноместа - от 70 до 200 евро в месяц.
Подготовили Александр Гасюк (Вашингтон), Анна Розэ (Берлин)