06.09.2011
Китайцы построят в Ярославле теплоэлектростанцию
###
***
 Завтра состоится закладка первого камня в строительство Хуадянь-Тенинской ПГУ-ТЭЦ мощностью 450 мегаватт.
Соглашение о строительстве под Ярославлем названной теплоэлектростанции было подписано в рамках прошлогоднего визита Дмитрия Медведева в Китай. Последние документы о реализации этого инвестиционного проекта были подписаны прошедшим летом.
Для ярославского региона, энергодефицитного почти на 50 процентов, этот проект - из разряда судьбоносных. По словам губернатора области Сергея Вахрукова, новая установка "будет надежно обеспечивать тепло- и электроснабжение всех жителей и предприятий Ярославля" и решит для города проблему энергодефицита. Что, в свою очередь, позволит привлечь в регион новых инвесторов, а значит - создать для жителей области дополнительные рабочие места.
Общая стоимость проекта составит порядка 20 миллиардов рублей, из которых 30 процентов - собственные средства инвесторов, остальное - заемные средства на условиях проектного финансирования.
Инвестиционный проект строительства Хуадянь-Тенинской ПГУ-ТЭЦ предусматривает строительство теплоэлектроцентрали с использованием современных парогазовых технологий на площадке Тенинской водогрейной котельной в Ярославле. В основной состав оборудования ПГУ-ТЭЦ войдут две газовые турбины, два котла-утилизатора и паровая турбина. Все основное оборудование теплоэлектроцентрали - отечественного производства.
В качестве основного вида топлива будет использоваться природный газ. Применение парогазовых технологий позволит поднять КПД новой электростанции до 51,5 процента (на агрегатах аналогичной мощности традиционного цикла этот показатель не превышает 40 процентов). Более экономичный цикл позволяет сэкономить до 25 процентов топлива и снизит на 30 процентов объем выбросов в атмосферу.
Кроме того, по информации представителей территориальной генерирующей компании, на станции будет реализована современная бессточная технология, которая позволит уменьшить объем сбрасываемых загрязненных стоков практически до нуля.
Ввод станции в эксплуатацию запланирован в конце 2013 года.