15.06.2011
Россия поборется с пятью недостатками
###
***
 Эксперты Всемирного экономического форума (ВЭБ) и Сбербанк РФ совместно подготовили доклад "Конкурентоспособность России 2011". Концепция призвана быстро вывести экономику России на новый уровень. Планируется, что доклад будет представлен на Петербургском экономическом форуме 16-18 июня 2011 года.
По мнению докладчиков, будущий рост экономической мощи нашей страны заключается в так называемом подходе "3+5". Авторы выделили три сильных и пять слабых сторон у России.
К достоинствам они отнесли, во-первых, природные ресурсы. Россия контролирует 5,6 процента мировых запасов нефти, 23,7 процента газа, 8,4 процента мировых запасов пресной воды, 8,1 процента пахотных земель и 23 процента лесного покрова.
Во-вторых, это объемы внутреннего рынка. По данным авторов доклада, он занимает восьмое место из 139 стран. А за последние 10 лет по темпам роста Россия являлась одним из лидеров после Китая, Индии и Бразилии.
И, в-третьих, к достоинствам можно отнести уровень образованного населения в стране. Россия занимает 25 место из 139 стран. В то же время Бразилия, Китай и Индия занимают 51, 96 и 108 места соответственно.
"В целом, достоинства перечислены полностью, - рассказал "РГ" аналитик "Инвесткафе" Антон Сафонов. - Вот только обеспеченность природными ресурсами одновременно для российской экономики является и недостатком. Так как уже сейчас около половины доходов в федеральных бюджет составляют нефтегазовые доходы".
И  в случае сильного падения цен, по словам эксперта, это просто обрушит экономику, а отказаться от относительно легкого и стабильного источника правительству очень сложно. Вот и получается, что вместе с объявленным снижением зависимости от экспорта нефти и газа, эта отрасль получает у нас сильное развитие, тем самым полностью перечеркивая такие заявления.
Теперь обратимся к недостаткам. К ним авторы доклада отнесли неэффективные и коррумпированные институты, а также недоступная земля.
"К сожалению, с этим недостатком справиться не удается, несмотря на все предпринимаемые действия, - рассказывает аналитик "Инвесткафе" Антон Сафонов. - Причины здесь кроются в складывающихся на протяжении многих лет порядков, и быстро сломать такую систему будет сложно".
Далее следует быстро снижающееся качество образования. По последним данным,  в физико-математическом направлении, в котором россияне были традиционно сильны, деградация образования ощущается сильнее всего. К сожалению, сильные ученики старой школы массово покидают пределы России.
"Это связано с реформой образования, а также с большим количеством ВУЗов в стране, - рассуждает эксперт "РГ". - Сейчас эта проблема постепенно решается, однако до полного ее решения еще очень далеко. Скорее всего, необходимо полностью менять всю систему, для того, чтобы после школы молодые люди получали средне-специальное образование, получали профессию, а уже потом, окончательно определившись с родом деятельности шли в ВУЗы, число которых должно быть сокращено".
Следующая слабая сторона - это неэффективные рынки РФ. На них доминирует небольшое число фирм, барьеры для входа на рынки зачастую слишком высоки. А основное проблема для развития рынков остается огромная роль государства в экономике.
"Я соглашусь, что причина кроется как в сильной коррумпированности, так и в излишнем госрегулировании некоторых рынков. В результате цена формируется не под влиянием рыночных факторов, что является преградой для нормального функционирования бизнеса. Государству необходимо снижать свое участие в экономике и меньше вмешиваться в рыночные процессы", - подтверждает аналитик. 
Финансовый рынок тоже попал в "черный" список. Авторы отмечают, что бизнесу не хватает финансирования, а банковская система неэффективна.
"Доступность кредитных ресурсов сейчас действительно ограничена, и причина для этого достаточно высокие требования предоставления кредитных ресурсов для юридических лиц, а также невыгодные условия, - говорит Антон Сафонов. - Решить эту проблему можно только с помощью развития банковской системы, так как развитие конкуренции приведет к более выгодным условиям.
И пятый недостаток был воплощен, по мнению авторов доклада, в качество работы компаний. В России доминирует производство продуктов с относительно низкой добавленной стоимостью. А большинство компаний не работает на последующих этапах цепочки создания стоимости.
"В связи с высокой ресурсной обеспеченностью для большинства компаний нет смысла производить продукцию с высокой добавленной стоимостью, которая часто должна быть высокотехнологичной. Так как такое производство требует значительно больших затрат как на оборудование, так и на персонал. Да и сам процесс производства сложнее. Пока не будет реализована модель ухода экономики страны от сырьевой зависимости, продукция с высокой добавленной стоимостью производиться не будет", - резюмировал спикер.