14.10.2011
Шары для Башара
Сирийцы поблагодарили Россию за ветирование резолюции в ООН
***
 Вдохновленный миллионной демонстрацией в поддержку себя, России и Китая, сирийский лидер Башар Асад готовится подписать указ об учреждении конституционной комиссии.
Этого шага от президента ждут в ближайшие два дня. Как рассказал заместитель генерального секретаря правящей партии "Баас" Мухаммед Саид Бхейтан, новый орган до конца текущего года должен будет выработать текст нового основного закона страны. Потом он поступит на утверждение в парламент и предположительно в начале 2012 года будет вынесен на общенародный референдум.
Указ Башара Асада последует после самой массовой за последние полгода демонстрации. Сотни тысяч человек на площади Себаат Бахрат напротив комплекса правительственных зданий в Дамаске выразили поддержку лидеру страны и объявленным им реформам, а также поблагодарили Россию и Китай за блокирование резолюции по Сирии в Совете безопасности ООН.
"Армия и народ с тобой, Башар! Сирия - это наша страна, и Асад ее президент!" - скандировали участники манифестации. В руках они держали плакаты со словами благодарности Москве и Пекину, а над площадью реяли два огромных флага, составленные из воздушных шариков. Резолюция, на которую наложили вето Россия и Китай, предусматривала введение санкций против Сирии в случае продолжения подавления оппозиции. Документ также не исключал военного вмешательства извне. Как считают те, кто собрался на акцию в Дамаске, вето уберегло Сирию от иностранной интервенции по "ливийскому сценарию".
Поддержку российской позиции по резолюции выразила и делегация из Сирии, на днях посетившая Москву. В нее вошли представители духовенства и так называемой "внутренней" оппозиции. В июле они объединились во Фронт по преобразованиям и освобождению. С этим движением сирийские власти уже установили диалог, встречи с оппозиционерами проводятся в различных правительственных зданиях ежедневно.
Пока, впрочем, "внутренняя оппозиция" считает диалог достаточно "формальным". Основное ее требование - отмена восьмой статьи конституции. Она гласит, что партия "Баас" является "руководящей и направляющей силой" в обществе и государстве. Весьма вероятно, что в новой редакции основного закона, который предстоит написать созываемой Асадом комиссии, такой статьи не будет. По данным газеты "Ан-Нахар", уже в течение месяца "Баас" проведет перестроечный съезд, на котором сама выступит за отказ от партийной монополии.
Категорически противником любых попыток диалога с руководством Сирии является оппозиция "внешняя", сконцентрированная в Стамбуле. В основном, это давно изгнанные или добровольно покинувшие Сирию люди, настаивающие на военном вмешательстве Запада. Именно эту часть оппозиции поддерживает ЕС. Вчера Верховный представитель ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон приветствовала объединение этой группы в Сирийский национальный совет (СНС).
Уровень поддержки "внешней оппозиции" внутри страны подсчету не поддается, но, по разным данным, он не слишком велик. Военного вмешательства извне не хочет большинство сирийцев. Об этом же говорит и заявление верховного муфтия Сирии шейха Ахмеда Бадреддина Хассуна. Он предупредил Запад, что в случае военной агрессии США и Европу могут поразить ужасные теракты, и намекнул на создание экстремистских групп на территории ЕС. Тем не менее в октябре представителей СНС также ждут в Москве.