08.04.2011
Первый китайский авианосец сможет выйти в море для испытаний уже в этом году
###
***
 Первый в Китае авианесущий корабль - восстановленный украинский крейсер "Варяг" - сможет выйти в море для испытаний уже в этом году, однако его введение в строй ожидается не ранее чем через 8-10 лет. Об этом сегодня рассказал главный редактор гонконгского аналитического агентства военных новостей "Канва" (Kanwa) Андрей Чан.
Речь идет о тяжелом авианесущем крейсере "Варяг", который был приобретен в 1998 году у Украины в недостроенном виде за 20 миллионов долларов якобы "для переоборудования в туристический аттракцион".
В настоящее время китайские специалисты фактически уже завершили модернизацию военного корабля на верфи в Даляне, о чем свидетельствуют фотоснимки, размещенные на сайте агентства Синьхуа.
По словам Чана, на крейсере водоизмещением 67,5 тысяч тонн уже установлены радары, система ПВО, украинская силовая установка, другое оборудование.
"Многие эксперты полагали, что реконструировать такой корабль будет очень сложно, но китайцам удалось это сделать - и при этом очень быстро", - отметил аналитик.
При этом Чан пояснил, что испытания крейсера будут долгими и займут "от 8 до 10 лет". "Необходимо проверить такой корабль в море, протестировать все его системы, радары, установки, вооружение.
Но основную сложность представляет введение в строй палубной авиации. Ведь китайцы толком не знают, как ее использовать, их этому никто не учил", - заметил эксперт.
На борту, уточнил он, будут размещены истребители J-15 ("Цзянь-15") - китайский аналог российских Су-33.
Основное предназначение этого корабля - "использование в качестве тренировочной базы для летчиков палубной авиации", считает Чан.
Вместе с тем, по его данным, уже в скором времени Китай приступит к строительству еще двух авианосцев такого же класса на верфи в Шанхае. Техническое содействие в этом проекте, "судя по всему, окажут украинские специалисты".