28.07.2011
Китай уходит в гидрокосмос
###
***
 В то время, как уникальные российские глубоководные аппараты "Мир-1" и "Мир-2" купают состоятельных иностранцев в Женевском озере, где максимальные глубины едва превышают 300 метров, им на пятки наступают конкуренты из Поднебесной.
Вчера в Пекине официально объявлено, что созданный в Китае  глубоководный батискаф "Цзяолун" с тремя членами экипажа совершил  тестовое погружение в Тихом океане на 5057 метров. Сообщается, что все  системы во время испытаний работали исправно.
Это погружение (рекордное для КНР) должно было состояться еще 22  июля, но из-за сильного шторма его отложили на несколько дней. Как  заявил представитель Государственного океанографического управления  Китая Лю Фэн, руководивший этим и предыдущим этапом испытаний (тогда  аппарат погрузился на 4027 метров), "Цзяолун" сконструирован для работ  на глубине до 7 километров. По информации "РГ", прочную капсулу для  батискафа - так называемое "яйцо", в котором находятся гидронавты и  основные системы управления - изготовили на одном из российских  судостроительных предприятий.
Ожидается, что на предельную глубину в 7000 метров, недоступную пока  что и нашим "Мирам", экипаж китайского ГОА "Цзяолун" отправится уже в  следующем, 2012 году. А наши аппараты, принадлежащие Институту  океанологии Российской академии наук, продолжают отработку договорной  программы по изучению Женевского озера. Как признались участники после  первых погружений, видимость там не превышает одного-двух метров. И  глубины, напомним, далеки от байкальских. По большому счету, это лужа  для уникальных аппаратов с потенциалом погружения в шесть километров. Не  для этого они создавались. Но средств на проведение глубоководных  экспедиций в океане российская наука из года в год не получает. Вот и  приходится нашим гидронавтам искать подработку на стороне - то у Джеймса  Кэмерона на съемках "Титаника", то у богатых швейцарцев...