23.12.2011
Елки, шампанское и банкет с ночевкой
10 особенностей предновогодней торговли
***
 Впервые по всей столице заработали 108 предпраздничных новогодних ярмарок.
Власти надеются, что их проведение, как и во всех городах Европы перед Рождеством, станет в Москве традицией. Как будет организована торговля во время праздников, рассказал "РГ" руководитель департамента торговли и услуг Москвы Михаил Орлов.
1 Первые 28 предновогодних ярмарок на юге Москвы открылись еще 20 декабря, во вторник. Во всех же остальных административных округах они начали работу 23 декабря. Всего ярмарок 108. Большая часть развернулась на уже привычных для жителей столицы площадках, где начиная с лета проходят ярмарки выходного дня. К ним добавились 9 площадок, на которых организована только предновогодняя торговля. Все они продолжат работу по 31 декабря, чтобы помочь москвичам лучше подготовиться к встрече Нового года.
Власти надеются, что уже сам по себе поход на сверкающую огнями и елками ярмарку, где торговля идет под музыку, а рядом с прилавками выступают артисты, что поможет горожанам обзавестись праздничным настроением. Но главное достоинство такой торговли в том, что здесь в одном месте можно купить все необходимое к встрече Нового года. Эксперты утверждают: Черный водяной Дракон, под знаком которого приходит 2012-й, не допускает на столе никаких полуфабрикатов и замороженной продукции. Все блюда должны быть свежеприготовленными: жареная или запеченная аппетитная индейка, поросенок, мясо в духовке, рыба во всем ее разнообразии (дракон-то водяной). И конечно же, всевозможная зелень, фрукты и овощи. Все это, по словам Михаила Орлова, обещают привезти на ярмарки производители более чем 70 регионов страны.
2 За украшениям для дома лучше всего отправиться на Красную площадь, где в этом году впервые тоже развернется предновогодняя торговля, но не продуктами, а сувенирами и елочными игрушками. Их здесь будет представлен самый широкий выбор - до 2 тысяч наименований. Столичные власти планировали провести на главной площади страны Страсбургскую ярмарку, но страсбургцы не успели к ней подготовиться и потому пообещали приехать уж точно в будущем году.
Коллектив московского ГУМа, который взял организацию торговли под стенами Кремля на себя, обещает, что не подведет: и товаров будет в достатке, и обслуживание на высоте. Новогодний ассортимент здесь будет представлять, можно сказать, чуть ли не всю планету: игрушки и сувениры, поступившие из Германии, Финляндии, Канады, Италии, Польши, Китая. Ведь новогодняя мода, как и всякая другая, очень капризна.
Вот и в этом году она потребовала от поставщиков сменить примерно 40 процентов ассортимента елочных игрушек и сувениров. Причем 20% из них будут представлены изделиями ручной работы. Впрочем, на ярмарках вблизи от дома новогодние сувениры тоже можно будет купить.
3 С 20 декабря в Москве уже идет торговля елками и хвойным лапником. Для этого отведены 282 площадки, причем 73 из них - на тех же ярмарках выходного дня. Самая необычная выставка-продажа "Карнавал новогодних елей" будет действовать по 30 декабря на территории выставочного комплекса "Росстройэкспо" на Фрунзенской набережной, 30. Здесь же можно получить урок в мастер-классе по декорированию новогодней елки.
4 Если хочется встретить Новый год в карнавальном костюме, тоже нет проблем. Во всех магазинах города их огромный выбор, а в "Детском мире" создан даже отдел "Товары для вечеринок". По акции любой маскарадный костюм для ребенка можно купить за 399 рублей, а для взрослых в "Ашане" он обойдется уже в 1600 рублей.
5 Во всех предприятиях торговли представлен и широкий ассортимент детских подарков в самой различной упаковке - в виде мягкой игрушки, жестяной, картонной и т. д. Весом они - от 185 граммов до килограмма, с рекомендованной розничной ценой от 108 до 850 рублей.
6 Шампанского в этом году запасено целое "море" - около 40 наименований можно найти в магазинах сети "Перекресток" и "Карусель" по цене от 109 до 559 рублей, в магазинах "Квартал" от 116 до 227, "Пятерочке" - от 98 ("Венецианская маска") до 990 (производства Франции).
7 Тем же, кто предпочитает встречать бой курантов на улице, в этом году для встречи Нового года определены 3 центральных площади (Тверская, Театральная и Лубянская) и 6 городских ( ЦПКиО им. Горького, парки "Сокольники", "Измайловский", "Сад Эрмитаж", "Фили" и музеи-заповедники "Коломенское", "Лефортово", "Люблино", "Измайлово", следует помнить, что торговое обслуживание будет организовано и там, но безо всякого алкоголя и продажи напитков в стеклянной таре, запрещенной распоряжением мэра.
8 Если же вы не хотите заморачиваться подготовкой к Новому году, то к вашим услугам 700 ресторанов и кафе, которые ждут гостей в течение всей новогодней ночи. Цены в них в зависимости от программы и меню от 2 до 8 тысяч рублей. От 2,5 до 3,5 - в ресторанах "Бонджорно", "Бирбанк", "Сказка Востока", "Бакинские вечера" и другие, от 4,5 до 8 тыс. - "Бюргер", "Китайский квартал", "Генацвале" и т.д.
В каждом из этих ресторанов можно встретить Новый год и всей семьей, причем для детей в возрасте от 7 до 12 лет предусмотрена скидка 50%, а малышей до 7 лет вообще обслужат бесплатно. Для них сейчас готовятся специальные программы. Например, в ресторане "ГусятникоFF" Баба Яга и Леший предложат прокатиться на санях, в "Боярском" маленькие гости смогут посмотреть программу "Сказочный домик", в "Адмирал Морском клубе" в мастерской "У Дракоши" смастерить своими руками подарок для родителей. В ресторанах премиум-класса цены намного выше: от 19 тысяч до 75 тысяч рублей. За такие деньги здесь во время ужина предусмотрены многочисленные перемены блюд, авторские блюда и десерты, а также выступления виртуозного шоу "Мулен руж", "Саламандра" и другие.
9 На новогоднюю ночь можно вообще сменить обстановку, при этом никуда не уезжая из города. Для этого достаточно отправиться на банкет в гостиницу, и там и остаться ночевать, сняв номер. Там ждет гостей уже готовый праздничный ужин с новогодним представлением.
Такую услугу (впервые в этом году) предлагают москвичам треть столичных отелей. Обойдется это, как обещает руководитель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько от 2,7 тысячи рублей до 5-6 тысяч с человека за ночь.
10 Праздничные бесплатные обеды приготовлены для 6 тысяч малообеспеченных москвичей. В проведении благотворительных акций примут 192 социальных предприятия питания.