16.09.2011
Ставим на Желтое
Еще два реактора из России отправятся в Поднебесную
***
 "Росатом" поможет Китаю удвоить мощность Тяньваньской АЭС, построенной по российскому проекту и с нашим участием на берегу Желтого моря в провинции Цзянсу. Таков конечный смысл документа, который вчера подписали в Москве Сергей Кириенко и его визави - руководитель Агентства по атомной энергии КНР Чэнь Цюфа.
По форме это протокол, которым обе стороны подтвердили вступление в силу генерального контракта на сооружение 3-го и 4-го энергоблоков Тяньваньской АЭС - в дополнение к двум уже действующим на этой площадке.
Как пояснил глава департамента коммуникаций "Росатома" Сергей Новиков, который был вчера гостем "Российской газеты", такой протокол потребовался для "завершения юридических процедур" и чтобы снять вопросы, возникшие у китайской стороны после трагических событий на японской АЭС "Фукусима-1".
Новиков напомнил, что подписание самого генерального контракта на сооружение второй очереди Тяньваньской АЭС между "Атомстройэкспортом" и Цзянсуской ядерной энергокорпорацией (JNPC) состоялось еще в ноябре 2010 года в Санкт-Петербурге.
В контракте определено, что российский подрядчик будет сооружать вторую очередь Тяньваньской АЭС по проекту, аналогичному первой очереди: два энергоблока российского дизайна с реакторными установками ВВЭР-1000 электрической мощностью 1060 мегаватт каждый. Правда, в этот раз "Атомстройэкспорт" отвечает только за поставку реактора и оборудования реакторного зала - это называют "ядерным островом". А проектирование и поставку оборудования неядерной части электростанции будет осуществлять JNPC.
В "Росатоме" напомнили, что первая очередь ТАЭС в составе двух блоков была сооружена к 2007 году. Тем самым наш "Атомстройэкспорт" стал первой компанией на международном рынке сооружения АЭС, которая построила энергоблоки нового поколения.
По заявлениям китайской стороны, на Тяньваньской станции установлен рекорд среди эксплуатирующихся в Китае АЭС по длительности безостановочной эксплуатации в период первого топливного цикла. К этому дню на двух энергоблоках первой очереди уже получено около 66 млрд КВт-ч. электроэнергии.
Вступление в силу контракта на вторую очередь Тяньваньской АЭС - важное, но не единственное в этом году событие в российско-китайском атомном сотрудничестве, отметил Сергей Новиков. В середине года в Поднебесной ввели в эксплуатацию экспериментальный реактор на быстрых нейтронах - он тоже построен по российской технологии и в тесном взаимодействии специалистов двух стран.
А в начале июля в Китае состоялся досрочный пуск в эксплуатацию четвертой очереди газоцентрифужного завода, который также был построен по российской технологии.
Тем временем
Еще одна важная договоренность "на атомном фронте" состоялась с Украиной. Российская топливная компания "ТВЭЛ" и украинский государственный концерн "Ядерное топливо" подписали на этой неделе учредительный договор о создании СП по производству ядерного топлива на территории Украины. Как ожидают, уже в этом году кабинет министров Украины может утвердить площадку, выбранную для строительства такого завода (это поселок Смолино в Кировоградской области), и рассмотрит технико-экономическое обоснование проекта.