02.12.2011
В результате землетрясения в Китае разрушено около 300 жилых домов
###
***
 В Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) на северо-западе Китая в четверг вечером, 1 декабря, произошло землетрясение магнитудой 5,2, сообщает РИА Новости.
Подземные толчки ощущались в районе с населением более 11 тысяч человек. Информация о погибших и раненых не поступала.
В результате стихийного бедствия было разрушено 290 жилых зданий, около 2000 тысяч строений было повреждено. Власти были вынуждены эвакуировать 1,45 тысячи человек.