22.12.2011
Недра вздрогнули
###
***
 Электроэнергетика

По объемам действующих мощностей и выработке тепло- и электроэнергии Россия по-прежнему занимает одно из первых мест в мире. Вместе с тем в отрасли продолжается износ оборудования, особенно тепло- и гидроэнергетических станций (в этом секторе данный показатель - не меньше 55%). А гидроэнергетический потенциал страны используется, самое большее, наполовину от возможного.
В текущем году правительство приняло решения, ограничивающие наценки на доставленную электроэнергию и стимулирующие прямые поставки тока и тепла, то есть минуя посреднические структуры. Кроме того, поощряется развитие альтернативной энергетики, прежде всего биогазовых комплексов и многотопливных систем выработки электро- и теплоэнергии. Эти направления развиваются с использованием передового зарубежного опыта - например, Скандинавии, Голландии, Китая, Японии, Южной Кореи.
Россия поставляет электроэнергию почти во все страны экс-СССР и соседнего европейского зарубежья. Так, в январе-сентябре 2011 года РФ поставила на экспорт 14 221 млн кВт.ч, на сумму более 872 млн долл. А импортирует РФ электричество из Литвы, Азербайджана, Грузии, Украины, Казахстана и Монголии. Недавно подписаны новые документы по развитию взаимодействия национальных "электросистем" в рамках объединенной электроэнергетический сети Северо-Запада бывшего СССР. В этом региональном блоке участвуют области и республики Северо-Запада России, страны Балтии и Беларусь.
Реализуются электроэнергетические проекты между Россией и Казахстаном, Россией и Азербайджаном, а также российско-белорусско-украинские. Осуществляется также проект электро энергетического "кольца" в рамках Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЕС) с участием РФ, Грузии, Турции и других причерноморских государств.
Нефтепереработка
По качеству производимых нефтепродуктов и их ассортименту Россия по-прежнему уступает не только индустриальным странам и странам - членам ОПЕК, но и многим развивающимся государствам, а также ряду стран бывшего СССР. Большинство нефтеперерабатывающих заводов в РФ появилось в послевоенные годы. А после развала СССР было построено лишь два НПЗ. Сейчас в России действуют свыше 30 крупных нефтеперерабатывающих предприятий общей мощностью 261,6 млн тонн. Кроме того, есть 80 мини-НПЗ (11,3 млн тонн).
Однако, по данным международных отраслевых организаций (2011 г.), Россия находится лишь на 20-м месте по уровню глубокой переработки нефти. Если этот показатель в РФ ныне составляет 72%, то в США и Канаде - 92-93%, в странах ЕС - 85-90%, в КНР - 85%, регионе ОПЕК - не меньше 80%. По данным вице-премьера России Сергея Иванова, в общемировом объеме нефтехимической продукции доля России - не больше 1 процента.
До 2015 года включительно в развитие НПЗ государство планирует вложить полтора трлн рублей. Уже через три года объем выпуска высококачественных нефтепродуктов увеличится в полтора раза, на их производство пойдет пятая часть добываемой в России нефти. Эти и смежные планы отражены в подписанных недавно соглашениях между 11 нефтегазовыми компаниями, шестью НПЗ, с одной стороны, и ФАС, Ростехнадзором, Росстандартом - с другой. По этим документам, производители нефтепродуктов обязались развивать производство более качественных нефтепродуктов. Причем в соглашениях содержатся подробные проекты модернизации нефтеперерабатывающих мощностей в 2011-2020 годах. Каждая нефтяная компания РФ, начиная с 2015 года, должна будет производить светлых (то есть наиболее качественных) нефтепродуктов в объеме не менее 20% от добытой в России нефти.
Природный газ
Среди главных итогов уходящего года - пуск первой ветки "Северного потока", ввод в действие первой очереди газотранспортной системы Сахалин - Хабаровск - Владивосток. Готовы к реализации Штокмановский проект, проект Ямальского завода СПГ, газопровода "Южный поток". Успешно реализуется Восточносибирская газовая программа, включающая освоение крупных ресурсов этого сырья на Востоке Сибири и на Дальнем Востоке. Есть соглашения об экспорте российского сжиженного природного или "сырого" газа в Индию, Японию, Северную, Южную Корею.
Но на внешних рынках ситуация усложняется. Так, Евросоюз серьезно меняет правила на европейском энергетическом рынке не в пользу стран или компаний-поставщиков. В то же время быстро развивается рынок Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР): где увеличивают свою экспансию страны - новые производители газа, предпочитающие в основном демпинговые цены. Быстро меняются в АТР инвестиционные и ценовые ориентиры. Так, цена сжиженного природного газа в АТР после кризиса увеличилась в 6 раз. Вдобавок Европейский союз и США призывают ряд стран Закавказья и Средней Азии к росту поставок их нефти и особенно газа не в Россию и не через Россию, а в Европу через Турцию, а также в Южную Азию через Афганистан. Причем Туркменистан и Узбекистан уже стали основными поставщиками газового сырья в Китай. Пожалуй, стержень этих тенденций - так называемый Третий энергетический пакет Евросоюза. Потому что он фактически ставит под удар международные долгосрочные договоры по газовым поставкам, а такие договоры - основа российского экспорта голубого топлива.
Что касается воспроизводства сырьевой базы, ключевая задача - поэтапное освоение Арктического шельфа Российской Федерации, где сосредоточены самые крупные в мире запасы нефти и газа.
Уголь
Россия является одним из мировых лидеров по производству и экспорту угля. В недрах России сосредоточено около 4 триллионов тонн запасов угля, что составляет примерно треть от общемировых.
Спрос на коксующийся уголь довольно стабилен, так как динамика "угольного" спроса со стороны российской металлургической отрасли способствует этому. А спрос на энергетический уголь продолжает падать, причем с 1970-х годов. Связано это с тем, что большинство тепловых электростанций в России "питается" природным газом, доля которого в топливно-энергетическом балансе (ТЭБ) страны ныне достигает 70%. Это стало главной причиной недавнего прекращения добычи энергетического угля в Подмосковном бассейне, месторождения которого простираются от Ленинградской и Новгородской до Тульской и Рязанской областей. Но многие эксперты считают рискованной ориентацию ТЭКа в основном на газ, предлагая вернуться к диверсификации энергоресурсов в упомянутом балансе.
"Угольная" программа Минэнерго России предусматривает, что до 2030 года, при вводе в эксплуатацию 505 миллионов тонн новых мощностей по добыче угля, планируется сократить действующие мощности на 380 млн тонн по суммарной добыче. Это нерентабельные и/или давно заброшенные угольные шахты и разрезы. Объем затрат на их ликвидацию минэнерго оценило в 120 млрд рублей. Число угольных разрезов к 2030 году должно уменьшиться с 121 до 82, а число шахт - с 85 до 64.
Тем временем готовятся к реализации или уже реализуются проекты газификации энергетического угля, то есть получения угольного газа на Урале, в Кузбассе, Туве. Воплощение этих планов позволит создать новые рабочие места, повысить технологический уровень угольной отрасли и в полной мере удовлетворять региональные энергопотребности за счет местного сырья.