17.02.2011
Про нас и про ГЛОНАСС
Самый многодетный губернатор России - о том, кем и чем Сибирь прирастать будет
***
 Нынешний руководитель Красноярского края Лев Кузнецов - из плеяды киберуправленцев.
На свое почти официальное прозвище Пентиум не обижается: в компьютерных технологиях он действительно ас. Отличительная черта - феноменальная память. Главный принцип в работе - совершенству нет предела. От воплощения его в жизнь уже год стонет все краевое правительство.
На трех "китах"
Российская газета: Лев Владимирович, ровно год назад вы возглавили регион. Но по-прежнему даже здесь, в Красноярске, вы для многих человек-загадка: не пиаритесь, на ТВ-экране особо не мелькаете. В чем секрет такой вот губернаторской скромности?
Лев Кузнецов: Просто новым для края человеком меня не назовешь: во многих зарождавшихся в свое время под руководством Александра Хлопонина процессах довелось и идеологом выступать. Потому ни программные заявления, ни тем более "эпохальное" подведение итогов не считаю для себя актуальными. Но с местными телеканалами и блогерами общаюсь регулярно.
РГ: "Повезло" вам возглавить один из крупнейших регионов России в самый разгар кризиса. Каково это - принимать регион-донор с огромной дырой в казне?
Кузнецов: Она и нынче - с максимально возможным 18-миллиардным минусом. Но решение это осознанное. Мы ведь, продолжая курс прежнего руководства, сохраняем один из самых больших в Сибири объемов социальных гарантий. Только на зарплату бюджетникам направим 60 миллиардов рублей - более трети расходов.
Кстати, 2010-й еще раз доказал: стратегия последних лет была верной. Дефицит бюджета удалось покрыть собственными доходами. Первая задача состояла в том, чтобы использовать их рачительно, поддержать здоровый баланс, выполнить социальные обязательства перед земляками, прежде всего ветеранами. Вторая - в трезвой переоценке крупных докризисных начинаний.
РГ: Под каждым из них действительно прочная основа заложена или это все-таки была конъюнктура периода бурного роста?
Кузнецов: Все девять базовых инвестпроектов вновь получили поддержку. В Нижнем Приангарье ускоренными темпами продолжается сооружение Богучанской ГЭС, "разморожено" строительство алюминиевого завода. Быстро растущий Сибирский федеральный университет обретает ту новую форму, с помощью которой ресурсный потенциал края предстоит конвертировать в конкурентоспособный, инновационный капитал. Да, собственно говоря, это уже происходит. С освоением Ванкора в крае возникла новая - нефтегазовая отрасль.
РГ: Опять недра "качаем"?
Кузнецов: "Нефтянка" - не какой-то "отсталый" сырьевой сектор, а суперсовременная механика, информационные технологии, огромный объем геофизических исследований, абсолютно инновационные и, что жизненно важно, экологически выверенные решения.
А золотоизвлекательные фабрики, где тон задают биотехнологии, с прежним полукустарным производством разве можно сравнить? И наши металлурги не только чушки, катоды или аноды теперь выпускают, а конечные изделия: "ювелирку", платиновые сетки, автомобильные катализаторы. Между прочим, и почти 90 процентов российских спутников, в том числе знаменитая группировка ГЛОНАСС, - родом из Красноярского края. Три "кита" нашего будущего - конкурентоспособная экономика, востребованный человеческий капитал, качество жизни...
РГ: ...которое начинается с самочувствия человека. В Красноярске недавно принял наконец пациентов долгожданный кардиоцентр. А какова судьба двух других крупных медицинских объектов?
Кузнецов: С перинатальным центром все предельно ясно: в конце февраля в строй войдет пищеблок, в начале лета - лабораторный комплекс, в ноябре - основной корпус. Сооружение онкоцентра затянулось: потребовалось адаптировать его под наши условия. Сегодня 6,6-миллиардный проект прошел всестороннюю экспертизу и готов к старту. Cовременный комплекс с операционным блоком, реанимацией, комфортными палатами - планируем сдать в конце 2013 года.
На Канский фестиваль - в Сибирь
РГ: Четверть российских медалей Ванкувера выкована на Енисее, а вы заявляете: "Стыдно, что по развитию физкультуры и спорта край плетется в хвосте у сибирских соседей и находится на 45-м месте в стране"...
Кузнецов: Победы в преддверии сочинских стартов, а значит, и новые лифты для высших спортивных достижений - наша Академия биатлона, база олимпийского резерва, горнолыжный Бобровый лог - безусловно, очень нужны. Однако главное - не десяток рекордсменов воспитать, а здоровую нацию. До 2015 года планируем построить в городах и районах более 150 спортивных объектов пешей доступности: плоскостные сооружения, бассейны, оздоровительные комплексы, клубы по месту жительства. Все муниципальные и краевые физкультурные учреждения получат новый инвентарь, оборудование, автотранспорт. На реализацию трехлетней целевой программы "От массовости к мастерству" выделим почти 700 миллионов рублей.
Не должна быть привилегией только элитарной публики и культура. Мы, несмотря на финансовые передряги, отремонтировали Красноярский оперный, приступаем к капитальному обновлению драмтеатра. Реконструированный Большой концертный зал самых великих "звезд" способен теперь принять. Владимир Спиваков, выступив там, остался очень доволен: "Уважаете зрителя!" Но не менее важно, что и малые города выходят из забвения. Потрясающие коллекции Мартьяновского музея в Минусинске, наши знаменитые фестивали - этномузыки в Шушенском, короткометражных фильмов в Канске - стали собирать тысячи гостей со всего света.
РГ: А сибиряков тем временем призывают "на укрепление". Вслед за Хлопониным уехал главный страж порядка Красноярского края, назначенный начальником ГУВД Ставрополья. Кстати, с Александром Геннадьевичем удается общаться?
Кузнецов: Вал проблем, которые легли на его плечи, огромен. Но мы созваниваемся, конечно, а по возможности и встречаемся. Увидимся и сегодня - на открытии VIII Красноярского экономического форума, площадку которого в 2004-м вместе создавали. Тем для обсуждения, в том числе и прямых связей с новым федеральным округом, - множество. К тому же не забывайте: на наших просторах - от Саян до Ледовитого океана - десятилетиями бок о бок, подчеркну, безо всяких конфликтов живут люди самых разных национальностей. Тысячи из них родились на Кавказе.
Богатое семейство
РГ: Говорят, вы стали самым многодетным губернатором страны?
Кузнецов: Насчет "самого", ей-богу, не знаю. А в семье - это правда - пополнение. Три дня назад дочка родилась.
РГ: Поздравляем! Нечасто наши состоятельные люди, тем более политики, могут похвастать таким богатством - шестеро ребятишек!
Кузнецов: Только жить пока приходится порознь. Тяжеловато. Старшие Денис и Станислав в сентябре ко мне переехали, а супруга с малышами - еще под Москвой, где у нас дом. Весной, надеюсь, переберутся. Сыновьям Красноярск нравится. Учатся в гимназии, акробатикой, борьбой занимаются. "Пап, - говорят, - здесь здорово, здесь даже воздух другой!"
Досье "РГ"
Льву Кузнецову через два месяца исполнится сорок шесть. Коренной москвич. Стремительную карьеру начал после окончания в 1990-м столичного финансового института, где учился и приятельствовал с Михаилом Прохоровым и Александром Хлопониным. В середине 90-х стал правой рукой будущего вице-премьера: сначала на посту первого замгендиректора "Норникеля", затем - вице-губернатора Таймыра и Красноярского края. Прежде чем возглавить регион, два года руководил крупной угольной компанией в Якутии.
Мастер спорта по настольному теннису, капитан и главный бомбардир футбольной и хоккейной команд краевого правительства. Педантичен и требователен.
Подчиненные ворчат: "В бесконечных командировках по региону с ног валимся, а шефу хоть бы что. Ну как, спрашивает, готовы к матчу? Ищите спортзал!"