16.04.2011
Дмитрий Медведев прибыл в Гонконг
###
***
 Президент России Дмитрий Медведев в субботу прибыл в Гонконг, его самолет приземлился в аэропорту "Чек Лап Кок". 
Рабочая программа пребывания президента в Гонконге запланирована на воскресенье, 17 апреля. 
Медведев побеседует с главой исполнительной власти специального административного района Гонконг Дональдом Цангом, а также посетит Гонконгскую фондовую биржу. Это первая в истории поездка главы российского государства в специальный административный район (САР) Китая. Сянган был захвачен Великобританией в 1842 году и оставался ее колонией до 1997 года, когда КНР возвратила себе суверенитет над территорией. Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Сянгана, территории предоставлена широкая автономия как минимум до 2047 года, то есть в течение 50 лет после передачи суверенитета. В рамках курса "одна страна - две системы" в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берет на себя вопросы обороны и внешней политики территории, в то время как Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицейскими силами, денежной системой, пошлинами и иммиграционной политикой, а также сохраняет представительство в международных организациях и мероприятиях. 
