04.12.2011
Помощь связали принципами
Хиллари Клинтон призвала помогать больше женщинам
***
 На международном форуме в Южной Корее политики договорились о создании глобального партнерства, чтобы улучшить эффективность внешней помощи развивающимся странам.
Крупное политическое мероприятие, прошедшее на днях в Пусане, собрало более трех тысяч чиновников и экспертов из разных стран мира. Они обсуждали, как эффективнее тратить сотни миллиардов внешней помощи. "Весь мир переживает эпоху глобализации, в которой каждая страна тесно связана с другой. Все, что происходит в одном государстве, незамедлительно отражается на другом. Поэтому проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть преодолены одной нацией, они требуют глобального решения", - заявил на открытии форума президент Южной Кореи Ли Мён Бак.
Глобальный подход южнокорейского лидера нашел отражение в декларации, принятой участниками форума по его завершении. Политики договорились о создании глобального партнерства для эффективного предоставления помощи нуждающимся странам. Как ожидается, оно будет основываться на таких принципах как соответствие помощи национальным интересам страны-реципиента, транспарентности, ответственности и достижения результата. Если раньше финансовые вливания стран-доноров в экономики развивающихся стран могли предназначаться на одни и те же цели, таким образом дублируя друг друга, или мало соответствовали национальным интересам этих стран, то теперь ожидается, что таких "перекосов" удастся избежать.
Вопросы, связанные с помощью развивающимся странам, ставились на повестку дня не раз. Данной дискуссии предшествовали форумы в Париже и Акре, где были приняты два основополагающих документа - Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи и Аккрская программа действий. Но теперь пришло время создания более масштабного партнерства стран-доноров и стран-реципиентов. Однако еще остается не ясным, на основе чего оно будет действовать, и как будет осуществляться контроль над предоставлением внешней помощи. Будет это происходить под эгидой ООН, ОЭСР, либо обреет свои собственные институциональные формы, пока не решено.
Обтекаемые дипломатические фразы также не содержали в себе конкретных действий. Принимать на себя обязательства по дальнейшему повышению эффективности помощи в целях достижения Целей развития тысячелетия никто не спешил. Напомним, они были приняты ООН в 2000 году лидерами 193 государств и направлены на борьбу с голодом, снижение детской смертности, улучшение экологии и решение других актуальных проблем человечества. Поэтому документ принял в итоге рекомендательный характер.
Причины этого просты. Финансовый кризис в Европе ограничил бюджетный маневр правительств. Поэтому, вполне понятно, почему неопределенность документа вызвала недовольство НПО, представителей которых собралось в Пусане не меньше, чем политиков. Активисты надеялись, что правительства пойдут дальше и придадут конкретные формы механизму контроля за внешней помощью. Но этого не произошло.
А пока такой механизм еще не заработал, госсекретарь США Хилари Клинтон призвала развивающие страны быть бдительнее. "Развивающиеся страны должны быть умнее и внимательнее, поскольку страны-доноры могут быть более заинтересованы в добычи природных ресурсов, чем в улучшении ситуации", - предостерегла Клинтон. Попутно она посоветовала всем инвестировать помощь в образование, здоровье и трудоустройство женщин, которые, по ее мнению, являются главным двигателем экономик развивающихся стран.
В своей речи она не упомянула Китай напрямую, но, по мнению экспертов, ее замечания о нацеленности на добычу ресурсов стран-доноров относились именно к Пекину. О том, что развитые страны попытаются заставить Китая играть по своим правилам, было известно еще до начала форума. Главная интрига заключалась в том, насколько настойчивы они будут в своем желании сделать китайскую помощь, например африканским странам, более прозрачной. О возросшей роли Пекина упомянул также бывший премьер-министр Тони Блэр, правда, признавший, что, несмотря на свою закрытость, Китай работает в Африке во многом успешнее европейских стран.
Тенденция последних лет такова, что все больше стран становятся участниками программ по оказанию различных видов иностранной помощи. Теперь уже не только США и европейские державы определяют политику в этой сфере, но и бурно развивающиеся Китай, Россия, Индия и Бразилия реализуют свои программы по финансированию гуманитарных проектов за рубежом. Не последнюю роль в этой работе стремится играть и Южная Корея. Еще не так давно Южная Корея сама нуждалась в помощи. Сейчас же она стремится поделиться своим опытом со странами, нуждающимися в ней. К 2015 году Сеул планирует утроить свою внешнюю помощь до трех миллиардов долларов.
Неправительственные организации также говорят о важности своей работы, поскольку помощь направляется не только по правительственным каналам, но и частным общественным. "Правительство уделяет больше внимание тем странам, где оно имеет собственные интересы, будь они политические или экономические, а мы оказываем помощь тем, кому она нужна в первую очередь", - рассказала "РГ" сотрудница одной из южнокорейских религиозных групп. По ее мнению, роль частного сектора в предоставлении помощи будет неуклонно расти, поэтому правительствам необходимо более плотно сотрудничать с частными компаниями и общественными организациями.
комментарий
Сергей Сторчак, заместитель министра финансов России
О российской помощи странам-партнерам
Помощь - это инвестиции в будущее, поскольку на основе таких инвестиций обеспечивается стабильность в глобальном размере. И, прежде всего, стабильность в региональном размере. Поэтому одна из ключевых позиций российской стратегии сфере содействия международному развитию - это тесное сотрудничество и взаимодействие с соседями по региону. Прямым следствием вот такого стратегического видения стало создание антикризисного фонда ЕврАзЭС. Точнее, сначала создание самого ЕврАзЭС, а потом уже антикризисного фонда ЕврАзЭС. Это конкретные собственные инструменты оказания экономической поддержки нашим соседям. Мы исходим из того, что нам невозможно игнорировать эти социально-экономические процессы, которые протекают рядом с нашими границами. Власти России быстро пошли по пути наращивания своего участия в содействии международному развитию, в целом мы вышли на планку оказания помощи в районе 500 миллионов долларов в год.
О принципах помощи
Замысел состоит в том, что участники операций по содействию развитию экономически отсталых государств выстраивают политику в этой сфере, ориентируясь на одни и те же принципы. Этих принципов четыре. Важнейший из них - это принцип того, что помощь должна естественным образом вмещаться в национальные программы развития. Она не должна быть обставлена дополнительными условиями, которые противоречат национальным подходам к развитию. Этот принцип продвигается в последние десять лет с трудом, но который с трудом пробивает себе дорогу. Как раз госпожа Клинтон говорила о том, что они (американцы - Прим. Авт.) не могут полностью отказаться от не связанной помощи. Есть политические ограничения. Для того чтобы американцам, как и всем другим, пробить бюджет помощи в стране с демократической формой правления, нужно договариваться с различными политическими силами внутри страны. А у этих политических сил не всегда совпадающие интересы. Поэтому стопроцентно отказаться от связанной помощи и перейти к помощи несвязанной - это высший пилотаж официальной помощи развитию. Но даже не все развитые страны  в состоянии выйти на этот уровень, когда действительно у страны есть программа развития, у страны есть бюджет, и зарубежная помощь вписывается в эти национальные документы.
О планах по созданию Российского агентства международного развития
Концептуально было принято правильное решение. Проблема создания российского агентства содействия международного развития является актуальной. Российское агентство необходимо для обеспечения взаимодействия на уровне двусторонних отношений - между Россией и заинтересованной страной. В отличие от федеральных министерств, по линии которых в настоящее время сейчас оказывается у нас помощь, у агентства не будет необходимости жестко увязывать то содействие, которое оно оказывает с теми приоритетами, которые имеются у министерств. Агентство будет приспосабливать те бюджетные ассигнования, выделяемые ему согласно тем принципам, которые сейчас вырабатываются международным сообществом. Пока внутригосударственные процедуры не завершены. Мы хотели создать его уже в этом году, но не получилось.
О транспарентности помощи
Мы отработали с ОЭСР порядок передачи информации, и мы договорились, как это будет. Мы договорились, в каком виде мы предоставляем эту информацию, и мы рассчитываем на то, что у нас будет четкое взаимодействие с ОЭСР в этом вопросе. В отличие от китайской помощи, где много делается на двустороннем уровне, у нас 80 % помощи - это участие в многосторонних инициативах. А эта форма помощи по определению является транспарентной, понятной.
О планах России на будущее
Так получилось, что Россия является председателем АТЭС в следующем году, в 2013 году в России пройдет саммит "Большой восьмерки", а в 2014 - "Большой двадцатки". Понятно, что мы просто не сможет уйти от того, чтобы не обсуждать вопросы содействия международному развитию. Будем ли мы выдвигать новые инициативы, или подводить итоги того, что сделано, не знаю. Мне трудно об этом сегодня сказать. В процессе председательства АТЭС многое для нас проясниться. Понятно, что 2014 год не может не пройти под знаком подведения итогов. Другой стороны все прекрасно понимают, что на этом жизнь не заканчивается. Это определенный жизненный этап.