11.11.2011
Награда нашла обозревателя
###
***
 


Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева

В посольстве КНР политического обозревателя нашей газеты Всеволода Овчинникова наградили юбилейной медалью за вклад в развитие дружеских отношений между Китаем и Россией.
"И в Китае, и по возвращении в Россию вы много работали и работаете на благо наших отношений. Ваши статьи знакомили советский народ и российский народ с истинным Китаем", - обратился к Овчинникову посол КНР Ли Хуэй.









Видео: Сергей Михеев



