19.01.2011
Только бизнес
Председатель КНР прилетел в Вашингтон низвергать доллар
***
 Во вторник начинается четырехдневный визит председателя КНР Ху Цзиньтао в США. Не исключено, что предстоящие переговоры станут главным экономическим событием всего 2011 года.
При этом все больше статистических показателей говорит о том, что Вашингтону на фоне Китая придется начать привыкать к роли ведомого.
Нет сомнений, что в Пекине очень тщательно выбирали время поездки товарища Ху Цзиньтао в Вашингтон. Всегда спокойные китайцы явно решили противопоставить ковбойскому темпераменту американцев не громкие заявления и многозначительные намеки на то, что всегда смогут одолеть оппонентов простым численным перевесом, а сухие статистические данные. Они в данной ситуации оказались куда красноречивее любых политико-дипломатических демаршей.
В Пекине недвусмысленно дали понять Вашингтону: к ним в гости едет лидер государства, без финансовой помощи которого американский образ жизни уже просто не может существовать. Иными словами, к главному мировому должнику приехала делегация главного кредитора США. Безусловно, так прямо в лоб никто из китайцев на официальном уровне американцам, конечно же, не скажет, но статистика не оставляет никаких поводов для иллюзий.
И дело даже не в том, что прямые китайские вливания в американскую экономику посредством покупки гособлигаций уже вплотную приближаются к триллиону долларов. По последним оценкам экспертов, Китай уже к 2015 году может обогнать США по объемам промышленного производства и стать мировым лидером по этому показателю. Более того, к 2012 году китайский фондовый рынок превзойдет по капитализации американский рынок акций. То есть не исключено, что уже через каких-то 3-4 года мир станет свидетелем смены мирового экономического лидера. Трудно удержаться от соблазна привести еще одну цифру из последних китайских статданных. Оказывается, за последние пять лет в Китае было построено 639 тысяч километров автодорог. Из них 33 тысячи километров - это скоростные магистрали.
Что же могут противопоставить этой головокружительной статистике американцы? Да практически ничего. Буквально за два дня до визита Ху Цзиньтао стало известно, что государственный долг США достиг заоблачных 14 триллионов долларов. При этом в Вашингтоне, похоже, даже не пытаются убедить избирателей в том, что все же настало время затянуть пояса. В Белом доме ведь прекрасно понимают: подобная идея будет равнозначна концу планам Обамы на переизбрание. Напротив, американцы с азартом обдумывают, у кого бы еще занять.
По оценкам экспертов, 2011 год станет рекордным для США по числу отобранных у владельцев домов за просроченные ипотечные долги. Ожидается, что за 12 месяцев крыши над головой лишатся миллион двести тысяч семей.
И все же вернемся к начавшемуся визиту. Вооружившись отличной для себя статистикой, председатель КНР не стал лукавить. Он честно признался, для чего приехал в Вашингтон. Накануне визита в интервью американским СМИ Ху Цзиньтао сообщил, что Китай примет все меры для того, чтобы на мировой арене заменить доллар юанем. Правда, китайский руководитель все же немного успокоил американцев заявив, что речь идет о "длительном процессе". В ответ министерство торговли США также абсолютно честно призналось, что уже который год отдает именно Китаю первенство в списке главных экономических конкурентов Америки.
Все это, конечно же, говорится с подчеркнуто миролюбивой улыбкой на устах. Более того, Ху Цзиньтао уверен: его визит в США повысит уровень взаимного доверия между странами. Он также хочет добиться того, чтобы стороны "отказались от идеологии времен "холодной войны" и объективно оценивали развитие партнерства".
Правда, все, что предшествовало историческому, как написали китайские газеты, визиту Ху Цзиньтао в Вашингтон, больше было похоже на обмен ультиматумами. К примеру, китайцы представили целый список того, что должны сделать американцы ради развития партнерства со своим главным кредитором. Ничего конкретного, но в своем интервью Ху Цзиньтао так подробно говорил о разумных позициях, о наращивании доверия, об отказе от менталитета и об уважении выбранного пути, что стало понятно - у Вашингтона просто нет выбора.
О том, что будет в противном случае, в Пекине предпочитают не говорить вслух. Однако стоит вспомнить, что произошло 11 января. Когда в Пекине с визитом был министр обороны США Роберт Гейтс, на китайских сайтах вдруг появились фотографии с секретного военного объекта, на котором прошел успешный 18-минутный пробный полет прототипа китайского истребителя пятого поколения J-20. Нет сомнений, что через 3-4 года этот перспективный самолет поступит на вооружение армии КНР.
Безусловно, во время визита председателя КНР в Вашингтон никто показывать мускулы не собирается. Более того, переговоры однозначно пройдут в подчеркнуто дружеской атмосфере. Только вот доллар от этого не окрепнет, а юань продолжит свое восхождение к финансовому Олимпу.