25.11.2011
Россия поняла, что "каждый сам за себя"
###
***
 Усиление ракетного щита России, о котором на прошлой неделе говорил президент Дмитрий Медведев, имеет косвенное отношение к планам Вашингтона по развертыванию противоракетной системы обороны в Европе. Действия американцев стали лишь дополнительным поводом для Москвы к пересмотру своей оборонительной стратегии с учетом новых геополитических реалий.
На первый взгляд, это вещи взаимосвязанные: планы Запада по размещению элементов ПРО в непосредственной близости от границ нашей страны вызвали обоснованное беспокойство российских военных. И потребовали от Кремля ответных шагов.
Тем не менее, реакция Европы и США оказалась на удивление спокойной, даже равнодушной. С одной стороны все понимают: принятые решения будут реализовываться непосредственно на территории России и носят оборонительный характер. С другой, очевидно, что изменившаяся обстановка в мире позволяет Европе с высокой степенью уверенности рассуждать о том, что Москва не нанесет первой ракетный удар. А это означает, что предстоящая передислокация российских вооруженных сил не повысит риски нового вооруженного конфликта в Старом свете.
Происходящее в Европе можно кратко описать детским определением "каждый сам за себя". Запад пытается спастись от реального или гипотетического ракетного удара, откуда бы он ни был нанесен. И желает оставаться полностью автономным в этом вопросе. Как заявил, комментируя выступление президента Медведева, кто-то из европейских лидеров, будет странным, если восточные границы НАТО станет прикрывать не входящая в североатлантический блок Россия.
Но Москва также окончательно убедилась: рассчитывать даже на формальное объединение систем противоракетной обороны с Европой не приходится. Нас не ожидает новая гонка вооружений в ее прежнем смысле. Однако России не оставили выбора и ей придется позаботиться о безопасности самостоятельно, как минимум без европейских партнеров. Предстоящие решения потребуют увеличения военного бюджета, но это тот случай, когда сэкономить не удастся.
Европа с подачи Вашингтона окончательно отбросила применительно к отношениям с Москвой логику партнерства в вопросах общеевропейской безопасности. Теперь она делает ставку исключительно на поставленный из-за океана противоракетный щит, будучи не в состоянии полностью оплачивать формирование собственной системы защиты.
Возможно, на данном этапе официальные лица в Брюсселе и в Вашингтоне не кривят душой, когда говорят о том, что развертывание ПРО не направлено против России. По крайней мере, это справедливо на ближайшую - год-два - перспективу.
Скорее, появление новых ракетных систем в восточной Европе относится к числу превентивных мер, способных обеспечить западному миру хотя бы минимальную защиту в условиях, когда существовавшая прежде система глобальной безопасности и международного права лежит в руинах. Возросшая доступность ядерного оружия, расширение клуба ядерных держав и быстрая радикализация арабского мира угрожают всей христианской цивилизации. Но ситуация выглядит двусмысленной, если принять во внимание, что первопричиной этих потенциальных рисков стали действия самих Соединенных штатов.
Одной рукой Вашингтон вроде бы обещает защитить Европу от новых угроз, развернув системы противоракетной обороны, и та в это верит. А другой, Вашингтон своей агрессивной, правозащитной политикой в горячих точках провоцирует возникновение глобального конфликта, главной ареной боев которого станет Старый свет.
Европейцы, подобно знаменитым крысам, закрыв глаза, движутся под звуки волшебной дудочки к пропасти, словно не осознавая, что сладкоголосый, убаюкивающий инструмент своими звуками загоняет их в смертельную западню.
Военные удары по Ливии со стороны НАТО, которые привели к свержению и последующему убийству повстанцами полковника Каддафи, стали закономерным итогом последовательного разрушения всей сложившейся после Второй мировой войны системы международных гарантий. В условиях существования двух противостоящих друг другу военных блоков - Варшавского договора и Североатлантического альянса, эта система всех устраивала. Но распад социалистического лагеря изменил расстановку сил, в то время как ооновские схемы остались прежними. Неудивительно, что в Вашингтоне такая ситуация вызывала все возраставшее раздражение.
"Арабская весна", которая привела к свержению стабильных прежде, хорошо встроенных в систему международной безопасности режимов, не состоялась бы без деятельной поддержки со стороны Соединенных штатов. Но череда революций в Тунисе и Египте, которая завершилась вторжением западных сил на территорию суверенной Ливии, подвела черту под всеми ранее утвержденными международным сообществом правилами поведения на планете. Продемонстрировав, что дипломатия больше не остановит уверенных в своей безнаказанности агрессоров.
На прошлой неделе Франция заявила о том, что признает сирийскую оппозицию в качестве полноправного партнера по переговорам. Это означает, что в отношении суверенной Сирии, на Западе начали реализовывать "ливийский сценарий". Он, как известно, закончился военной операцией НАТО.
Наложенное на резолюцию о введении санкций против Дамаска "вето" со стороны России и Китая никого не смущает и не останавливает. Силы, которые задумали свержение режима президента Башара Асада, уверены: ни Россия, ни Китай в случае военной интервенции против Сирии не вмешаются. И ограничатся только дипломатическими демаршами.
Сегодня Сирия осталась последним форпостом международного права. Если эта страна станет, как и Ливия, объектом нападения со стороны НАТО или иных внешних противников режима Асада, это будет означать, что регламент ООН можно "выбросить на свалку".
Свержение действующего президента Сирии приведет к формированию в южном подбрюшье Старого света зоны нестабильности с множеством террористических организаций и доминирующим исламским фактором. С этого слабо контролируемого, колоссального по площади и ресурсам плацдарма будут осуществляться нападения на Европу. Никакие самые совершенные системы ПРО, предоставленные Пентагоном, не защитят континент от этих ударов.
Но пока европейцы, как завороженные слушают звучащую из Вашингтона дудочку, они не хотят обсуждать реальные, а не мнимые опасности, грозящие их дому.
Так что России не остается в который раз в своей истории ничего, кроме как рассчитывать в вопросах обороны только на свои силы. Наивные мечты 90-х годов о партнерстве с Западом и ставшее крылатым еще с тех времен выражение "заграница нам поможет", окончательно остались в прошлом. Когда Европа, не стесняясь, говорит о том, что в вопросах безопасности теперь "каждый будет сам за себя", мы должны согласиться и принять меры для защиты только собственного государства.