04.10.2011
Китай отказался от Конфуция
###
***
 Владимир Путин, Ангела Меркель, Билл Гейтс, а также ряд других видных общественно-политических деятелей в этом году вряд ли смогут рассчитывать на получение премии имени Конфуция - китайского аналога Нобелевской премии мира. В начале сентября все они, а также президент ЮАР Джейкоб Зума и бывший генсек ООН Кофи Аннан были названы в числе претендентов на получение награды. Ее, к слову сказать, должны были вручать только во второй раз.
Но сейчас ситуация изменилась: само существование премии имени Конфуция поставлено под большое сомнение. Согласно распространенному на днях постановлению минкульта КНР, "премия упразднена, так как не отвечает соответствующим требованиям". Каким именно, естественно, никто не может ответить. Известно, что организатор - отдел "по охране национальных традиционной культуры и искусств" при Всекитайской ассоциации деятелей литературы и искусств - также расформирован.
Вместе с тем представители оргкомитета узнали об упразднении премии только от журналистов, обратившихся к ним за комментариями. Председатель исполнительного комитета Лю Хаофэн заявил, что учредил собственную компанию, которая финансирует проведение данного мероприятия. А участие сотрудников уже бывшего отдела, по его словам, не означает невозможность проведения церемонии награждения. Более того, он настаивает, что и прошлогодняя церемония не имела никакого отношения к государственным органам.
Однако трудно согласиться с заявлениями господина Лю об исключительно частной инициативе. Потому что прошлогоднее вручение состоялось как раз накануне объявления лауреата Нобелевской премии мира. Им стал китайский диссидент Лю Сяобо, который отбывает тюремное заключение за призывы "к свержению власти". Тогда, в декабре 2010 года, китайские СМИ пестрили сообщениями, что не "крошечная Норвегия, а именно Китай, где живет свыше миллиарда человек, имеет право определять, кто вносит больший вклад в развитие мира на Земле". Тогда многие сошлись во мнении, что премия Конфуция стала явным демаршем Пекина против Нобелевской награды.
Но в этом году известно, что как минимум один "законопослушный" представитель КНР вошел в число лауреатов Нобелевской премии в номинации "За целесообразное жизнеобеспечение". Им стал бизнесмен Хуан Мин, номинированный за большие достижения в сфере изучения и использования солнечной энергии. Возможно, как говорят некоторые эксперты, Китай все же в итоге решил помириться с Нобелевским комитетом и ради этого отменил собственную премию мира.
