07.07.2011
Ценный партнер
Посол Индии сделал все от него зависящее, чтобы туристов из России не беспокоили визы
***
 Гостем редакции "Российской газеты" был новый посол Индии в России Аджай Малхотра. Разговор зашел о том, чего не хватает в деятельности союза Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР (БРИКС), будет ли Индия продолжать закупать российское оружие и, конечно же, об облегчении визового режима для туристов из России.
Российская газета: По мнению большинства экспертов, БРИКС - одна из самых перспективных международных организаций. С точки зрения Индии, чего не хватает БРИКС, в каком направлении ей стоит развиваться и насколько важна эта структура для Дели?
Аджай Малхотра: БРИКС занимает важную позицию в мире, как с геополитической, так и с экономической точки зрения. Совместно страны БРИКС составляют почти 30% суши и 42% населения земного шара. Они постепенно становятся главными двигателями роста мировой экономики. Группа прошла большой путь в плане оказываемого влияния и внимания, которое она к себе привлекает в мире.
Индия приняла на себя обязательства по воплощению амбициозного плана действий, озвученного на последнем саммите БРИКС в городе Санья. Устремления Индии, связанные с БРИКС, предполагают объединение усилий наших стран для обеспечения мирного и последовательного преобразования мирового порядка так, чтобы он лучше отражал современные и формирующиеся глобальные реалии. Это имеет важное значение не только для политических организаций и структур, отвечающих за безопасность, таких как Совет Безопасности ООН, но в равной степени применительно к реформам, необходимым в мировой финансовой, валютной и торговой системах, чтобы мир мог лучше справляться с экономическими кризисами, такими как кризис 2008-2009 годов. Нам необходимо работать более тесно, чтобы противостоять терроризму, экстремизму и нетерпимости, а также таким новым угрозам для наших больших и многообразных обществ, как организованная преступность, незаконный оборот наркотиков и пиратство. Как отметил Премьер-министр Индии, сотрудничество в рамках БРИКС "обещает создать внешние условия для наших государств, которые принесут пользу каждой из сторон и дополнят задачу национального строительства".

РГ: Довольны ли в Индии развитием российско-индийского сотрудничества в области ВПК?
Малхотра: Наше сотрудничество в области обороны развивается хорошими темпами и является важным столпом специального привилегированного стратегического партнерства. Большой процент российского военного оборудования используется Вооруженными силами Индии. С годами двустороннее военно-техническое сотрудничество прошло путь от отношений "продавец-покупатель" до уровня совместных исследований, разработок и производства передовых оборонительных систем. В долгосрочной перспективе мы продолжим укреплять военно-техническое сотрудничество и расширять взаимодействие наших служб.
РГ: Существует мнение, что Индия постепенно сворачивает сотрудничество с российскими компаниями, все чаще выбирая в качестве партнеров представителей других государств. Так ли это в действительности? И если "да", то почему, на ваш взгляд, это происходит?
Малхотра: Это неправда. На самом деле, новая тенденция в наших отношениях является явным опровержением такой точки зрения! Я имею ввиду совместные научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки и производство усовершенствованных систем вооружения. Крылатая ракета "Брамос" - яркий тому пример. Кроме "Брамос", в Индии реализуются проекты по производству танков Т-90 и истребителей СУ-30МКИ. Более того, мы совместно разрабатываем истребитель пятого поколения. Точно так же мы сотрудничаем в разработке многоцелевого транспортного самолета. Совместные проекты по разработке новых систем вооружения являются еще одним наглядным примером того, что наше военно-техническое сотрудничество действительно развивается хорошими темпами. Российские производители вооружений, конечно же, сталкиваются на индийском рынке с жесткой конкуренцией со стороны производителей вооружений других стран. Однако, конкуренция существует уже десятилетия, и двусторонние связи в области обороны развиваются параллельно с ней. Можно привести множество примеров, где российские компании подтвердили высокую конкурентоспособность и, благодаря соответствию своей продукции требованиям Вооруженных сил Индии, зарекомендовали себя в качестве ценных партнеров. Россия остается важнейшим партнером Индии в сфере военно-технического сотрудничества, и наоборот. Все это служит реальным подтверждением динамично развивающихся, а не ослабевающих отношений в области обороны.
РГ: Лет пять назад на экспертном уровне отмечалось, что развитие российско-индийского сотрудничества в области ВПК тормозит отсутствие высококлассной сервисной составляющей российского ВПК. Иными словами, боевые самолеты, к примеру, у России первоклассные, а вот затем обслуживать и ремонтировать их на месте в Индии получается не всегда на высшем уровне. Удалось ли решить эту проблему?
Малхотра: Вопросы, связанные с послепродажным обслуживанием российского военного оборудования, рассматриваются на высших уровнях. Мы ценим особую заботу российского руководства в отношении этой важной темы. Обе стороны применяют прогрессивные меры по урегулированию проблем, которые возникают время от времени. В 2009 году мы подписали межправительственное соглашение, регулирующее вопросы послепродажного обслуживания. Мы применяем новые механизмы, предупреждающие возникновение проблем, например, долгосрочные контракты на поставку запчастей, включающие пункты о повышении цен. Вопросы оборонного сотрудничества регулярно обсуждаются на заседаниях Межправительственной комиссии при сопредседательстве Министров обороны и различных высокопоставленных организаций, таких как Наблюдательный комитет высокого уровня, заседание которого было проведено в Москве в прошлом месяце. Вот вам пример совместного подхода к вопросу, который постоянно находится в поле зрения и решается с учетом интересов каждой из сторон.
РГ: Вы были участником очередного экономического форума в Санкт-Петербурге. Какие выводы вы сделали для себя?
Малхотра: Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ) очень быстро стал важным событием в мировой экономике, которое было бы непозволительно пропустить. Он привлекает выдающихся личностей из различных кругов международного бизнеса и политики. Я от всей души поздравляю организаторов ПМЭФ с этим замечательным достижением.
Колоссальный прогресс, которого Россия добилась за последнее десятилетие, был очевиден на ПМЭФ. Я отметил наличие ключевых элементов динамичной рыночной экономики. Темпы роста возобновились в России после недавнего мирового экономического спада, в свою очередь полным ходом идет применение амбициозной программы модернизации экономики.
В прошлом году мы впервые использовали ПМЭФ для проведения "Индийско-российского бизнес-диалога". Он собрал выдающихся лидеров индийской и российской промышленности, включая высокопоставленных министров и представителей правительств двух стран, а также обеспечил платформу для взаимодействия в сфере бизнеса. Индия и Россия - это большие растущие экономики с динамичными и прогрессивными предпринимателями, и наше взаимодополняющее сотрудничество очевидно. Руководства России и Индии выделили следующее направление двусторонних связей: пути применения важных деловых возможностей неиспользуемых в настоящее время. Правительства наших стран предоставляют благоприятные условия, при которых бизнес сообщества могут играть ведущую роль в создании плана будущего сотрудничества. Я рад подтвердить, что Индия только усилит свое присутствие на ПМЭФ в следующем году.
РГ: Что делает Индия для того, чтобы увеличить количество туристов из России?
Малхотра: Туризм не только приносит прибыль, создает рабочие места и способствует укреплению дружбы, взаимопонимания и доброжелательного расположения. Туризм улучшает связи между народами, усиливает основы нашего стратегического партнерства и способствует его развитию в будущем.
Вскоре после моего приезда в Москву, я узнал от российских друзей о задержках, связанных с получением визы в Индию, что создавало препятствия для торговли и туризма. В связи с этим, я недавно внес изменения, которые отражают более либеральный визовый режим для российских туристов и бизнесменов, посещающих Индию. Так, туристические визы теперь выдаются через три рабочих дня, следующих за датой подачи заявки. Срок действия туристических виз был увеличен с одного-трех месяцев, как было ранее, до шести месяцев с разрешением трехкратного или многократного въезда. Для сравнения - ранее допускался однократный или двукратный въезд. Кроме того, вместо десяти и более рабочих дней, которые требовались для выдачи деловой визы, мы теперь выдаем ее за три рабочих дня. И наконец, если раньше мы выдавали деловую визу на три или шесть месяцев для однократного или двукратного въезда, то теперь мы в плановом порядке выдаем годовую визу с правом многократного въезда.
Эти изменения приведут к увеличению потока туристов и бизнесменов из России в Индию. В 2010 году мы выдали российским гражданам около 110 тыс. виз, большинство из которых - туристические. Надеюсь, что в 2011 году количество выданных виз увеличится, по крайней мере, на 25%.
РГ: В Индии сейчас бурными темпами развиваются инновационные технологии. Чем Индия готова помочь российскому "Сколково"? Есть ли уже примеры совместных проектов в этой области сотрудничества?
Малхотра: Инновационный проект "Сколково" призван создать среду для инноваций путем продвижения научных исследований и опытно-конструкторских разработок в лабораториях, осуществления финансирования за счет привлечения венчурного капитала, а также создания благоприятной среды для компаний, чтобы они могли преобразовать научные лабораторные разработки в коммерчески жизнеспособный продукт.
Что касается "Сколково", то Индия может быть надежным, долгосрочным партнером в российской программе модернизации. Наши компании обладают инвестиционными возможностями и технологическим преимуществом во многих областях. Индия может являться источником технологий для России в сфере ИТ, фармацевтики и обработки углеводородов. Индия может стать партнером, на которого можно положиться при долгосрочных договоренностях, касающихся удобрений, углеводородов и обработки алмазов. Совместно мы можем изучить возможности для бизнеса в сфере биотехнологий, биоинформатики и нанотехнологий.
Многие индийские компании обладают значительными возможностями во всех трех стадиях инновационного цикла. Мы хотели бы, чтобы российские компании были в большей степени осведомлены об этих возможностях, а индийская промышленность, в свою очередь, осознала, какие перспективы существуют в России. Для этих целей необходимо, чтобы последние достижения наших стран получали большую огласку, и мы не были связаны устаревшим образом мышления и стереотипами. Потенциал для сотрудничества огромен.
РГ: Чему, на ваш взгляд, жители Индии могут поучиться у россиян? И наоборот.
Малхотра: Наши народы и цивилизации общались на протяжении столетий. Тверской купец Афанасий Никитин посетил Индию в 1469 году задолго до Васко да Гамы! Индийские торговцы впервые прибыли в Астрахань примерно в 1615 году и проживали там в течение нескольких веков. Герасим Лебедев из Ярославля жил в Индии с 1785 по 1795 год. Хорошо описано глубокое влияние, которое оказал Лев Толстой на Махатму Ганди. Рабиндранат Тагор посетил Россию в 1930 году. В России существует богатая традиция индологии, и между тем здесь широко известны индийские танцы, музыка, йога и кино. В целом, у индийцев и русских много общего - обе нации трудолюбивы, предприимчивы, любят искусство, музыку и танцы, им нравится оживленно беседовать и спорить на разные темы, им в большей степени свойственна душевность и сильное чувство семейных ценностей, чем другим народам. Таким образом, учась друг у друга, нам, возможно, стоит продолжать быть похожими друг на друга еще больше!
РГ: В России полно китайских, японских и европейских ресторанов. А вот знаменитая индийская кухня представлена крайне плохо. Эту ситуацию можно и нужно ли исправить?
Малхотра: В Москве, Санкт-Петербурге и Казани есть индийские рестораны, и даже в Екатеринбурге, Нижнем Тагиле и Владивостоке вы сможете найти такой ресторан. Некоторые их них создали себе имя среди местных гурманов. Тем не менее индийская кухня более сложная в приготовлении, чем кухни большинства стран, поэтому требуется, чтобы шеф-повары из Индии наблюдали за процессом, по крайней мере, до тех пор, пока местные таланты не научатся тонкостям дела. Упрощение процедуры получения рабочей визы способствовало бы приезду индийских шеф-поваров и другого персонала. Это бы привело к увеличению числа индийских ресторанов в России, а значит, к созданию рабочих мест для российских менеджеров и персонала. Я бы хотел, чтобы по России открылось больше индийских ресторанов, а разнообразие блюд региональной индийской кухни, доступной здесь, расширилось.