09.09.2011
Китай расширит сотрудничество с Казахстаном в энергетике
###
***
 Китай намерен расширять сотрудничество с Казахстаном в энергетической области, в особенности в сфере добычи нефти и газа, а также в химической промышленности. Об этом, передает агентство Синьхуа, заявил сегодня заместитель главы Государственного комитета по делам развития и реформ КНР, начальник управления по делам энергетики Лю Тенань, завершивший поездку в Узбекистан, Казахстан и Туркменистан.
Он, в частности, участвовал в 5-м заседании китайско- казахстанской подкомиссии по энергетическому сотрудничеству и 1-м заседании аналогичной китайско-туркменистанской подкомиссии. В Казахстане Лю Тенань принял участие в церемонии начала сварки второй очереди китайско- казахстанского газопровода, по которому западноказахстанский газ будет поступать в КНР. Китай и Казахстан, сказал Лю Тенань, "должны наращивать диалог между правительствами и компаниями, укрепляя механизм энергетического взаимодействия".
Особое внимание он призвал обращать на строительство трубопроводов, "чтобы обеспечить долговременные и стабильные поставки нефти и газа в Китай". Обе страны, продолжил чиновник, будут также развивать сотрудничество по новым видам энергетики, в производстве оборудования для добывающей промышленности и в других областях.