08.08.2011
Упал, но отожмется
Что произошло на фондовых рынках: оценки и прогнозы экспертов
***
 Сегодня станет известно, можно ли доверять прогнозам рейтинговых агентств, и насколько важна для мира американская экономика. Индикатором станут фондовые рынки. Инвесторы своими деньгами проголосуют за прогнозы этого уик-энда - от самых мрачных до весьма спокойных.
Накануне ведущее международное рейтинговое агентство Standard & Poor's ( S&P) впервые в истории понизило долгосрочный кредитный рейтинг США.
Это значит, что американские госбумаги, считавшиеся самым надежным капиталовложением на протяжении почти ста лет, перестают быть эталоном. Минфин США, впрочем, уже обвинил S&P в том, что понижение рейтинга произошло из-за ошибки в расчетах агентства. По версии минфина, агентство ошиблось на 2 триллиона долларов. Вчера утром заместители министров финансов "большой двадцатки", озабоченные возможным обвалом рынка, который начал падать еще на прошлой неделе, обсудили ситуацию в формате телеконференции. Телефонные переговоры провели и министры финансов стран "большой семерки". И до того, как в понедельник откроются рынки, они намерены выступить с согласованным заявлением. Но на момент подписания номера подробности были неизвестны. Снижение рейтинга США - это удар молотка по коленному суставу, не скрывает эмоций главный инвестиционный аналитик банка Harris Private Bank Джек Элби. Но совсем другое настроение у богатея и одного из самых успешных инвесторов мира Уоррена Баффета. Он заявил, что не испытывает никакой тревоги по поводу решения S&P и не намерен избавляться от американских госбумаг. И пояснил, что США по определению не могут иметь суверенный рейтинг ниже максимального, так как все долги Вашингтона номинируются исключительно в долларах, и страна может их отпечатать сколько угодно. Снижение кредитного рейтинга США не повлияет на мировую экономику, спокоен и помощник российского президента Аркадий Дворкович.
Его цитируют РИА Новости. И вряд ли скажется на вложениях России в американские госбумаги, заявил замглавы минфина Сергей Сторчак. По его словам, снижение рейтинга - это в первую очередь сигнал заемщикам в лице США, а не инвесторам. К тому же запас прочности у американских госбумаг "очень большой, до уровня бросовых им еще много ступеней", заметил Сторчак. Однако это все-таки экстраординарное событие, оно не останется не замеченным мировым финансовым рынком и приведет к переоценке рисков во всем мире, полагает экс-глава Федеральной службы по финансовым рынкам (ФСФР) Владимир Миловидов. По мнению научного руководителя Национального исследовательского университета - Высшая школа экономики Евгения Ясина, у Вашингтона еще есть шанс вернуть свой рейтинг, если власти выполнят обещание сократить госрасходы. Но в качестве эталона, считает он, теперь будет выступать группа высокоразвитых стран - Германия, Франция, Великобритания и другие.
В то же время крупнейший кредитор США - Китай - обрушился с резкой критикой на американские власти и выразил уверенность, что миру нужна другая резервная валюта, способная заменить доллар, сообщило официальное информационное агентство Поднебесной Синьхуа. Однако другой крупнейший держатель американских госбумаг - Южная Корея - так же, как и Россия, не собирается резко менять структуру своих резервов. По словам замминистра финансов этой страны, Чхой Чен Ку, Сеул не утратил доверия к гособлигациями США. Пока, пояснил он, им нет альтернативы ни по доходности, ни по надежности.
Тем временем снижение рейтинга США может продолжить и даже усугубить тенденцию прошлой недели, когда дружно валились все фондовые индексы мира. И это падение доходило до 5 процентов за одну торговую сессию. Российские РТС и ММВБ не исключение. В пятницу был момент, когда они теряли 6 процентов.
Причина этого резкого падения, по мнению большинства экспертов, опрошенных "РГ", в том, что инвесторы начали понимать, насколько замедлился рост американской экономики. При этом видно, что, несмотря на все предпринимаемые шаги, выход из сложившейся ситуации пока не найден. Но вряд ли сейчас стоит рассуждать о начале кризиса, так как крупные кратковременные колебания рынков вниз прекрасно отыгрываются обратно к средним значениям, считает председатель Комитета Торгово-промышленной палаты по финансовым рынкам и кредитным организациям Яков Миркин. По его мнению, сейчас идет либо спекулятивная игра, либо налицо реакция на негативную экономическую статистику США. В любом случае ситуация на рынке сегодня нашпигована рисками и неожиданностями, считает советник Института современного развития Никита Масленников.
"Последние дни друзья и знакомые оборвали телефон: все спрашивают, куда сейчас лучше вложить сбережения, в банки, ПИФы, золото или в недвижимость", - рассказала "РГ" директор Центра макроэкономических исследований и стратегических разработок группы компаний БДО в России Елена Матросова. "Но "тихой гавани", похоже, нет. Вложение денег сейчас - сплошная головная боль", - предупреждает эксперт.
Тем не менее, скорее всего, считает он, через некоторое время ситуация уляжется, считает главный экономист АФК "Система" Евгений Надоршин. И объясняет: "Благодаря действиям, предпринятым в связи с кризисом, финансовые институты сейчас более готовы к неблагоприятному развитию событий. Ликвидности достаточно, регуляторы ее не изымают, а паника вызвана нервным поведением инвесторов - они ведь тоже люди".
Тем же гражданам, у кого деньги уже вложены в акции или облигации, избавляться от них в срочном порядке Надоршин не советует. "Если вы видите, что несется толпа, но не понимаете, куда и почему, самое худшее - присоединиться к ней", - иронизирует эксперт. Лучше отойти в сторону, присмотреться и оценить ситуацию более адекватно. К тому же при продаже пая раньше определенного срока может быть взята комиссия, напоминает эксперт.
"Дергаться и перекладывать деньги из одного падающего актива в другой точно не стоит", - соглашается Матросова.
Но тем, кто не знаком с рынком акций, осваивать его сейчас не стоит. Подобные инструменты в среднесрочной перспективе будут достаточно рискованными, предупреждает Надоршин. Если вы не являетесь профессиональным игроком и не умеете зарабатывать на падающем рынке, то во время такой неопределенности лучше находиться в инструментах, которые минимизируют ваши риски.
Для большинства граждан самым понятным и массовым инструментом по-прежнему остаются вклады. Проблема, правда, в том, что почти год проценты по рублевым депозитам находятся ниже уровня инфляции, признало недавно Агентство по страхованию вкладов (АСВ). На начало июля средний уровень ставок по рублевым вкладам на год в размере 100 тысяч рублей составил 5,5 процента годовых, для депозитов на 700 тысяч рублей - 5,6 процента. Напомним, инфляция к концу года, по прогнозам финансовых властей, составит 7-7,5 процента.
Но, похоже, процесс снижения ставок по депозитам приостановился, а в отдельных случаях можно наблюдать и рост. За последние полгода из сотни крупнейших банков 16 кредитных организаций пошли на небольшое повышение ставок, за весь прошлый год был всего один такой банк. Неплохую доходность могут дать пополняемые депозиты, открытые в 2009-2010 годах, когда проценты по вкладам были выше, чем сейчас, добавляет Надоршин.
Однако рубль в ближайшее время может ослабнуть, предупреждает Матросова. На курсе отечественной валюты может сказаться снижение цен на нефть, к тому же в последнее время сильно вырос объем денежной массы, то есть количество денег в экономике. Тем не менее цена на нефть высока и пока необходимости быстро выскакивать из рубля нет, не согласен Надоршин. По доллару и евро еще будут приходить плохие новости, объясняет он.
Две главные мировые валюты будут бороться между собой, объясняет свою позицию Матросова, но сейчас, по ее мнению, сила на стороне доллара. В США лучше управляемость процессом, а европейцы слишком долго принимают и согласовывают решения. Тем не менее, если деньги могут понадобиться в течение полугода, лучше хранить их в рублях, соглашается она. Но по-хорошему корзину вложений надо было бы диверсифицировать давно, замечает собеседница "РГ".
Еще одна рекомендация Матросовой - иметь в своей корзине драгоценные металлы. За последний год золото подорожало больше чем на 30 процентов, с 2001 года оно выросло в цене в шесть раз. Золото, впрочем, неожиданно подешевело в четверг. Но уже в пятницу стоимость тройской унции перепрыгнула отметку в 1660 долларов. "Цена на золото будет расти, так как исторически это наиболее подходящий инструмент для инвестирования в кризисный период. Она может даже достигнуть максимальных значений", - поддержал этот прогноз президент Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков.
Самый доступный метод - открыть в банке обезличенный металлический счет (ОМС). Недавно они были освобождены от налога на добавленную стоимость, который составляет 18 процентов. Но надо иметь в виду, что ОМС в отличие от депозитов не застрахован, напоминает Надоршин. Так что если вы ставите на золото, обратите особое внимание на устойчивость банка. Кроме того, замечает эксперт, надо посмотреть на спреды, то есть разницу между курсами покупки и продажи, не у всех они комфортные.
А вот вложения в недвижимость, бывшие столь популярными в последние предкризисные годы особенно в столице, сейчас, несмотря на восстановление цен, могут утратить привлекательность. На них повлияют планы по расширению Москвы, прогнозирует Матросова. Долгое время рост цен на жилье подогревался его дефицитом, масштабные планы по жилищной застройке на присоединяемых землях добавят предложения на рынок, говорит она. И сейчас сложно просчитать, какая недвижимость и где будет стоить дешевле, а какая - дороже.
Если падение фондовых площадок продолжится, головная боль появится не только у граждан с их вложениями, но и у государства, предупреждает Аксаков. Рынок акций, прогнозирует Матросова, может просесть еще больше. Отскок после кризиса 2008 года был результатом "искусственного питания", следствием решений денежных властей по накачке ликвидностью, а не экономических процессов, поясняет она. А как только заканчиваются стимулирующие меры, все стремительно летят вниз. А обвал индексов приведет к падению цен на экспортные товары, которые обеспечивают наполнение российского бюджета, поясняет Аксаков. "К тому же серьезное и продолжительное падение цены на нефть способно привести к сворачиванию ряда производств нефтяного сектора экономики и, как следствие, к росту безработицы", - считает он. Выход Аксаков видит в освоении новейших технологий, которые, по его мнению, всегда были локомотивом для преодоления тяжелых ситуаций в экономиках развитых стран.
 комментарии   Текст:     ,    ,   Первой реакцией из Вашингтона на сообщения о снижении агентством S&P рейтинга США стало требование республиканцев об отставке главы американского минфина Тимоти Гайтнера.
Следующим "под раздачу" попал и хозяин Белого дома Барак Обама. Всю вину за случившееся республиканцы взвалили на него, не стесняясь в резких выражениях. "Обама обрушил кредитный рейтинг США своей провалившейся экономической политикой и неспособностью контролировать правительственные траты. Он ломает основы американской экономики", - заявила член палаты представителей США Мишель Бакман. "Обама - совершенно неспособный лидер, когда дело касается экономики, - вторит ей кандидат в президенты, бывший губернатор Миннесоты Тим Поленти. - У него был шанс, но он не сработал". Впрочем, даже среди республиканцев есть те, кто признает: в проблемах экономики США виновата вся американская политическая элита. Экс-сенатор Рик Санторум уверен: "Рейтинг понижен из-за того, что президент и конгресс продолжают бороться с симптомами, а не с болезнью".
Ответное письмо пресс-секретаря администрации Обамы Джея Карни, опубликованное в субботу, получилось достаточно спокойным: "Президент неоднократно настаивал на существенном сокращении дефицита через долгосрочные системные изменения и налоговую реформу при принятии дополнительных мер по созданию рабочих мест для ускорения процесса экономического восстановления. Вот почему президент призывал всех участников переговоров к компромиссу и сотрудничеству".
Тимоти Гайтнер и Барак Обама пока хранят молчание. Возможно, они доверились мнению американских финансовых экспертов, которые посчитали снижение рейтинга незначительным фактом, не стоящим всеобщего внимания. Единственное, что аналитиков серьезно удивило, это нежелание со стороны S&P пересматривать свое решение даже после обнаружения ошибки в расчетах на два триллиона долларов.
Так, первый вице-президент компании Tempus Consulting Грег Салваджио негодует: "Если бы я, работая аналитиком, завысил свой прогноз на два миллиона или двести миллионов, не говоря уж о двух триллионах, то не смог бы объяснить своим коллегам обоснованность такого анализа". Он призвал более критично относиться к выводам рейтингового агентства с сильно испорченной за последние три года репутацией. Это мнение поддержал и главный экономической советник Белого дома Джин Сперлинг: "Это попахивает попыткой притянуть аргументы к уже сделанному выводу".
Тем временем известный французский финансист, советник по вопросам внешней торговли Жан-Поль Дессертин по просьбе "Российского газеты" проанализировал ситуацию на мировых финансовых площадках.
- Думаю, что столь резкое снижение фондовых индексов - временное явление и нынешняя разбалансированность будет устранена, ведь падение акций было непропорционально великим. Мне представляется, что обстановка на биржах тем не менее останется достаточно долго шаткой и периоды подъема будут регулярно сменяться периодами спада. В любом случае надо понимать: фондовый рынок вошел в фазу с большой степенью волатильности, что предполагает его движение как вниз, так и вверх.
Мы находимся в странной ситуации. Долговой узел возник из-за обстановки на рынке облигаций, половину которых, напомню, составляют государственные казначейские обязательства, что вызвало недоверие инвесторов относительно перспектив экономического роста в развитых странах. Этот фактор, в свою очередь, привел к снижению биржевых индексов предприятий, а капиталы стали уходить туда, где есть некая стабильность, то есть на рынок облигаций. Таким образом, как вы видите, получается замкнутый круг.
А вот профессор экономики римского Университета Луис Гуидо Карли Джузеппе Рагуза уверен, что потери, произошедшие на фондовых рынках, вызваны целой серией как внутренних, так и внешних факторов: "Для меня абсолютно очевидно, что проблему государственной задолженности Италии не удастся разрешить в краткосрочной перспективе, и она будет вынуждать рынок играть на понижение.
Более того, негативные тенденции, преобладающие в настоящий момент в международной экономике в целом, оказывают отрицательное воздействие на динамику рынка акций. В краткосрочном периоде лишь увеличение глобального спроса способно сбалансировать экономическую ситуацию в Италии, и, следовательно, иметь положительный эффект для рынка ценных бумаг. Тем не менее необходимо помнить о том, что многие секторы итальянской промышленности со структурной точки зрения имеют под собой крепкий фундамент и львиная доля производимой ими продукции ориентирована на экспорт. Таким образом, их деятельность зависит в большей степени от тенденций, преобладающих в мировой, нежели в итальянской экономике".