05.08.2011
Хоу Ифань одержала третью подряд победу на шахматном турнире в Ростове
###
***
 В Ростове-на-Дону прошел третий тур первого финального этапа серии Гран-при среди женщин Международной федерации шахмат (ФИДЕ).
Стопроцентного результата добилась действующая чемпионка мира Хоу Ифань из Китая, одержавшая все три победы. На этот раз она черными фигурами переиграла россиянку Александру Костенюк.
Во встрече сестер Надежды и Татьяны Косинцевых победителя выявить так и не удалось, а россиянка Алиса Галлямова оказалась сильнее Антоанеты Стефановой из Болгарии. Конеру Хампи из Индии выиграла у китаянки Жуан Люфей. Словенка Анна Музычук переиграла Екатерину Лагно (Украина). Элина Даниелян из Армении взяла вверх над россиянкой Екатериной Ковалевской. Пока ростовчанка Екатерина Ковалевская в своем родном городе выступает неудачно - два поражения и лишь одна ничья. Бывает, что и дома стены не помогают.
Вообще третий тур стал самым результативным - в шести поединках зафиксировано пять побед и лишь одна партия принесла ничью. Сегодня состоится четвертый тур. В субботу шахматистки отдыхают, а в воскресенье продолжат сражения.