30.09.2011
Две страны одного острова
Китай и Россия приступают к совместному освоению приграничного острова Большой Уссурийский
***
 На следующей неделе в Хабаровске состоится Дальневосточный международный экономический форум по Стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Одним из ключевых вопросов станет и обсуждение проблемы развития острова Большой Уссурийский.
Это остров площадью свыше 330 квадратных километров (14 тысяч гектаров) расположен в двух километрах на запад от пригорода Хабаровска, а на юге граничит с китайской провинцией Хэйлунцзян.
Согласно договору о демаркации границы между Россией и Китаем в 2008 году часть острова в 160 квадратных километров отошла китайской стороне. Россия получила 170 квадратных километров. Общая цель - реализовать проект "один остров - две страны". Развитие острова является приоритетным направлением российско-китайских взаимоотношений на приграничных территориях. О перспективе развития российской территории "РГ" рассказал директор департамента инвестиционных проектов министерства регионального развития Денис Травин.
Российская газета: Денис Георгиевич, что собой сегодня представляет российская часть острова?
Денис Травин: Частично - освоенную территорию, на которой находится поселок Уссурийский, где постоянно проживают около 400 человек. Имеются инженерные тепловые коммуникации, школа, детский сад, работает медицинский пункт и т.д. Летом из Хабаровска на свои садовые участки приезжают тысячи людей, туристы. Переправой служит понтонный мост, а также теплоходы. Земля большей частью находится в краевой и федеральной собственности. В западной части острова расположено большое количество дачных участков. К северу от них находится бывший военный городок с жилой и коммунальной инфраструктурой. Автомобильное движение через протоку Амурская осуществляется летом по наплавному мосту, зимой - по ледовой переправе. Как форпост православия на границе с Китаем стоит часовня Святого мученика Виктора.
Увеличить инфографику 
РГ: На недавнем Байкальском экономическом форуме прозвучало, что инвесторы из Китая, по выражению главы минрегиона Виктора Басаргина, работают по принципу "пылесоса": не сильно хотят вкладываться в переработку российского сырья, предпочитая вывозить сырьевые ресурсы, древесину за рубеж, что не устраивает Россию. А здесь целый остров "на двоих". Как в таких условиях выстраивается взаимодействие?
Травин: В ноябре 2010 года по итогам 15-й регулярной встречи глав правительств КНР и России было опубликовано совместное заявление о том, что стороны договорились проводить комплексное развитие острова. Мы рассматриваем это как глобальный экономический проект. Понятно, в новых условиях остров должен жить и развиваться по-новому, то есть при использовании потенциала наших соседей, стран Тихоокеанского региона. Будучи ближайшим соседом России, Китай действительно пока еще очень мало вкладывает в нашу экономику. К примеру, в экономику Австралии инвестиций направляет в 7 раз больше, в экономику Африки - в 8 раз. Что касается Большого Уссурийского, то Китай уже обустраивает свою часть острова - начал строительство моста, дороги, аэропорта, вертолетных площадок, причала, выставочного торгового и бизнес-центров, гостиницы, полей для гольфа, музея Восточной Пагоды. Для Китая этот остров символ , поскольку считается самой восточной точкой страны.
Размер предварительных инвестиций известен - 8 миллиардов юаней, или 1 миллиард долларов. Это без учета строительства кольцевой дороги, без объектов энергетики.
РГ: На каком этапе работ находится российская сторона?
Травин: Основная роль в этой работе, безусловно, отводится Хабаровскому краю. Однако в 2010 году создана рабочая группа на федеральном уровне, в которую вошли представители всех ключевых российских министерств и ведомств. Координирует работу министерство регионального развития. Но если в Китае приоритет - государственные инвестиции, то в России обязательное условие - реализовать программу долгосрочного развития острова на принципах государственно-частного партнерства. Поэтому для нас главная задача сейчас - понять, на каких условиях можно заинтересовать инвесторов и определиться с приоритетными направлениями. Эта задача требует системного решения, и с этой целью международная компания "Эрнст энд Янг" разрабатывает для нас концепцию освоения острова. Промежуточные результаты исследования о возможных экономических "точках роста" территории уже готовы. Их мы и обсудим на форуме.
РГ: И что это за точки роста?
Травин: Рассматривается несколько возможных направлений развития острова. Во-первых, акцент может быть сделан на логистику с тем, чтобы оттянуть часть грузопотоков из Китая в Россию и наоборот, которые в настоящее время следуют через перегруженные порты Дальнего Востока. Большой Уссурийский остров расположен в районе так называемого обширного пойменно-руслового разветвления реки Амур. Это довольно серьезный воднотранспортный узел и как транспортный переход по перевалке товаров мог бы сыграть свою роль. Особенно с учетом строительства моста через Амур к острову. Проект стоимостью 4,2 миллиарда рублей уже готов.
Во-вторых, остров мог бы стать инновационным парком с учетом близости китайского рынка сбыта и комплектующих. В-третьих, торгово-развлекательным, туристическим центром или даже новой игровой зоной. Водные угодья острова являются особо охраняемой территорией. Здесь располагаются уникальные пойменные озера, гнездятся колонии серых и рыжих цапель, многие виды редких животных, которые занесены в Красную книгу. Эти природные особенности создают все предпосылки для создания курорта международного уровня, что даст толчок к созданию рабочих мест в сфере туризма, обустройству излюбленных и комфортных мест отдыха не только для жителей Дальнего Востока, но и граждан других стран. На форуме, где соберутся бизнесмены, эксперты-экономисты, китаисты, мы детально обсудим предварительные результаты исследования и проведем интерактивное голосование. Каждый из вариантов имеет не только плюсы, но и минусы.
РГ: Например?
Травин: Если рассматривать развитие туристического направления, то здесь расчет делается на поток туристов на российскую часть острова со стороны Китая. Но для продвижения туристического продукта на китайском рынке многие
объекты туризма на территории острова потребуется адаптировать под китайских туристов. Минусом логистического направления может стать дороговизна строительства с учетом особенностей пойменной территории. Кроме того, требуются дополнительные расчеты и подтверждения наличия потенциального грузопотока в этом направлении. Индустриальный парк? В этом смысле территория самого Хабаровска представляется более перспективной. Интересным вариантом считается и строительство туристической и торгово-развлекательной зоны. На острове могли бы быть построены парки и торгово-развлекательные центры. В самом Хабаровске недостаток современных торгово-развлекательных комплексов, в которых совмещены и шопинг-моллы, и концертные залы, и рестораны, и спа-салоны, и кинотеатры. Сейчас жители приграничных с Китаем российских городов вообще предпочитают с этой целью ездить в Китай и там тратить свои деньги на развлечения, покупки и прочее. Не исключено, что на острове могла бы заработать игорная зона как наиболее значительный источник доходов. Но вопрос очень тонкий, к его обсуждению надо подходить аккуратно, с учетом мнения китайской стороны. Прецеденты создания таких игорных зон в приграничных государствах есть. Одна из них, самая прибыльная в мире площадью 19 квадратных километров, находится в китайском Макао, на границе с Вьетнамом и Камбоджей. В любом случае такое решение будет принимать правительство России. Большой Уссурийский в перспективе может стать крупнейшим туристическим хабом в регионе, откуда будут начинаться различные туристические маршруты, в том числе круизы по Амуру в другие регионы России.
РГ: Нередко таким территориям присваивают статус свободных экономических зон, чтобы привлечь инвесторов налоговыми послаблениями. Что-то подобное предполагается?
Травин: Безусловно, мы рассматриваем такую возможность. Полагаю, что мы должны использовать все наилучшие практики и использовать все возможности законодательства, чтобы привлечь в этот проект инвесторов. Лично я верю в его перспективность.
РГ: А жилищное строительство?
Травин: Это тоже дискуссионный вопрос. Застроить остров таунхаусами и коттеджами - не самая лучшая идея. Но как элемент инфраструктуры они имеют место быть.
РГ: Пекин и Россия хотя бы рамочно озвучили свои намерения по совместному финансированию Большого Уссурийского острова?
Травин: Да, мы надеемся, что российские и китайские институты развития выразят заинтересованность в реализации проектов. В частности, в Китае создается фонд российско-китайского межрегионального сотрудничества для поддержки совместных инвестиционных проектов, кроме того, Внешэкономбанк работает над созданием фонда прямых инвестиций, для поддержки , в том числе инвестпроектов Программы приграничного сотрудничества России и Китая. Планируется, что в ближайшее время Минрегион России, правительство Хабаровского края и Внешэкономбанк подпишут меморандум о сотрудничестве по развитию Большого Уссурийского.
Кстати
Минприроды России намерено выделить более ста миллионов рублей на укрепление разрушающегося берега протоки Казакевича на реке Амур на границе с Китаем, сообщает РИА Новости. "Русловые процессы, происходящие на реке Амур вследствие техногенного воздействия, приобретают устойчивую тенденцию к смещению береговой линии фарватера в глубь территории России. Общая сумма финансирования объектов составит 124 миллиона рублей, из них 108,4 миллиона рублей пойдут на укрепление левого берега протоки Казакевича в 60 километрах выше по течению от города Хабаровск", - говорится в сообщении министерства природных ресурсов и экологии.
Выделение средств планируется утвердить постановлением правительства РФ. "В проект постановления предлагается включить объект Хабаровского края "Инженерная защита левого берега протоки Казакевича в районе храма-часовни на Большом Уссурийском острове". При этом сумма дотаций из федерального бюджета изменена не будет", - уточняет минприроды. Как отмечает министерство, Китай уже проводит берегоукрепительные работы на китайской части островов Большой Уссурийский, Тарабаров, Корейский и Кузнечиха.