29.08.2011
Гришаева, Охлобыстин, Аверин...
Что не пропустить по ТВ с 29 августа по 4 сентября
***
 Новое ток-шоу "Свобода и справедливость" Алексея Макарова, Михаил Швыдкой в роли ведущего еще одной телепрограмме "Человек в большом городе", а также премьеры сериалов "Товарищи полицейские" и "Возвращение домой" с Максимом Авериным ("Глухарь") и Нонна Гришаева - одна за всех...
Первый канал: Призрак опера
"Первая кнопка", как традиционно подающая пример, сделала все, чтобы в начале сезона телезритель с нее не переключался. Будут там и "призраки", будут и "оперА".
"Призрак оперы" - это шоу, которое выходит в эфир 3 сентября в 21.15. У наших поп-звезд появился шанс доказать, что они поют не "под фанеру". А поможет им в этом молодой и эпатажный режиссер Василий Бархатов.  Восемь знаменитых артистов бросили вызов оперной сцене, в том числе Филипп Киркоров, Тамара Гвердцители, Дима Билан, Валерия, Лев Лещенко, Ани Лора. Каждый выпуск проекта будет посвящен одной теме, например, иностранной или русской арии, итальянской песне, дуэту, романсу... Судить участников будут Любовь Казарновская, Зураб Соткилава, Елена Образцова и Роман Виктюк. Темой первого шоу будет "иностранная ария". Репертуар - от барочной оперы до произведений конца XIX века.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
Сериал "Товарищи полицейские" - по жанру детектив - в эфире с 29 августа в 22:30. Главные герои - современные сотрудники МУРа. В центре повествования - четыре отдела МУРа: отдел по раскрытию убийств - "Убойный", по борьбе с мошенничеством - "Мошенники", по раскрытию краж - "13 отдел" и отдел собственной безопасности ГУВД Москвы - "Инквизиторы". Каждый фильм - законченная история. Сюжеты сериала основаны на реальных событиях из жизни сотрудников уголовного розыска. У многих персонажей есть реальные прототипы.
Ожидаемая премьера Первого канала - программа "Свобода и справедливость" (с 29 августа, в 16.55) с Андреем Макаровым. Кто при этом вспомнит ток-шоу "Справедливость" с тем же ведущим на канале РЕН ТВ, будет и прав и нет потому что, по обещанию авторов, зрители увидят принципиально новый проект:

 Смотреть фоторепортаж Руслана Рощупкина
- Программа - это попытка честно говорить о проблемах, которые каждый день возникают в нашей жизни, - говорит Андрей Макаров. - Мы каждый день сталкиваемся с равнодушием, хамством, безответственностью, ленью, непрофессионализмом… Мы остро ощущаем любую "несправедливость", но всегда ли готовы с ней бороться? Я убежден, что зло торжествует, когда добро бездействует. В нашем новом проекте не будет абстрактных тем, будут человеческие истории, судьбы людей.
Пройдя "обкатку" на канале ТНТ в качестве звезды сериала "Интерны", Иван Охлобыстин становится лицом Первого канала. К выходу готовится программа под названием "Первый класс", где он будет ведущим. Когда ее увидит зритель, пока неизвестно, но, чтобы подогреть интерес любопытствующих, уже на этой неделе канал покажет фильм "Иван Охлобыстин. Поп-звезда" (29 августа в 23.25). Зрители фильма впервые увидят Охлобыстина во всех ипостасях: в процессе работы, творчества, в беспрерывных поездках по стране, на сцене и на киноплощадке, за кулисами, в компании друзей и с родными. Побывают в его "цыганском таборе" - так Иван в шутку называет семью, где у него шестеро детей. В фильме принимают участие Иван и его жена Оксана, а также дети - Анфиса, Евдокия, Варвара, Василий, Иоанна и Савва. Кроме того, продюсер Дмитрий Гройсман, Александр Гордон,  Артемий Троицкий, Гарик Сукачев, Дмитрий Харатьян, Рената Литвинова, Федор Бондарчук и другие.

 Смотреть фотогалерею Руслана Рощупкина
"Растет" и актриса Нонна Гришаева, хотя, казалось, куда бы еще. Интерес к ней канал подогреет фильмом "Нонна Гришаева. Я из Одессы, здрасьте!" (4 сентября в 18.05). А все для того, чтобы подготовить зрителей к новому шоу актрисы "Нонна, давай!", где во всех ролях будет блистать она одна (4 сентября в 22.00). Продюсеры Александр Цекало и Руслан Сорокин с командой "Большой разницы" придумали программу специально для блестящей актрисы и пародистки. Основная позиция шоу - женщина всегда выигрывает!
В воскресенье 4 сентября, от телевизора вообще будет трудно оторваться. Новый сезон шоу талантов "Минута славы. Мечты сбываются!" в эфире в этот день в 19.10. В этом году телезрителей ждет много приятных сюрпризов. В шоу "Минута славы. Мечты сбываются!" участники проекта будут бороться не только за главный приз - миллион рублей, но и за исполнение своей мечты. Более того, герои российской "Минуты славы" вызывают на творческую дуэль участников американской. В состав жюри вошли: Александр Цекало, Кристина Орбакайте, Александр Масляков и специально прилетевшая в Москву творческий директор шоу "Цирка дю Солей" Кармен Рюст. Ведущими гала-концерта станут Александр Олешко, Юлия Ковальчук, Валдис Пельш и Яна Чурикова.

 Смотреть фотогалерею Руслана Рощупкина
Программа "Большие гонки" теперь называется "Большие Олимпийские гонки" (с 3 сентября в 19.00). Впервые в истории игр восемь стран будут бороться за звание Чемпиона: Россия, Англия, Белоруссия, Китай, Украина, Чехия, Франция, Армения. В составе российской команды Надежда Бабкина, Андрей Аршавин, Татьяна Овсиенко, Дмитрий Носов, Сати Казанова,  Константин Цзю, Дмитрий Шепелев, Ирина Слуцкая, и многие другие. В первой игре принимают участие Украина, Китай, Англия. А честь России отстаивают Дмитрий Шепелев, Виктор Логинов, Елена Кулецкая и Юлия Аршавина (супруга капитана команды). Капитаны команды - народная артистка России Анна Шатилова и Заслуженный мастер спорта России, капитан Сборной России по футболу Андрей Аршавин. Ведущий Дмитрий Нагиев. Тренер российской сборной Ольга Слуцкер.

 Смотреть фотогалерею Руслана Рощупкина
Кстати, о футболе. Болельщикам наверняка будет интересно посмотреть отборочный турнир Чемпионата Европы 2012, игру между командами России и Македонии 2 сентября в 20:00 в прямом эфире. Россияне выступают в Группе В и в настоящее время делят лидерство вместе с командами Словакии и Ирландии (у всех трех сборных по 13 очков после 6 сыгранных матчей). Македонцы расположились в конце таблицы и не имеют реальных шансов пробиться в основной турнир. Год назад Россия обыграла Македонию на выезде со счетом 1:0 в первом круге отборочных соревнований. Тогда уже в начале игры отличился российский нападающий Александр Кержаков, а под занавес встречи македонцы не реализовали пенальти - россиян спас вратарь Игорь Акинфеев.
И, наконец, еще один сериал - подарок для женщин -  с Евгенией Добровольской и Светланой Ивановой в главных ролях. Новинка (по жанру комедия) называется "Немного не в себе" (с 29 августа в 21:30). Летчик Михаил Нересов любит одновременно двух женщин - жену Людмилу и свою молодую коллегу-стюардессу - красавицу Ирину. Мечта Ирины всегда быть вместе с любимым сбывается самым неожиданным образом. После автомобильной аварии Ирина и Людмила меняются телами. Находясь "немного не в себе", женщины волей-неволей вынуждены примерить на себя роли друг друга.
"Россия 1": Иногда они возвращаются
С 31 августа в 21:00 на канале премьера сериала "Возвращение домой". Примечателен он в первую очередь тем, что главную роль в нем играет Максим Аверин, известный по роли Глухарева в сериале "Глухарь". Спешу успокоить - Аверин с НТВ не ушел. На "второй кнопке" он временно. Сериал о том, что много лет назад, после обвинения в трагической гибели одноклассницы, Глебу Белову (Максим Аверин) пришлось оставить дом, родных, друзей и, как ему казалось, навсегда покинуть Москву. Спустя годы Глеб возвращается и решает восстановить события роковой ночи, изменившей его жизнь. Выяснив, что на самом деле он невиновен, Глеб получает цель жизни - месть. Но принесет ли это ему счастье? Практически история графа Монте-Кристо. Но на современный лад. Режиссер проект Гузэль Киреева. В ролях Максим Аверин, Екатерина Федулова, Ирина Гринева, Анастасия Макеева, Сергей Газаров и другие.
3 сентября в 12:20  и 4 сентября в 11:25 - на канале еще один многообещающий фильм - "Сыщик Самоваров". Как бы ни старался бывший опер Самоваров посвятить себя любимому делу - реставрации, избегать встреч с бывшими коллегами и больше никогда не иметь дело с преступным миром, ему все же придется помогать людям и бороться со злом. Судьба настигнет его в лице Насти Порублевой. Барышни наивной, но целеустремленной, и возможно, наш сыщик скоро станет еще и романтиком… Режиссер Алексей Кирющенко. В  ролях Ольга Медынич, Андрей Казаков, Наталья Лесниковская, Светлана Немоляева, Ольга Прокофьева, Александр Леньков, Михаил Полицеймако.
Новый документальный фильм "Черный август. Дефолт" на экране 29 августа в 23:50. Фильм о дефолте, который был объявлен в России в 1998 году, о неизвестных и малоизвестных событиях в экономической жизни страны, которые ему предшествовали. В картине рассказывается о тенденциях развития российской экономики того периода, о смене правительств, о неудавшейся попытке Гайдара и Чубайса отсрочить дефолт, о неудачной борьбе за собираемость налогов в стране и крахе пирамиды ГКО. О политических событиях и потрясениях девяностых. В фильме принимают участие Олег Сысуев (в 1997- 1998 годах заместитель председателя правительства России), Юрий Скуратов (в 1997-1998 годах генеральный прокурор), Сергей Дубинин (в 1997-1998 годах председатель ЦБ России), Сергей Алексашенко (в 1997-1998 годах заместитель председателя ЦБ), Виктор Илюхин (в  1997-1998 годах председатель комитета по безопасности Госдумы), Геннадий Зюганов (председатель ЦК КПРФ) и другие.
31 августа в 23:50 - премьера документального фильма "Последняя командировка. Памяти Виктора Ногина и Геннадия Куринного". Это рассказ об одной из самых трагических и загадочных историй отечественного  телевидения. Белград, 1 сентября 1991 года. Собкор Гостелерадио СССР в Югославии Виктор Ногин и оператор Геннадий Куринной выезжают на съемку в небольшой городок Костайницу. В еще недавно благополучной  социалистической республике Югославии разгорается гражданская война. Хорватия, Словения, Македония, Черногория, Босния и Герцоговина выходят из состава Югославии. Мировые информационные агентства  испытывают острейший дефицит информации, их корреспонденты не могут попасть в районы боевых действий. Они - чужие. Но Ногин и Куринной - свои и для сербов, и для хорватов. На полдень 1 сентября назначен  очередной перегон сюжета из Белграда. Съемочную группу ждут на Белградском телевидении, ждут в Москве. Группа не появляется и не выходит на связь.
...В казенных бумагах они все еще значатся как пропавшие без вести. Шаг за шагом в Сербии и Хорватии авторы фильма прослеживают маршрут последней командировки Виктора Ногина и Геннадия Куринного. На экране  их репортажи с места боев, уникальные кадры исторической хроники, десятки интервью с родственниками, с друзьями, коллегами.
ТВ Центр: Швыдкой, Виторган, Леонов
С 29 августа в 6.00 в эфире канала "ТВ Центр" будет выходить обновленный утренний канал "Настроение". Обновление началось с ведущих. Теперь компанию Роману Демченко и Алене Горенко составят Александр Серебренников и Инна Лунева. Каждой паре предстоит вести эфиры через неделю. Кроме того, видоизменились и сами рубрики.
30 августа в 19:55  - премьера новой программы "Москва 24/7", которая предлагает вам еженедельно по вторникам, совершать так называемые альтернативные путешествия по столице. В названии программы использован международный термин "24/7", означающий круглосуточный режим работы. Семь дней в неделю, в одном ритме с Москвой будут готовиться сюжеты. Темой репортажей корреспондентов Михаила Паутова, Марии Массух, Ксении Соколянской, Владимира Сумашедова, Алина Максимовой и Сергея Чудинова становится все, что каждый день окружает нас в столице.
Программа "Прогнозы" (с 31 августа в 19:55) меняет ведущего. Теперь им станет Максим Виторган. На этот раз гостем каждый раз будет выступать человек с необычной версией развития событий. Зрителям в студии, равно как и ведущему, предстоит либо соглашаться с гостем, либо нет. При этом в конце программы "несогласные" должны покинуть студию. Задумано, что даже ведущий может оставить свой "боевой пост" и примкнуть к противникам выдвигаемой версии, покинув зал. Это, по замыслу создателей ток-шоу, должно стать изюминкой новых "Прогнозов". Первый выпуск обновленного шоу называется "Когда исчезнут рыжие". В студии будут решать проблему: исчезнут ли в ближайшее время рыжеволосые люди с лица земли. Знали бы ответ - стоит внуку Аллы Пугачевой Никите Преснякову жениться на девушке с таким же цветом волос, как у него - так и темы передачи бы не существовало.

Новое ток-шоу "Человек в большом городе" будет  выходить по средам с 31 августа, в 23.00. Ведущим станет Михаил Швыдкой. В каждой программе представлены четыре мегаполиса: один из них всегда Москва. Может присутствовать еще один наш мегаполис - к примеру, Санкт-Петербург, Екатеринбург. Каждый город представляет человек, проживающий в нем. Представители четверок вносят по три предложения, одно из которых войдет в "Рецепт идеального города", составляющийся в конце каждой программы. А выбор самых достойных предложений - это прерогатива ведущего, Михаила Швыдкого. Правда, ему в этом будут помогать специально приглашенные на программу здравомыслящие люди.
2 сентября, в пятницу, в 22.55 на канале "ТВ Центр" премьерный выпуск передачи из цикла "Приют комедиантов" "С днем рождения, Москва!". Ведущие  Екатерина Уфимцева и опять же Михаил Швыдкой. Известные артисты, родившиеся в провинции, в канун Дня города собрались в клубе "Приют комедиантов", и начались, как всегда, воспоминания, теплые и трогательные. Да еще и под "Александру" с "Подмосковными вечерами", исполняемые дружным хором. В передаче принимают участие Сергей Газаров, Лариса Гузеева, Гедеминас Таранда, Андрей Ильин, Ирина Апексимова, Клара Новикова и другие.
3 сентября в 12.40 на канале "ТВ Центр" премьерный выпуск передачи из цикла "Таланты и поклонники", посвященный Евгению Леонову - к 85-летию артиста. Ведущий Вениамин Смехов. В тот день, когда не стало Евгения Леонова, в "Ленкоме" должен был идти спектакль "Поминальная молитва", где актер играл главную роль Тевье-молочника. Когда зрителям объявили, что спектакль не состоится, в кассу не сдали ни одного билета. Из ближайшего храма принесли свечи, и народ весь вечер простоял у театра. Об Евгении Леонове вспоминают его друзья и коллеги: Марк Захаров, Владимир Коренев, Александр Митта, Виктор Проскурин, Анатолий Мукасей.
В воскресенье 4 сентября весь день на канале программы, посвященные празднованию Дня города - Москва отметит свой 864 день рождения. В 12:00 День Москвы на Красной площади, торжественная церемония открытия Дня города. В 18:10 День Москвы в Парке Горького. В 19:55 "Спасская башня" - фестиваль военных оркестров на Красной площади. В 22.30 Праздничное шоу на Воробьевых горах. День города на "ТВ Центре" пройдет в прямом эфире, и 4 сентября на телеканале вообще не будет рекламы.
НТВ: "Адвокат", "Закон и порядок" и самый светский репортер
Премьера НТВ - новые серии детективного сериала "Адвокат". Главный герой - принципиальный адвокат по уголовным делам Алексей Зимин (Андрей Соколов) в очередной раз берется за, казалось бы, безнадежные дела и… выигрывает их! Как и в прошлых сериях любимого сериала, рядом с Зиминым - его бессменная напарница Люба (Татьяна Черкасова), которая так же, как ее наставник и старший товарищ, безоглядно предана своей работе. Премьера в субботу, 3 сентября, в 13:20 на НТВ.
Еще одна  премьера НТВ - русская версия известного сериала "Закон и порядок" (с 29 августа, в 13.30). Всемирно известный сериал "Law & Order" с 1990 года с успехом идет в 180 странах. В 2007 году этот американский праймтайм-проект был переделан для российской аудитории. А сейчас на НТВ долгожданный четвёртый сезон детективных сериалов "Закон и порядок. Преступный умысел" и "Закон и порядок. Отдел оперативных расследований". В центре премьерных серий - истории, в которых преступления совершаются не ради наживы, а во имя справедливости, и нарушитель закона вызывает не ужас или страх, а, скорее, сочувствие. Детективам, не раз видевшим смерть, снова придется столкнуться с ней лицом к лицу. Так, Петровская (Алена Ковальчук) попадет в ловушку маньяка, Боброва (Алиса Богарт) и Евдокимов (Валерий Трошин) едва не погибнут при взрыве, а капитан Селезнев (Александр Наумов) станет мишенью для убийцы…

"Говорим и показываем" с Леонидом Закошанским - это ежедневное информационное ток-шоу с элементами специального расследования. Выпускается оно, скорее всего с тем с тем, чтобы стать конкурентом самой рейтинговой программе Первого канала "Пусть говорят". Будет идти каждый день с 29 августа, но в 17.40, чтобы "перехватить" зрителя, и также обсуждать самое заметное событие дня. Ведущий - известный светский репортер 27-летний Леонид Закошанский. Обещано так: что бы ни случилось - в студии всегда непосредственные участники событий и эксклюзивные видеоматериалы, чтобы не только говорить, но и показывать.
"Культура": Малоизвестный Довлатов
3 сентября - 70-лет со дня рождения Сергея Довлатова. В память о нем - премьера документального фильма "Ушел, чтобы остаться. Сергей Довлатов" (30 августа, 19:50). Автор и режиссер Сергей Коковкин. Фильм рассказывающий о драматической судьбе писателя, состоит из откровенных, порой исповедальных историй людей, чьи судьбы оказалась переплетены с судьбой Довлатова. Это жена писателя Елена Довлатова, профессор Лев Лосев, писатели Александр Генис и Владимир Соловьев, художники Вагрич Бахчанян и Михаил Беломлинский, издатель Игорь Ефимов и многие другие.
Также канал  представляет рубрику "Сергей Юрский на телевидении", включающую документальную программу "Театральная летопись. Сергей Юрский" (29 августа - 1 сентября, 13:45) о творчестве известного актера и режиссера, а также телеспектакли: "Большая кошачья сказка" (29 августа, 14:10); "Кюхля" (30 августа, 14:10); "Смерть Вазир-Мухтара" (31 августа - 1 сентября, 14:10) и "Случай с доктором Лекриным" (2 сентября, 13:45).
СТС: Лирики, физики и химики
За 2 дня до начала нового учебного года СТС запускает суперпремьеру сериала "Физика или Химия" (29 августа в 20:00 ). Сериал о школе - адаптация испанского формата. Но он существенно отличается от проекта "Закрытая школа", что в прошлом сезоне прошел на канале с большим успехом. В новом сериале затронуты такие молодежные проблемы, о которых прежде открыто не говорили - национальный вопрос, ксенофобия, отношения сексуальных меньшинств, проблемы "зеленых" - защитников окружающей среды.
Журналистам предварительно показали две серии проекта, после чего разгорелась острейшая дискуссия. Чем можно точно насладиться в 20-серийном фильме - так это саундтреком, операторской работой и некоторыми актерскими работами. Фильм не похож на "Школу" Гай Германики, но полемику тоже определенно вызовет.