23.12.2011
Что нам готовит 2012 год
###
***
 Сегодня со своими экспертами мы попытались проанализировать уходящий год. Каким он был для экономики и чего ждать от 2012-го? Как поведут себя курс рубля, цены на нефть, фондовый рынок?
Какие удачи были у нас в уходящем экономическом году?
Валерий Миронов, главный экономист фонда экономических исследований "Центр развития": Во-первых, несмотря на кризисные явления в мире, цена на нефть осталась на максимальном уровне в годовом выражении. Поэтому у России будет максимальный объем экспорта в 2011 году в валютном выражении.
Вторая удача - наметились важные шаги по переходу к новой экономической политике. Установление более свободного валютного курса предотвратило большинство спекуляций на рынке в период нестабильности. Этому поспособствовало и сохранение роста международных золотовалютных резервов, чего не удалось сделать в конце 2008-го-начале 2009 годов. Тогда было потеряно более 100 миллиардов долларов резервов.
И, наконец, третья удача - это наше присоединение к Всемирной торговой организации, что поможет лучше развиваться российскому бизнесу.
Дмитрий Мирошниченко, ведущий эксперт банковского сектора Центра развития НИУ "Высшая школа экономики": Единственная удача в 2011 году - это ценный опыт. Так как год выдался не самый лучший. Позитивное начало сменилось негативной ситуацией в середине августа. Это и кризис ликвидности, и общее плохое состояние экономики. Тем самым мы заканчиваем год в тревожном ожидании.
Александр Купцикевич, финансовый аналитик: 2011 год стал для российской экономики по большому счету хорошим, если сравнивать с темпами роста других стран, которые буквально балансировали на грани спада и показывали отрицательные показатели. Это, например, США в первом квартале этого года и еврозона - в третьем.
На этом фоне благодаря, конечно же, высоким ценам на сырье у нас была позитивная конъюнктура, если не рассматривать фондовые площадки, которые двигались вслед за мировыми и чаще вниз. Тем не менее, хотя на российских рынках были спады в мае, августе и в октябре, в целом год отработан в ноль. То же самое и с курсом валют. Тот уровень, который достигнут сейчас (31,4 рубля за доллар), был таким же и в конце прошлого года. Так что, несмотря на резкие скачки, мы остались примерно на тех же отметках.
И, конечно же, очень радует слияние РТС и ММВБ. Так как конкуренция внутри страны не нужна. Благодаря объединению можно получить преимущество в больших объемах в разных сферах. Например, РТС больше специализировалась на фьючерсах, а на ММВБ крупная валютная секция и большие объемы торговли. Это объединение позволяет хоть и немного, но приблизиться к мировым рейтингам. У нас конкурентами должны быть внешние рынки. Ну а главное, чтобы ММВБ и РТС удовлетворяли интересу со стороны инвесторов.
Никита Масленников, советник Института современного развития: Наша экономика, действительно, вышла на докризисные рубежи. Мы наконец-то преодолели провал 2008-2009 годов. Темпы роста, которые составляют в 2011 году 4,1-4,2 процента, стали самыми большими среди стран "большой восьмерки". Кроме того, российская экономика стала шестой в мире с самой низкой инфляцией за всю историю России и профицитным бюджетом, который составит 0,8-0,9 процента ВВП.
Абсолютного годового рекорда достиг экспорт нефти и газа. Россия вступила, наконец, в ВТО, заработал Таможенный союз и практически запущена программа создания Единого экономического пространства и Евразийского союза к 2015 году. Есть продвижение и в создании Международного финансового центра. Объединились биржи, а также появилась определенность в вопросе создания центрального депозитария и так далее.
Агван Микаелян, генеральный директор компании "ФинЭкспертиза": Согласен с коллегами, несомненно, в уходящем году России крупно повезло с внешней конъюнктурой. Стабильно высокая цена на нефть очень сильно помогла нам выполнить бюджет, получить профицит, удержать все возможные финансовые показатели в норме и даже их перевыполнить. К сожалению, это результат нестабильной политической ситуации на Ближнем Востоке, которая держала в напряжении нефтедобывающие регионы, и позволяла нефти держаться на такой высокой отметке.
Из важнейших и экономических, и политических событий года я бы назвал запуск "Северного потока". Как бы ни ругали его с точки зрения стоимости, необходимости - считаю, что любой крупный инфраструктурный проект идет только на благо стране. К тому же, диверсификация путей поставок - это определенная свобода, которая позволяет вести себя более независимо в экономическом плане.
Подписание протокола о присоединении России к ВТО - это также очень значимое событие для нашей страны. Но я бы сравнил его с бомбой со встроенным часовым механизмом: начался обратный отсчет и в разных отраслях, в разных сегментах нашей экономики. Остановить его можно только с помощью глубочайшей модернизации. Надо четко понимать - если мы этого не сделаем, то не только отдельные предприятия, но и ряд отраслей у нас могут вообще исчезнуть, они попросту проиграют в конкурентной борьбе более сильным, технологичным западным игрокам.
Времена, когда конкурентоспособность ряда наших предприятий поддерживалась исключительно за счет серьезных протекционистских методов, уходят. И кто этого не понимает, тот будет в проигрыше. Пока мы ни на один шаг не продвинулись ни в сторону модернизации, ни в сторону либерализации, ни в сторону развития внутренних производственных отношений и бизнеса, ни в сторону диверсификации экономики.
Какие у нас были неудачи в 2011 году?
Микаелян: Главным разочарованием, на мой взгляд, как в экономике нашей страны, так и в мировой экономике стало отсутствие преобразований в существующей финансовой системе. При этом все прекрасно понимают, что она уже давно перестала соответствовать реалиям. Но ни мир не захотел поменять текущую модель финансовых взаимоотношений, ни Россия.
Масленников: Усилилась нефтегазовая зависимость экономики. Так как ненефтегазовый дефицит составляет 10 процентов ВВП и вдвое превышает докризисные показатели.
К тому же этот год еще раз показал, что нормального финансового планирования на среднесрочную перспективу у страны пока нет. Не начаты в этом году реформы, которые диктуются необходимостью обеспечения для долговременной финансовой стабильности, прежде всего это относится к пенсионным реформам. Дефицит Пенсионного фонда России растет, и в ближайшие три года снижаться не будет. А где были приняты решения, например, в реформе медицинского страхования, они вызывают большие сомнения в их эффективности.
Также по-прежнему государства очень много в экономике, а конкуренции недопустимо мало. Тем самым частные инвестиции так и не стали мотором экономического роста. В банковской сфере по итогам года можно считать очень сильные провалы. Это в частности ухудшение качества надзора. Появились признаки устойчивой рецессии в финансовом секторе, за которой может последовать банковский кризис.
Миронов: Несмотря на самые высокие в России в годовом выражении цены на нефть, у нас достаточно медленные темпы развития экономического роста - 4-4,5 процента. Тогда как в 2008 году цены были ниже на 10 долларов за баррель, а темпы оказались в 1,5 раза выше. То есть Россия не использовала возможности благоприятной нефтяной конъюнктуры и, прежде всего, из-за того, что у нас очень нестабильная экономическая политика, а значит низкие инвестиции.
К неудачам можно отнести также отток капитала, который в плохую сторону отличает нас от других развивающихся рынков. И, конечно же, пока не удалось договориться о том, какая у нас будет новая экономическая политика. То есть предложения о переходе к новой модели роста, выдвигаемой экспертной группой "Стратегии 2020", встречают глухое противодействие в тех кругах власти, которые вспоминают и ностальгируют о СССР и смотрят на Китай. Они не понимают, что те времена давно ушли, и китайская модель для России никак не подходит.
Мирошниченко: Неудача это то, о чем я уже сказал, в частности, кризис ликвидности в банковском секторе.
Купцикевич: Особо негативных ситуаций я не вижу. Разве только локальные. Например, скачки на рынках в большинстве случаев были спровоцированы спекулятивными играми. Но хорошо, что их быстро пресекали.
Каких неожиданностей вы ждете в экономике от 2012 года?
Миронов: Всегда очень неожиданно приходит кризис. Сейчас власти его ожидают, и я пока более-менее спокоен. Но всегда есть вероятность, что внимание могут ослабить, и тогда кризиса не избежать.
Масленников: Я думаю, что неожиданностей быть не должно, если только штатные. Очевидно, мы получим торможение экономического роста. Более напряженно будет исполняться бюджет, заметно ослабеет кредитная активность банков. И есть опасения, что ситуация пойдет по наихудшему сценарию, вплоть до банковского кризиса в конце первого - в начале второго квартала.
Мирошниченко: Самым неожиданным станет то, если все будет замечательно. Так как подобную ситуацию, которая происходит сейчас в банковском секторе, я за всю свою жизнь наблюдал три раза. Осенью 1994 года, осенью-зимой 1998 года и весной-летом 2008 года. И если в первом случае кризис был чисто банковским, то во втором и третьем - уже глобальным.
Поэтому если на этот раз все пройдет тихо и гладко, то я буду очень удивлен и, конечно же, рад. Но пока я предполагаю, что дальше будет только хуже. Европа уже практически вошла в рецессию, которая с полной силой проявится в 2012 году. Отсюда резкий спад цен на товары российского экспорта, а там уже - по схеме. И отток капитала явно не уменьшится. Так что российская экономика, по большому счету, остается беззащитной.
Сейчас в условиях нашей экономической модели все будет зависеть от цен на международных рынках. Но могу сказать, что если так пойдет и дальше, то девять месяцев следующего года мы переживем, а потом уже наступят ощутимые проблемы, какие именно - сейчас сказать не возьмусь.
Купцикевич: Я думаю, стоит ожидать проблем в обсуждении между бизнесом и правительством Европы проблемы списания долгов проблемных стран. Сейчас говорят, что правительство не будет просить инвесторов принимать на себя убытки и участвовать в спасении должников. Но мне кажется, что все-таки этого не избежать в следующем году. Кроме того, потеря импульса к росту, которая была намечена в конце этого года, может сохраниться и на будущий год, особенно это касается еврозоны и Азии, что снизит цены на нефть.
В целом же, 2012 год будет слабее 2011-го. То есть мы не сможем показать прироста в 4,5 процента ВВП. Скорее всего, это будет 3,5 процента.
Прогноз-2012: курсы валют
Масленников: Средний курс доллара составит 31 рубль за доллар.
Миронов: Курс рубля не будет сильно падать. Хотя в складывающихся условиях и при низкой конкурентоспособности российской экономики неизбежно ежегодное ослабление номинального курса рубля на 10 процентов. То есть, грубо говоря, доллар прибавит 3 рубля в течение года. Ну а евро расположится на уровне 41 рубль.
Купцикевич: Курс рубля в первом квартале будет находиться в районе 40,5-41 по евро и 30,5-31 - по доллару.
Анна Бодрова: В паре доллар-рубль до марта 2012 года позиции российской валюты будут поддерживаться Центробанком, а после не исключено достижение отметки 34-35 рубля.
Прогноз-2012: цена на нефть
Миронов: В связи с последним решением ОПЕК цены могли бы упасть. Но пока данный негативный для цены на нефть фактор компенсируется ростом напряженности в Сирии и проблемами в отношениях между США и Ираном. Так что я думаю, цены на нефть останутся на том же уровне, которые были и в этом году. Но если падение все-таки произойдет, цена упадет не ниже 95 долларов за баррель в среднем за год.
Купцикевич: Нефть прибавит еще пару долларов. Потенциал для роста есть. Он, правда, небольшой, но существует и будет отработан. Хотя падения исключать нельзя. Но это будет не ниже 100-95 долларов за баррель.
Масленников: Я думаю, что есть шансы удержать годовую цену нефти в 100 долларов. Но это будет зависеть от того, как поведет себя экономика Китая и других крупных стран. Если "посадка" будет мягкая, то нефть будет колебаться в интервале 90-100 долларов. А если жесткая, то цена упадет до 75-80 долларов за баррель. Это уже будет существенный удар по нашей экономике.
Микаелян: Прогнозы цен на нефть, как отправную точку благополучия нашей экономики, мы делаем каждый год, и редко ошибались. Всегда мы учитывали возможность альтернативных сценариев, но она была невелика. На мой взгляд, в этот раз вероятность развития таких сценариев увеличилась.
Основной, наиболее вероятный сценарий, на мой взгляд, - медленный рост цены на нефть. До уровня 110-120 долларов за баррель. Очень близко к запланированной в бюджете планке. Альтернативный же сценарий, который я могу гипотетически допустить, рост цены барреля до 150 долларов и выше. Такой сценарий возможен при затяжном, крупном военном конфликте на Ближнем Востоке. Это может послужить толчком к переходу на другой тип взаимоотношений между крупнейшими мировыми державами, поскольку я не представляю себе функционирование мировой экономики в прежнем режиме при столь высокой цене на нефть.
Еще один альтернативный сценарий - резкий спад мировой экономики, что, напротив, вызовет ситуационное понижение цены за баррель до 80 долларов. Для России это с экономической точки зрения крупнейшая угроза. Есть, конечно, резервы, которые помогут в случае реализации такого сценария закрыть "брешь", но очень бы не хотелось, чтобы ситуация развивалась именно таким образом, поскольку это бы грозило серьезнейшей девальвацией рубля и мощными инфляционными процессами, соответственно.
Прогноз-2012: фондовый рынок
Миронов: Я думаю, что индексы продолжат скачки.
Купцикевич: В первом квартале 2012 года ММВБ будет в районе 1500 пунктов, а РТС - в районе 1550. И на это повлияет сезонный фактор. В это время они обычно растут. Но потом возможен небольшой спад.
Масленников: Первая половина года мне представляется достаточно тяжелой. И индексы могут оказаться ниже нынешних уровней. Но в третьем и четвертом квартале ожидаю их восстановление. И не исключаю, что индексы вырастут до 1800-1950 пунктов. Но это, конечно же, очень оптимистичный прогноз.