11.03.2011
Взлет на падение
###
***
 Нашим фондовым индексам - РТС и ММВБ - не удалось закрепить на этой неделе свой взлет накануне длинных мартовских выходных. Даже несмотря на то, что и рабочих дней было мало, и цены на нефть перестали падать.
Тем не менее, далеко от психологически оптимистичных позиций они не отошли. Напомним, что индекс РТС до 5 марта последний раз пробивался за уровень 2000 пунктов 24 июля 2008 года. А ММВБ превысил 1700 пунктов 2 июля 2008 года, вернувшись к этой планке только 11 января 2011 года.
Так что же впереди: индексы снова начнут опускаться вниз или после небольшого падения котировки устремятся вверх? Чего ждать инвесторам от российских фондовых бирж? Об этом "РГ" решила поговорить с финансовым аналитиком Александром Купцикевичем, заместителем директора Центра развития Высшей школы экономики Валерием Мироновым и генеральным директором компании "ФинЭкспертиза" Агваном Микаеляном.
Майские грозы
РГ: Итак, индексы российских фондовых бирж вернулись на позиции, которые они завоевали накануне кризиса. Что будет дальше - рост, падение или топтание на месте?
Купцикевич: Естественно, что за таким ростом индексов стоит дорожающая нефть. Но при этом я был бы очень осторожен в прогнозах на перспективу. Если на каких-то ранних этапах рост нефти сопровождался подъемом зарубежных площадок, то на этот раз они, как видим, немного спотыкаются. И в частности, мы сегодня видим некоторое желание игроков сократить позицию в рисковых активах.  Это значит, что негативные настроения и осторожность постепенно распространяются по всему миру.
И уже очевидны некоторые признаки того, что дорожающее сырье и продукты питания начали оказывать свое воздействие. Опубликованная статистика по Китаю показала весьма значительный спад объемов в феврале. Конечно, во многом это объясняется долгим празднованием Нового года (он у китайцев начинается в феврале). Однако напомню, что в прошлом году такого не было. Кроме того, в таких странах, как Австралия, уже заметно определенное замедление экономик, что выражается в слабости рынка труда. И я думаю, что в какой-то момент эти негативные сигналы распространятся и на Россию. Наша экономика не сможет переварить высокие цены на нефть в течение продолжительного времени. И тогда может произойти снижение индексов.
Но пока этого ничего нет, так что потихонечку растем. Но здесь я бы призвал быть осторожными. Будьте всегда готовы сократить свое присутствие в активах, связанных с нефтью.
На следующей неделе рост будет продолжаться, потому что конфликт в Северной Африке до конца не исчерпан. Также еще нужно посмотреть, как пойдут дела в Саудовской Аравии. Если там будут значительные беспорядки, и они окажутся достаточно продолжительными, это, несомненно, вызовет беспокойство на рынках.
Миронов: На следующей неделе индекс может подрасти, потому что в принципе цены на нефть не опустятся. Но рост будет не очень большим, так как сырьевые фьючерсы пока находятся не на подъеме. А что касается середины года, то я думаю, что будет стабилизация на каких-то высоких уровнях. Потому что сейчас предвыборный год, риски возрастают и отток капитала, к сожалению, из России продолжается. А это признак того, что фондовый рынок вряд ли продолжит сильно расти. К тому же динамика промышленного производства в 2011 году будет очень скромной (примерно 2-3 процента) из-за того, что в стране практически нет спроса. И не нужно забывать, что зависимость между динамикой промышленного производства и фондовым индексом очень значительна.
РГ: Что еще может помешать движению индексов вверх?
Купцикевич: Дополнительное ужесточение политики Центробанка России. Но в ближайшие дни это маловероятно. Так как ставку рефинансирования ЦБ повысил всего две недели назад. А следующее заседание будет, скорее всего, лишь в конце марта. И если все пройдет без экстренных заседаний, раньше этого срока решение не примут. Но до этого мы можем услышать жесткие комментарии со стороны ЦБ. И это будет сдерживать рынки.
РГ: До какой цены должна упасть нефть, чтобы спровоцировать обвал на фондовых биржах?
Купцикевич: Первый импульс будет при падении цены ниже 100 долларов за баррель. А второй - при снижении в сторону 80 долларов.
РГ: А если нефть продолжит дорожать, она поддержит, подтолкнет рост? Или этот фактор уже свое отыграл, как уверяют некоторые эксперты.
Купцикевич: Действительно, этот фактор уже исчерпывает себя, но пока он работает и действует. Возможно, это происходит уже не так энергично, как с начала года, но все-таки эффект есть. Думаю, что примерно в конце весны нефть себя окончательно исчерпает.
Куда пристроить сбережения?
РГ: Год назад для эксперимента мы вложили 50 тысяч рублей в индекс ММВБ и 50 - в акции через управляющую компанию. В прошлом году получили прибавку в 20 процентов. Когда посоветуете фиксировать прибыль? И вообще, как вести себя в нынешней ситуации?
Купцикевич: Вам бы я посоветовал сделать это летом. А вообще, как я уже говорил, в ближайшие 2-3 месяца нужно быть готовым принять решение о фиксировании прибыли. А дальше смотреть по ситуации, искать пути отступления из ослабевающих активов.
РГ: Куда же отступать? Понятно, что сейчас фаворитами рынка остаются ценные бумаги нефтегазового сектора. Назовите еще 2-3 отрасли, которые способны активизировать фондовые индексы. И когда наступит их час?
Миронов: Прежде всего, это энергетические компании. А также сектор коммуникаций, который в любом случае в России будет развиваться. Так как связь пока у нас сильно сдает, и в нее сейчас вкладываются большие средства.
Но пока основной объем доходов производится в нефтегазовом секторе, поэтому вряд ли электроэнергетика и связь затмят их. Ведь эти отрасли относятся к таким секторам, которые являются защитными для инвесторов. То есть они оберегают от сильных падений котировок в ходе кризиса, но в тоже время быстро расти не могут. А драйвером для индекса выступают другие сектора, которые либо производят сырье, либо какое-то оборудование.
Так что пока ключевая роль останется у нефтегазового сектора. Особенно если определится все-таки его налоговая реформа. Государство должно назвать точные сроки введения экспортных пошлин на нефтепродукты и сказать о своих планах введения более низких налогов для предприятий, которые осваивают новые месторождения. О том, что это произойдет, Минфин уже объявлял, но когда все определится, непонятно. Это повышает неопределенность. И в результате, мы имеем в январе снижение инвестиций. А это уже прямой негативный сигнал для фондового рынка.
Но хотелось бы добавить, что на перспективу у нас могут быть драйвером для роста индексов предприятия производящие минеральные удобрения. Особенное такое может произойти на фоне роста цен на продовольствие на 1-1,5 процента каждый месяц и в мире, и у нас.
Купцикевич: Я бы обратил внимание на банковский сектор. Но был бы осторожен с розницей и телекомами.
Микаелян: Во-первых, кроме нефтегазовых бумаг, на мой взгляд, стоит обратить внимание на металлургию. Во-вторых, если мы говорим про какую-то модернизацию, то должны понимать, что ключевой элемент модернизации - это машиностроение. И, в-третьих, аграрная отрасль. Я не говорю, что аграрный сектор должен превалировать над промышленностью, но имеющийся сейчас объем сельхозпроизводства - это просто позор для России. Учитывая тренд удорожания продовольствия на всех мировых рынках, не воспользоваться своими возможностями будет попросту глупо.
Но в целом, в ближайшие пять лет, металлургия, нефтегазовый сектор и энергетика останутся ключевыми для России. Что касается долгосрочной перспективы, надо обратить внимание на машиностроение и аграрный сектор.
Чем страшна инфляция в Китае
РГ: Одно время наш фондовый рынок почти синхронно следовал за американскими индексами. Сейчас явной зависимости нет. Тем не менее, эксперты продолжают внимательно следить за экономической ситуацией в США, делая прогнозы по нашим торговым площадкам. Так все-таки связь есть?
Миронов: Раньше, действительно, связь между американским и российским фондовыми рынками была большая. Но в последние годы такой зависимости стало меньше, потому что мы в большей степени, как сырьевая экономика, зависим от колебаний цены на нефть. Поэтому сейчас зависимости нет. Так как при высоких ценах на черное "золото" США, которые считаются импортером нефти, страдают, а Россия, как экспортер, наоборот выигрывает.
Помимо этого отечественный фондовый рынок зависит от отраслевых аспектов и, в частности, от динамики акций нефтяных компаний. А подобная динамика зависит не только от цен на сырье, но и от налоговой политики нашего государства. В прошлом году, например, российский фондовый рынок поднялся на 28 процентов, а нефтяные компании в целом практически не выросли. Вот и считайте, при чем здесь американский фондовый индекс, который тоже увеличился в прошлом году. Так что от Штатов мы практически не зависим. Скорее от волнений на Ближнем Востоке. И если там ситуация быстро стабилизируется, то у России продолжится налоговая реформа в нефтяном секторе. И в этом случае индексы могут пойти вниз. А в США, наоборот, продолжат свой рост.
Микаелян: Спекулятивный капитал играет в мире большую роль, а у нас она многократно усиливается. Слабые фондовые рынки - а российский относится как раз к таковым - гораздо сильнее зависят от спекулятивных факторов, чем более зрелые и мощные.
Сильно раздутый спекулятивный капитал, несмотря на действия мировых финансовых властей по его минимизации, еще имеет очень большие возможности. Локализуя эти возможности в различных местах, спекулянты вновь надувают пузыри. Наша экономика ориентирована на экспорт. Она имеет не просто сырьевой, а сырьевой экспортно-ориентированный характер.
Именно поэтому, на мой взгляд, на российский фондовый рынок сильнее всего влияют не внутренние, а внешние факторы. Прежде всего, это темпы экономического роста и, в целом, экономическая ситуация на ключевых рынках США, Китая и Европы. Факторы второго уровня: внутренняя стабильность, определенные экономические и политические факторы (влияние заявлений первых лиц по отношению к крупному бизнесу, олигархам и т.д.).
РГ: Эксперты все чаще стали ссылаться на данные по Китаю. Вот и сейчас ждут очередную статистику. Какими должны быть эти показатели, чтобы поддержать рост рынков?
Миронов: Нужно, прежде всего, определить уровень инфляции. Так как если она будет ускоряться, китайские власти начнут "охлаждать" экономику за счет повышения процентной ставки. Это подразумевает, что их фондовые индексы могут снизиться, а самое главное, произойдет снижение темпов промышленного производства страны.
В связи с этим Китай начнет закупать меньше сырья, что негативно отразится на экономике России. А точнее, на динамике акций сырьевых компаний. Поэтому я бы сконцентрировал внимание на  темпах роста инфляции.
Микаелян: На данные по Китаю обращать внимание, как я уже сказал, действительно надо. На сегодняшний момент мы видим совершенно явную и, на мой взгляд, достаточно оправданную диверсификацию путей экспорта наших сырьевых материалов с европейских на азиатские рынки. Рост более 7-8 процентов - весьма однозначный сигнал для российского фондового рынка обратить свое внимание на Китай.
Надо понимать, что Китай начинает постепенно ориентироваться на внутренний спрос. Совершенно очевидно, что в долгосрочной перспективе это приведет к потере конкурентоспособности китайских товаров и к закручиванию спирали китайской экономики (она уже не будет развиваться такими же "устрашающими" темпами). Что касается ближайшей перспективы - стремительное развитие китайской экономики потянет за собой рост потребления наших сырьевых товаров, коими Китай просто не обладает.
РГ:  Чьи еще экономические показатели радикально влияют на биржевую ситуацию в нашей стране?
Микаелян: Кроме данных по Китаю и США важна также статистика по Еврозоне. Что бы мы ни говорили, на сегодняшний момент она остается ключевым потребителем наших энергоносителей и одним из ключевых экономических партнеров. Кстати, роль Еврозоны в торговом партнерстве значительно превышает роль США.
Справка "РГ"
За три года индекс ММВБ прибавил 9,88 процента, а РТС - потерял 0,02 процента. За последний год ММВБ прибавил 25,96 процента,  РТС - 33,91 процента. За три месяца - ММВБ увеличился на 7,14 процента, РТС - 17,57. За месяц - ММВБ дал рост 3,24 процента, а РТС - 5,89