23.08.2011
Мутко назвал успешным выступление россиян на Универсиаде в Китае
###
***
 Результат, показанный российской командой на летней Универсиаде 2011 года в Китае, - положительный, заявил министр спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталий Мутко.
Сборная России на Универсиаде, завершившейся во вторник в Шэньчжэне, завоевала 132 медали, в том числе 42 золотые, и заняла второе место в общекомандном зачете, уступив хозяевам соревнований. В активе сборной Китая 145 наград, в том числе 75 золотых.
"В целом выступление российской сборной я бы оценил очень положительно, - заявил Мутко. - Здорово боролись, в большинстве видов показали прекрасные результаты, завоевали большое количество медалей. По общему количеству от Китая отстали ненамного, по золоту, конечно, отставание существенное. На мой взгляд, команда выступила успешно. Много появилось талантливых молодых спортсменов, с чем нашу сборную надо непременно поздравить"/
По словам министра спорта, руководство не ставило цели "победить на Универсиаде любой ценой, поэтому в Китай не был отправлен основной состав".
"В этом году все внимание у нас на завоевание олимпийских лицензий и, соответственно, на предолимпийские чемпионаты мира, - пояснил Мутко. - Китайцы же в большинстве видов программы выставили основные составы. Также надо отметить, что Универсиада проводилась у них дома, и хозяева, естественно, получили определенные преференции и преимущества - например, в плане климатических условий, из-за которых россияне и те же американцы в Азии выступают не очень удачно, и в вопросах судейства, которое на 80 процентов домашнее".
Собеседник признал, что Китай в настоящее время "имеет тотальное превосходство и во взрослом, и в молодежном, и в юношеском спорте, причем даже в тех видах, которые раньше там не культивировались".
"В Китае сейчас спорт на подъеме, этому есть очень много объективных причин, - отметил Мутко. - У них есть и людской ресурс, и трудолюбие, и системность. Нам надо относиться к китайским успехам с уважением, а самим восстанавливать то, в чем мы потеряли: научное, тренерское, методическое обеспечение. Чем мы сейчас и занимаемся - системно, спокойно, не теряя свои позиции. Мы конкурентоспособны, мы все время боремся за первые места в студенческом, юношеском, молодежном спорте. И думаю, что при хорошей работе мы в большом спорте где-то к Олимпиаде-2016 в Бразилии восстановим свои возможности".