28.02.2011
Главным тренером баскетбольного ЦСКА назначен Йонас Казлаускас
###
***
 Литовец Йонас Казлаускас стал новым главным тренером российского баскетбольного клуба ЦСКА (Москва). 
Об этом сегодня сообщается на официальном сайте армейцев. Срок контракта рассчитан до окончания сезона 2012/2013. После окончания в 1985-м карьеры игрока, включившей 13 сезонов в вильнюсской "Статибе" (ныне - "Летувос Ритас") и принесшей бронзовую медаль чемпионата СССР, Казлаускас девять лет ждал шанса дебютировать в амплуа главного тренера. Зато сразу сумел проявить себя в качестве успешного наставника. Помимо доминирования в литовской лиге вместе с "Жальгирисом", он сначала стал обладателем "Кубка Сапорты", затем выиграл Евролигу, а в 2000-м во главе сборной Литвы стал бронзовым призером Олимпийских игр в Сиднее. Следующий цикл отработал в родном "Летувос Ритас", привел молодежную сборную Литвы к бронзе чемпионата Европы- 2004, после чего отправился работать за рубеж. 
На Играх- 2004 помогал в команде Китая американцу Делу Харрису, а к Пекину-2008 готовил команду из Поднебесной самостоятельно. До 2006-го года работал в греческом "Олимпиакосе". По окончании китайского этапа карьеры стал главным тренером сборной Греции, с которой выиграл бронзу ЧЕ-2009 и принял участие в ЧМ-2010. Ушел в отставку по окончании турнира. На посту наставника ЦСКА он сменил Дмитрия Шакулина.