25.11.2011
Боброва и Соловьев заняли третье место на московском этапе Гран-при
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
Танцевальный дуэт Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев, которые выиграли Гран-при Китая, на турнире в Москве после короткого танца пока занимают только третье место.
По сравнению с оценками, полученными в Шанхае, вице-чемпионы Европы-2011 Боброва и Соловьев потеряли почти четыре балла (61,69 против 65,73).
Первыми стали серебряные призеры Олимпийских игр, чемпионы мира американцы Мэрил Дэвис и Чарли Уайт (69,94), вторыми - канадцы Кейтлин Уивер и Эндрю Поже (64,45).
- По ощущениям, по эмоциональному настрою мы откатали даже лучше, чем в Китае, - признался Дмитрий Соловьев. - Но мы много баллов потеряли из-за низких уровней за элементы. Будем разбираться, в чем дело. Но мы не расстроены. Это только начало сезона. В произвольной программе постараемся доказать, что способны на большее.
Два других российских дуэта Екатерина Рязанова - Илья Ткаченко (55,83) и Екатерина Пушкаш - Джонатан Гурейро (52,05) заняли четвертое и шестое места соответственно.