14.04.2011
Лидеры БРИКС выступают за скорейшее вступление России в ВТО
###
***
 Лидеры БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР и ЮАР) призвали все страны воздерживаться от применения протекционистских мер и высказались за скорейшее вступление России в ВТО. "Мы договорились и далее расширять и углублять экономическое, торговое и инвестиционное сотрудничество между нашими странами. Мы призываем все страны воздерживаться от применения протекционистских мер. Мы приветствуем итоги заседания министров торговли государств БРИКС, состоявшегося в городе Санья 13 апреля 2011 года", - говорится в декларации, принятой по итогам саммита.
"Бразилия, Китай, Индия и Южная Африка подтверждают приверженность сильной, открытой, основанной на правилах многосторонней торговой системе, воплощением которой является Всемирная торговая организация, и призывают других участников поддержать такой подход. Они также подтверждают приверженность успешному, всеобъемлющему и сбалансированному завершению Дохийского раунда многосторонних переговоров ВТО по вопросам развития. Данная договоренность должна основываться на уже достигнутом прогрессе и соответствовать мандату этих переговоров. Бразилия, Индия, Китай и Южная Африка полностью поддерживают скорейшее вступление России во Всемирную торговую организацию", - отмечается в документе.
Также по итогам саммита было подписано соглашение о финансовом сотрудничестве в рамках межбанковского механизма БРИКС. Подписи под документом в присутствии лидеров пяти стран поставили президент Банка развития Бразилии, председатель российского Внешэкономбанка, глава Экспортно-импортного банка Индии, председатель Банка развития Китая и глава Банка развития Южной Африки. Соглашение предусматривает развитие финансового сотрудничества и взаимное предоставление кредитных линий в национальных валютах, в том числе на рынках капитала стран-участниц БРИКС.
Документ носит рамочный характер и предполагает, что лимиты, использование и обслуживание кредитных линий в национальных валютах будут регулироваться отдельными двусторонними кредитными соглашениями. "Соглашение направлено на укрепление финансового сотрудничества между банками-партнерами, оказание поддержки финансовым институтам и компаниями при выходе на рынки капитала стран-членов БРИКС, а также будет способствовать развитию торгово-экономических отношений и увеличению товарооборота между этими странами. Подписание этого документа является первым практическим шагом в направлении использования национальных валют для целей развития взаимовыгодного экономического сотрудничества в рамках БРИКС", - говорится в пресс-релизе ВЭБ.
Межбанковский механизм БРИКС сформирован в результате подписания меморандума о сотрудничестве государственных финансовых институтов развития и поддержки экспорта стран-членов БРИК, подписанного в апреле прошлого года. Основными целями документа являются развитие всестороннего долгосрочного межбанковского сотрудничества между партнерами в интересах укрепления торгово-экономических отношений между странами-участниками форума и их предприятиями, поддержка социально-важных и региональных проектов. Накануне был подписан протокол о присоединении к меморандуму и к межбанковскому механизму БРИКС уполномоченного финансового института ЮАР - Банка развития Южной Африки.