13.01.2011
Устал - ляг в капсулу
###
***
 Уникальный капсульный отель появился на вокзале в Шанхае.
Крошечные комнатушки размером чуть больше метра в ширину и двух в длину, а потолки чуть выше метра, оборудованы электричеством, телевизором, беспроводным выходом в Интернет.
Правда, в мире эта идея не такая и новая: в Японии уже успешно действуют подобные гостиницы, но для Китая это в диковинку. Да и сам владелец отеля признает, что решил перенять опыт у соседей и организовал подобный бизнес у себя на родине.
Всего в новой гостинице 68 отдельных капсул. Все удобства, в том числе душевые, курилки и "гостиные", расположены отдельно.
Хозяин заведения выбрал для своего отеля бойкое место - рядом с железнодорожным вокзалом. А учитывая, что поезда в Китае - основной способ передвижения, отбоя от клиентов, скорее всего, не будет. В ожидании своего маршрута пассажиры могут воспользоваться отельными капсулами. Благо, что цены вполне сносные. За 10 часов в капсуле - 68 юаней (чуть более 10 долларов), за сутки - на двадцать юаней больше.
Единственным минусом - за исключением, конечно же, размеров помещения - является то, что капсульный отель предназначен только для мужчин. Кстати, подобное неравноправие пришло из Японии. Причины этого не раскрываются. Возможно, это связано с тем, что капсулы полупрозрачные.

