19.12.2011
Наблюдатели ЛАГ могут вылететь в Сирию в течение 72 часов
###
***
 Наблюдатели Лиги арабских государств могут вылететь в Сирию в течение 72 часов, передает РИА Новости слова генсека панарабской организации Набиль аль-Араби.
"В течение двух-трех дней делегация арабских наблюдателей во главе с Самиром Сейфом аль-Язалем и в сопровождении генсека ЛАГ вылетит в Дамаск", - сказал аль-Араби.
В понедельник Дамаск официально заявил, что подписывает протокол о допуске в страну представителей Лиги арабских государств. Протокол уже подписан. Он разрешает доступ в Сирию миссии наблюдателей от ЛАГ. Наблюдатели (представители силовых структур, юристы) должны будут убедиться, что сирийское правительство действительно пытается мирным путем урегулировать кризис в стране и прекратить кровопролитие.
Между тем, в данный момент тысячи сторонников президента Сирии Башара Асада собрались в столице страны Дамаске на акцию протеста против санкций Лиги арабских государств. 
Как отмечает местное телевидение, "протестующие хотят выразить свою поддержку реформам президента Асада и неприятие иностранному вмешательству (в дела Сирии)".
Манифестанты вышли на улицы Дамаска с сирийскими флагами, а также с флагами РФ, Китая, Ирана, Бразилии и ЮАР.
"Приветствуем Россию, Китай, (иранского) президента Махмуда Ахмадинежада, главу "Хезболлах" шейха Хасана Насраллу", - скандируют демонстранты, выкрикивая также слова поддержки президенту Башару Асаду. 
Напомним, что в прошлый четверг, 15 декабря, председательствующая в СБ ООН в декабре делегация России представила Совбезу проект резолюции, в котором указывается на необходимость прекращения кровопролития в арабской республике. При этом в проекте документа нет упоминаний о каких бы то ни было санкциях против Сирии. В проекте резолюции содержится требование ко всем сторонам конфликта в Сирии "незамедлительно прекратить любое насилие", а также призыв к расследованию гибели людей в Сирии за время антиправительственных выступлений. В понедельник представители властей Сирии подписали протокол, разрешающий допуск в страну миссии наблюдателей от Лиги арабских государств. 