21.11.2011
Украина в долгу у Китая
Премьер-министр Украины грозит МВФ сотрудничеством с Китаем
***
 Украина получила предложение китайского центробанка предоставить стране кредит вместо средств Международного валютного фонда (МВФ). Так источник газеты "Коммерсант" в Нацбанке Украины прокомментировал заявление премьер-министра страны Николая Азарова, что Украина в состоянии прожить еще год без кредитов МВФ.
Поводом для заявления стала публикация 18 ноября отчета МВФ о выполнении первой программы сотрудничества между фондом и Украиной, которая началась в 2008 году и была завершена в 2010 году. В документе говорится, что кредиты фонда в 2008-2009 годах на сумму около 10,5 млрд долларов не привели к структурным реформам в украинской экономике, сообщает издание. В фонде считают, что вторая программа финансовой помощи Украине будет заморожена до тех пор, пока правительство не представит детального плана реформирования украинской экономики. МВФ требует от Украины сокращения дефицита госфинансов, реформ энергетического и банковских секторов.
Слухи о кредитовании Китаем нашего западного соседа муссируются на фоне укрепления экономических связей между двумя странами. В настоящее время между Китаем и Украиной ведется тесное научно-техническое сотрудничество. В частности, с начала года Пекин приобрел две крупные партии авиадвигателей украинского производства, а 20 июня 2011 года президент Украины Виктор Янукович и председатель КНР Ху Цзиньтао подписали декларацию об установлении и развитии стратегического партнерства.
Отметим, что в начале ноября льготный кредит в размере одного миллиарда долларов для реализации "совместных проектов" получила от Китая Беларусь. Вскоре после этого последовало заявление, что Китай готов задействовать транзитный потенциал Беларуси для поставок своих товаров в Европу и импорта европейских товаров в КНР. Об этом ранее сообщил заместитель министра коммерции КНР Чжун Шань в Пекине на заседании белорусско-китайской комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.
