01.07.2011
Льготы с газом
"Газпром" намерен на 40 процентов дешевле, чем в Европу, продавать топливо российским предприятиям
***
 Темпы роста цен на газ для населения будут не выше  инфляции, пообещал вчера глава "Газпрома" Алексей Миллер, выступая на  годовом собрании акционеров холдинга. А у российских предприятий  появится шанс получать топливо по тарифам на 40 процентов ниже  европейских.
Правда, последнее произойдет не вдруг, а только после 2015 года.  Именно на это время запланирован выход на получение равных доходов от  реализации газа внутри страны и по экспорту. Так что сначала цены для  промышленности все-таки будут расти. "Надо понимать, - пояснил Миллер, -  что "Газпром", поставляя газ, продолжает субсидировать российскую  промышленность. Это очень важные и фундаментальные отрасли, но это не  предприятия государственной собственности". Тем не менее приоритетом в  ближайшие годы, подчеркнул глава холдинга, по-прежнему остается  улучшение условий поставок и цены на газ для внутреннего потребителя. А  также наращивание объемов экспорта, увеличив их в 1,5 раза.
Однако рост поставок газа в Европу из России в будущем может  потребовать строительства дополнительных газопроводов, сообщил позже на  итоговой конференции Миллер. И уточнил: это - помимо Северного и Южного  потоков.
С Китаем монополия ведет переговоры по западному маршруту поставок  газа. "Приоритетным является западный маршрут, реализация проекта  "Алтай", никаких других переговоров с Китаем мы не ведем, - подчеркнул  Миллер. - В Поднебесную будет поставляться 68 млрд кубометров газа в  год. И цена для китайских потребителей не будет более выгодной, чем для  Европы или России". "Мы не можем на другие рынки поставлять газ по  ценам, которые ниже, чем в Европе. Или на более привлекательных  условиях, чем для наших потребителей, с учетом, что контракт будет  заключен на 30 лет", - пояснил Миллер.
Напомним, что накануне "Газпром" повысил свой прогноз по  средневзвешенной цене экспорта газа в дальнее зарубежье до 402 долларов.  По итогам 2011 года компания ожидает рекордную экспортную выручку.
А вот договоренностей по формуле цены на российский газ для  Белоруссии нет, эта работа только предстоит, опроверг Миллер слухи о  том, что цена уже согласована. И высказался против увязывания  переговоров по цене с обсуждением покупки "Газпромом" второй половины  "Белтрансгаза". Что касается Украины, то холдинг снизит цену газа для  нее только при объединении с "Нафтогазом", сообщил Миллер.
Вчера же прошло внеочередное собрание акционеров "Газпром", на  котором был избран новый состав совета директоров. Из него вышли глава  минэкономразвития Эльвира Набиуллина и министр энергетики Сергей Шматко.  Таким образом, они выполнили поручение президента страны, который  поставил задачу: заменить глав министертв в советах директоров  госкомпаний на независимых директоров. При этом первый вице-премьер  Виктор Зубков в совете директоров "Газпрома" остался. На итоговой  пресс-конференции он заявил, что исключение министров из состава совета  директоров окажет положительное влияние на "Газпром" и не ослабит  компанию.