02.06.2011
Китайские власти заявили о непричастности ко взлому Gmail
###
***
 Власти Китая выступили с заявлением о непричастности к атакам на систему электронной почты Gmail, сообщает AP. В правительстве страны подчеркнули, что Китай не только не поддерживает хакеров, но также и осуществляет активную борьбу с ними.
"Обвинения китайского правительства в поддержке хакерской деятельности не имеют под собой никаких оснований и имеют скрытые мотивы", - заявил представитель Министерства иностранных дел КНР Хон Лэй. По его словам, хакеры - это проблема глобального характера, и злоумышленники атакуют также и китайские ресурсы.
Вместе с тем корпорация Google утверждает, что к фишинговой атаке на Gmail причастны компьютеры, расположенные в городе Цзинань (провинция Шаньдун) и уже "засветившиеся" в кибернападениях на систему электронной почты в 2009-2010 годах. Именно хакерская атака, произошедшая в начале 2010 года и повлекшая за собой взлом множества пользовательских аккаунтов, в том числе принадлежащих китайским борцам за права человека, стала одной из причин сворачивания бизнеса Google в Китае.
Напомним, что сегодня стало известно о новых кибернападениях на систему электронной почты Gmail. Злоумышленники попытались завладеть личными данными нескольких сотен человек, среди которых - высокопоставленные американские и южнокорейские чиновники, а также китайские активисты и журналисты.