12.05.2011
Уголь возьмет свое
К 2030 году Россия намерена на треть увеличить объем добычи твердого топлива
***
 Интерес к углю на мировых рынках растет, постоянное подорожание нефти и газа повышает привлекательность развития угольных технологий - к такому выводу пришли участники международной встречи в областном центре Кузбасса.
Мировой запас
По прогнозам экспертов, в том числе департамента энергетики США, после 2020 года уголь станет самым востребованным видом топлива для электростанций, заметно обогнав природный газ. Страны Тихоокеанского бассейна и Европы уже меняют акценты в топливно-энергети-ческом балансе, склоняясь в пользу угля. Причем во многих странах успешно развивается угольная генерация, которая опирается на развитие так называемых "чистых" технологий. И Китай, мировой лидер по добыче угля, уже сейчас испытывает дефицит топлива для собственных нужд (более семидесяти процентов вырабатываемой в стране электроэнергии дает угольная генерация).
Как заявил на конгрессе в Кемерове вице-президент китайской национальной угольной ассоциации Ван Гуандэ, КНР готовится увеличивать объемы закупаемого угля за границей. В первую очередь - из Кузбасса, который сегодня обеспечивает почти восемьдесят процентов российского угольного экспорта.
Рост потребления влечет за собой увеличение объемов добычи твердого топлива. При этом, по мнению управляющего директора американского инвестиционного банка UBS Питера Уильяма Хиксона, в ближайшие двадцать лет основными поставщиками угля станут не Китай, Индонезия и Австралия, а США и Россия. Именно в этих двух странах сосредоточена большая часть мировых угольных запасов.
Ученые, впрочем, предупреждают - если темпы добычи угля будут постоянно расти, то уже к концу 21 века все разведанные на планете запасы будут исчерпаны. Поэтому вопрос освоения новых месторождений актуален уже сегодня.
- Пока мы не научимся своевременно переводить запасы в ресурсы, у нас будут проблемы, - предупреждает председатель российского организационного комитета Всемирного горного конгресса Георгий Краснянский.
Сменить приоритеты
Как сообщил на конгрессе заместитель министра энергетики РФ Анатолий Яновский, к 2030 году Россия намерена на треть увеличить объем добычи угля. При этом ведущая роль так и останется у Кузнецкого угольного бассейна, где на сегодняшний день добывают более 57 процентов всего российского угля и 77 процентов его наиболее ценных коксующихся марок.
По словам Георгия Краснянского, сейчас на угольном рынке складывается парадоксальная ситуация: за последние годы в России потребление угля упало в полтора раза, в то время как за рубежом оно выросло. И тому есть вполне простое объяснение: российские угольные компании, в большинстве своем, стали ориентироваться на внешний рынок, а не на внутренний.
- А ведь экспорт - это палка о двух концах. С одной стороны, весомая прибыль. С другой - российские компании несут серьезные транспортные издержки, что является опасным фактором, сдерживающим развитие угольной отрасли. Деньги, которые тратятся на железнодорожные перевозки, можно было бы использовать более эффективно. Например, на развитие угольной генерации и на создание новых технологий, что позволило бы достичь уровня развитых стран, - считает Краснянский.
С этим мнением согласен и Анатолий Яновский (один из разработчиков проекта долгосрочной программы развития угольной отрасли до 2030 года), по оценке которого падение потреб-ления угля в России связано с тем, что внутренние цены на газ регулируются государством. По-этому уголь, стоимость которого определяется рынком, пока не в состоянии на равных конкурировать с природным газом.
Напомним: в апреле этого года президиум правительства РФ одобрил долгосрочную программу развития угольной отрасли до 2030 года, подготовленную министерством энергетики. Суть ее заключается в том, что к этому времени государственное регулирование цен на газ будет прекращено, внутреннее потребление угля вырастет более чем вдвое, а экспорт угля увеличится более чем на треть. Кроме этого, долгосрочная программа предусматривает полное обновление производственного потенциала угольной промышленности. Анализ состояния отрасли показывает, что она подошла к пределу роста производительности труда за счет традиционного наращивания инвестиций. Необходима мощная модернизация.
Чистый уголь
По словам сенатора от Кемеровской области Сергея Шатирова, энергетика сегодня сталкивается с новыми вызовами.
- Это изменение климата, экологические вопросы и проблемы ядерной энергетики, которые вскрылись в ходе техногенной катастрофы в Японии. По-этому сейчас стоит следующая задача - расставить глобальные приоритеты, - подчеркнул он.
Эти приоритеты, уверен генеральный директор Агентства по прогнозированию балансов в электроэнергетике Игорь Кожуховский, очевидны. Необходимо развивать "чистые" энергетические технологии. Сегодня использование энергетического угля в России остается на низком уровне, его доля в балансе не превышает 26 процентов (для сравнения: в Японии, которая вообще не добывает уголь, - 25 процентов, в США - 50, в Китае - 75 процентов).
Объяснение простое: на переполненных золоотвалах российских ТЭЦ накоплено 1,5 миллиарда тонн золошлаковых отходов, которые образуются при сжигании угля. Если такая тенденция сохранится, то, по словам Игоря Кожуховского, к 2020 году ряд станций придется остановить и вывести из энергобаланса, так как отходы просто негде будет хранить.
Таким образом, для того чтобы дать импульс "второй угольной волне" в отечественной электроэнергетике, необходимо решить ряд конкретных задач, связанных с добычей и транспортировкой угля, экологическими вопросами и выстраиванием тарифной политики.