14.04.2011
С видом на Фукусиму
Дмитрий Медведев начал свой визит в Китай с обсуждения ситуации в Японии и Ливии
***
 Сегодня на китайском острове Хайнань официально откроется первый саммит БРИКС (международное объединение пяти стран - Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР). Накануне главы государств провели ряд двухсторонних встреч, готовясь к совместному разговору.
В свое время так называемая организация БРИК объединила четыре государства, входящих в группу развивающихся стран мира. Ими были Бразилия, Россия, Индия и Китай, откуда, собственно, и появилась аббревиатура. Но время не стоит на месте, и с этого года в БРИК добавили еще одну букву, и она превратилась в БРИКС за счет присоединения ЮАР.
В очередной раз наиболее быстро развивающиеся страны мира собрались в Китае, взяв с собой еще Южную Африку. "Теперь БРИКС - это лидеры стран, представляющие четыре континента: Африканский, Латиноамериканский, Европейский и Азиатский, - накануне обрисовал масштаб мероприятия помощник президента Аркадий Дворкович. - Это расширение и географии, и экономической структуры. Это новые возможности для сотрудничества".
Сотрудничество это с каждым годом действительно расширяется. Раньше на первый план выходили экономические вопросы. Теперь в повестке дня стали выделяться и международные вопросы. Например, поддержка Японии, пострадавшей после землетрясения, а теперь еще серьезно угрожающей региону ядерным заражением. Есть и более традиционные для международной тематики вопросы. В частности, проблемы продовольственного рынка и климатические изменения, где до сих пор нет единого мнения. "Здесь согласия нет, но этот саммит дает шанс зафиксировать различия в подходах и попытаться найти общий знаменатель", - заявил Дворкович.
Вместе с президентом ЮАР Джейкобом Зумой российский лидер пытался вчера найти варианты по урегулированию в Ливии. "Я думаю, от того, насколько скоординированными будут наши действия, в конечном счете зависит решение и этого конфликта, и целого ряда других", - заявил Дмитрий Медведев.
Китайскую сторону в разговоре с президентом России, возможно, в большей степени интересовала ситуация, складывающаяся сейчас в Японии, где аварийная атомная электростанция "Фукусима-1" угрожает экологической катастрофой региону. "Россия и Китай - соседи Японии, и на переговорах будут затронуты вопросы последствий аварии на АЭС "Фукусима-1", - заявил помощник президента России Сергей Приходько.
Первую в 2011 году встречу лидеров России и Китая оценили как очередной шаг в углублении партнерских отношений между странами. Правда, лидеры ограничились общими словам: что "это позволяет координировать политику в международных отношениях", как выразился Дмитрий Медведев, и что эти переговоры, по словам председателя КНР Ху Цзиньтао, сыграли "важную роль в укреплении партнерства и всестороннего сотрудничества".
Примерно такой же набор тем перед саммитом Дмитрий Медведев обговорил и с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом. "Мы встречаемся в рамках форума БРИК, который расширился до БРИКС, что позволяет нам не только оценить текущее состояние международной экономики и поговорить о международных событиях, но и уделить определенное внимание нашим двусторонним отношениям", - подчеркнул Медведев в начале встречи.
У нас есть стратегическое сотрудничество. За последнее десятилетие мы стали более сильными в нашем партнерстве, в целом оно стало более глубоким", - сказал Сингх, отметив заслугу в этом со стороны президента России, уделявшего внимание этому сотрудничеству. "Поэтому я хочу очень сердечно поблагодарить вас и премьер-министра Владимира Путина за сильную поддержку в целях интенсификации нашего сотрудничества почти во всех сферах деятельности. Я надеюсь, что следующее десятилетие будет еще более плодотворным для содействия сотрудничеству между нашими двумя странами", - заявил премьер-министр Индии.
Он отметил, что сегодня состоится уже третья встреча лидеров БРИКС.
"За эти три года весь мир очень сильно изменился. Глобальная экономика сталкивалась со многими вызовами", - сказал Сингх. "Когда я думаю об этом, я убежден, что партнерство таких стран, как Россия, Китай, Индия, Бразилия и теперь Южная Африка, может укрепить силы мира, прогресса и стабильности", - сказал премьер.
Напомнив о визите Медведева в Индию, премьер-министр назвал этот визит "веховым". "Каждый раз, когда я вас встречаю, я думаю, что в России такое хорошее руководство, которое поддерживает Индию во всех аспектах", - заключил М. Сингх, который неоднократно бывал в России.