16.05.2011
РФ рассчитывает на урегулирование разногласий между "Роснефтью", "Транснефтью" и CNPC
###
***
 Российская сторона рассчитывает, что разногласия между российскими компаниями "Роснефть" и "Транснефть" и китайской CNPC будут урегулированы без обращения в суд, сообщил министр энергетики РФ Сергей Шматко.
Российская трубопроводная монополия - "Транснефть" ранее пригрозила подать иск в Лондонский суд к CNPC за уменьшение суммы выплат за поставки российской нефти по контракту. 
Аналогичные проблемы возникли во взаимоотношениях "Роснефти" и "дочки" CNPC, ChinaOil - российская компания утверждает, что "дочка" CNPC в одностороннем порядке уменьшила сумму выплат за поставленную нефть на 7% (38,4 миллиона долларов), переведя только 516,9 миллиона долларов.
При этом стороны надеются на конструктивный диалог. "Рассчитываем, что решение будет найдено в рамках корпоративного диалога без обращения в суд", - сказал Шматко.
Он добавил, что в настоящее время ведутся переговоры между компаниями. Россия 1 января начала поставки товарной нефти в Китай по отводу от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО).
В соответствии с российско-китайским межправсоглашением поставки осуществляются по контрактам между НК "Роснефть", АК "Транснефть" и CNPC в течение 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год.
В соответствии с договоренностями, покупатель должен платить за нефть марки ВСТО (ESPO) рыночную цену.