18.08.2011
Чистое золото
Алена Полян собрала на Универсиаде хорошую коллекцию медалей
***
 В пятый соревновательный день на XXVI Всемирной летней Универсиаде в китайском городе Шэньчжэнь были разыграны 25 комплектов медалей.
Российских болельщиков ждало немало приятных мгновений. Так, золото в копилку сборной принес велосипедист Сергей Шилов, показавший время в гонке на 4000 метров - 4.30,927. Чуть позже чемпионский вес в категории до 94 кг поднял знаменосец нашей команды - тяжелоатлет Андрей Деманов. В двоеборье силачу покорились 390 кг железа.
"Я смог показать свой лучший результат в рывке на международной арене, - сказал Деманов. - После чемпионата Европа в Казани не стал отдыхать, продолжил тренировки и даже улучшил форму, поэтому для меня большая честь, как для аспиранта Поволжского федерального университета представлять свой вуз здесь на соревнованиях. Несмотря на то, что после рывка литовец лидировал, был уверен, что во второй половине соревнований все равно одержу победу. И мог бы поднять до 220 кг, если бы понадобилось".
Также на высшую ступеньку пьедестала поднимались российские рапиристки Камилла Гафурзянова, Юлия Бирюкова, Юлия Рашидова и Виктория Козырева, квартет шпажистов в составе Сергея Ходоса, Никиты Глазкова, Александра Великанова и Всеслава Моргоева и, наконец, легкоатлетка Анна Назарова, которая стала чемпионкой в секторе по прыжкам в длинну с результатом 6 метров 72 сантиметра.
Увы, в забеге на 10 000 метров с Сергеем Рыбиным, который шел со значительным отрывом от соперников случилось несчастье - российский спортсмен почувствовал себя плохо и не смог финишировать. С поля Сергея унесла бригада врачей, и как пояснили в пресс-службе стадиона, его немедленно госпитализировали.
А накануне наши спортсмены завоевали сразу 14 медалей. Четыре из них - высшей пробы. Александр Дамбаев и Полина Никитина стали первыми в стрельбе из лука.
Еще одно "золото" на счету тяжелоатлета Рината Киреева. А 22-летняя гимнастка Алена Полян была абсолютно лучшей в вольных упражнениях. Отметим, что наша спортсменка, представляющая Ульяновскую область, собрала в Шэньчжэне приличную коллекцию наград. На ее счету есть еще две бронзовые награды - в опорном прыжке и в многоборье.
В общекомандном зачете Россия по-прежнему удерживает третье место. На момент подписания номера "РГ" в печать у наших студентов было 15 золотых, десять серебряных и 16 бронзовых медалей. Столько же наград высшей пробы у японцев, однако у представителей Страны восходящего солнца пока чуть больше "серебра". Ну а впереди, по-прежнему, команда Китая - с 18 золотыми.
К слову, в очном противостоянии наши спортсмены сумели нанести хозяевам Универсиады сокрушительное поражение. В турнире по пляжному волейболу представителей Поднебесной Цин Ху и Ли обидела пара Алексей Пастухов - Александр Лихолетов - 21:8, 23:21.
"Что тут сказать, ваши парни были сильнее, особенно меня впечатлил Лихолетов. Думаю, что у ваших ребят есть хорошие шансы пройти очень далеко", - сообщил после матча расстроенный Ли.