15.06.2011
Более 55 тысяч человек эвакуированы в Китае из-за наводнений
###
***
 Ливневые дожди, обрушившиеся в ночь на вторник на ряд провинций КНР, привели к новым наводнениям, срочно эвакуированы 55 тысяч человек, сообщило в среду агентство Синьхуа. Из-за сильных дождей уровень воды в местной реке повысился на пять метров, из города Сяньнин в провинции Хубэй эвакуированы 53 тысячи человек. Кроме того, в провинции Гуйчжоу ливни и наводнения заставили провести эвакуацию 2,7 тысячи человек. 
Вечером понедельника и во вторник три жителя Гуйчжоу погибли от ударов молнии. В Автономном районе Внутренняя Монголия в результате ливней и сильного града в ночь на вторник погибли четыре человека и более тысячи сельскохозяйственных животных. Кроме того, в понедельник и вторник ливни и штормы продолжались в провинциях Хунань, Цзянси, Аньхой и Чжэцзян. Сильнейшие ливни впервые обрушились на ряд провинций центрального Китая на прошлой неделе. 
По состоянию на вечер понедельника, жертвами вызванных ими наводнений и оползней уже стали 105 человек, 63 человека пропали без вести. В ряде регионов уже поставлены исторические рекорды по осадкам. Например, ливень, обрушившийся на прошлой неделе на город Юэян в провинции Хунань, является сильнейшим за 300 лет ведения записей. Он унес жизни 29 человек, 20 пропали без вести. По оценке китайских метеорологов, ливни продолжатся как минимум до пятницы. Власти в срочном порядке проверяют состояние дамб и водохранилищ на предмет угрозы прорыва или переполнения. В частности, в районе города Хуаншань в провинции Аньхой уже переполнены 35 водохранилищ, в 124 уровень воды приближается к критической отметке.