14.11.2011
Барак Обама: Юань недооценен и представляет угрозу экономике США
###
***
 Китайская валюта юань недооценена на 20-25 процентов, что представляет угрозу для экономики Америки, заявил президент США Барак Обама, выступая на конференции по итогам саммита Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) в Гонолулу.
Об этом сообщает РИА Новости.
Обама пояснил, что в сложившейся экономической ситуации импорт китайских товаров в США дешевле, а экспорт американских товаров в Китай, наоборот, дороже.
Глава белого дома подчеркнул, что приветствует рост китайской экономики, но отметил, что КНР "использует игру" в свою пользу.
Обама сказал, что США пытаются создать правила в экономическом сотрудничестве, приемлемые для остальных, а Китай по этим правилам играть не хочет.  Тема курса юаня обсуждалась в ходе американо-китайских встреч на форуме АТЭС, в котором участвую 19 стран региона, включая Россию, а также Гонконг и настаивающий на независимости китайский остров Тайвань.
В начале октября Сенат США одобрил законопроект о совершенствовании механизма мониторинга валютных курсов, направленный против стран, искусственно занижающих курс своих валют для поддержки экспорта. Считается, что законопроект направлен главным образом против Китая, валюта которого, по мнению ряда американских политиков и экономистов, имеет искусственно заниженный курс.
Дефицит США в торговле с КНР сохраняется еще с начала 1990-х годов. В 2010 году он составил 273 миллиардов долларов. По мнению ряда американских политиков и экономистов, китайский юань недооценен по отношению к доллару до 40 процентов.
Народный Банк Китая резко негативно отреагировал на этот проект, заявив, что "основные причины дисбаланса в китайско-американской торговле связаны не с курсом юаня, а с тем, что США и Китай имеют неодинаковую структуру торговли и инвестиций, разный уровень накоплений и потребления, разное положение в глобальной производственной цепочке, образовавшейся в ходе глобализации".
МИД КНР неоднократно заявлял, что Пекин не намерен поддаваться внешнему давлению в вопросах валютной политики, проводя постепенную реформу в этой сфере в соответствии с собственными интересами.