21.02.2011
Китай ужесточит онлайн-цензуру из-за египетских событий
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао дал указание ужесточить контроль над интернет-пространством, сообщает РБК со ссылкой на заявление представителей китайских властей. Причиной такого решения стала активизация оппозиции, призывающей к выступлениям против действующей власти. Китайская оппозиция живо откликнулась на события в Египте и Тунисе и призывает людей также выйти на улицы.
Кроме того, под действие цензуры попали также комментарии в китайских блогах, где проводись прямые параллели между Египтом и Китаем. При этом власти страны заметно ограничивали поток информации об уличных выступлениях, поступающий из стран, охваченных народными протестами - официальные средства массовой информации не публиковали на своих сайтах видео, посвященное демонстрациям, ограничиваясь публикацией сводок о действиях египетских властей и фотографией свергнутого президента Египта Хосни Мубарака.
Эксперты считают, что теперь Пекин будет активно изучать опыт крушения арабских авторитарных режимов, подчеркивает РБК. Вместе с тем с увеличением количества пользователей интернета в Китае, которых на сегодняшний день насчитывается почти 460 миллионов человек, контролировать поток информации о событиях в мире становится все сложнее.
