26.05.2011
Наградят педалями
В столице появится 150 км велосипедных дорожек
***
 До последнего времени любителям двухколесного транспорта места в городе практически не находилось.
И вот, похоже, ситуация меняется. Проблемы велосипедистов учтены в городской программе развития транспортной системы столицы на 2012-2016 годы. За 5 лет предполагается оборудовать 150 км велодорожек и велополос. Где их проложат в перенасыщенном машинами городе, выяснял корреспондент "РГ".
Эко, транспорт
Городские власти давно пропагандируют велосипед как транспортное средство, способное улучшить экологическую обстановку и разгрузить автодорожную сеть. Но для этого мало что делалось. В 2008 году заговорили о создании в Москве первого в мире велополитена - сети крытых подогреваемых велосипедных трасс. Идею разработали в НИИ АрхиКАД по заказу правительства Москвы. Предполагалось, что линии велополитена пройдут над основными автомагистралями, а велополитеном будут пользоваться до 1,5 млн москвичей. Мечта осталась на бумаге. Может, теперь дело сдвинется?
Как рассказали "РГ" в городском департаменте транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры, большинство созданных до 2016 года велодорожек и велополос пройдет по широким тротуарам и набережным Москвы-реки и Яузы. Они диагональю соединяют северо-запад, юго-восток и восток города, так что многим будет удобно совершать деловые поездки. Предполагается, что ширина велодорожки с двусторонним движением будет 2,5 метра. Полосы выделят разметкой или низкими бордюрами. Цена строительства такой полосы со спецпокрытием обойдется в 10 раз дешевле, чем аналогичный участок для автомобильного движения.
Возможно, одна из первых велодорог соединит "Сколково" с МГУ. Такой проект предложили студенты, преподаватели и велотранспортный союз. Трасса длиной 16 км пройдет вдоль набережной Сетуни.
Предполагается создать сеть парковок около транспортно-пересадочных узлов. 19 из них разместятся по основным вылетным магистралям, возле железнодорожных станций и метро.
Всего в ближайшие пять лет власти обещают оборудовать 10 тысяч парковочных мест для велосипедов. Пока их можно увидеть у двух станций - "Парк Победы" и "Юго-Западная". Будут выпущены и карты с указанием наиболее удобных и безопасных веломаршрутов.
Два колеса или четыре?
Многие европейские города давно уже используют велосипеды в качестве городского транспорта. Пойдет ли Москва по этому пути? По расчетам, средняя скорость велодвижения на новых дорожках в столице составит 17 км в час. А машины в Москве в час пик одолевают в среднем по 13 км. То есть на велосипеде в хорошую погоду можно быстрее добраться до места назначения. Но вряд ли в Москве велосипед начнет конкурировать с автомобилями: слишком большие расстояния, слишком плотный поток машин. И 150 км велотрасс не изменят ситуации.
"Если в ближайшие 15-20 лет велосипед сможет отвоевать у автомобилей 3-5 % пространства - это будет уже много", - считают в НИиПи Генплана Москвы.
Прокатись по парку
А вот для отдыха велосипеды наверняка скоро станут более популярными. Над формированием прогулочного пространства для них работа идет давно. Уже есть официальные велодорожки, но пролегают они лишь в парках, да и длиной не больше 15 км. Первый такой участок на 2,5 км появился на Лужнецкой набережной. Затем дорожки и прокат велосипедов открылись на Воробьевых горах, в парках "Тропарево", "Кусково", в Кузьминках.
В Измайловском парке открыт маршрут в 15 км, в Теплом Стане -4,2 км, 5,5 км - в Тушино и по 3 км - в Покровском-Стрешнево и Химкинском лесопарках. Последними велосипедистов приняли Царицынский и Бирюлевский парки.
Скоро, как заверили в департаменте природопользования и защиты окружающей среды, новые маршруты появятся еще в ряде парков, например в Битцевском лесу. К тому же почти во всех парках открылись прокаты велосипедов.
А как у них
Франция. В Париже создана сеть велостанций, где можно взять напрокат велосипеды. Абонементы на год - 29 евро, на неделю - 8 евро. Прокат велосипеда в день стоит столько же, сколько поездка на автобусе или метро - 1,7 евро.
Китай. В крупных мегаполисах, например в Шанхае и других, горожане могут бесплатно арендовать на день или неделю велосипед. К 2015 году, как надеются китайские власти, 23% общественного транспорта составят велосипеды.
Германия. Бюджет страны ежегодно получает от велотуризма 4 млрд евро. Еще 20 лет назад повсеместно были проложены 10 тысяч км велосипедных дорожек и создана инфраструктура проката.
Дания. Больше трети горожан ездят на работу на велосипеде, для безопасности велодорожки разделены с автодорогами.
Финляндия. Здесь велодорожки проложены прямо вдоль автострад. Велосипед считается основным транспортным средством.
Любители крутить педали могут обращаться с предложениями на "горячую линию" Департамента транспорта и развития транспортно-дорожной инфраструктуры Москвы по телефону: (495) 957-05-47 или на сайт www.dtis.ru
Кстати
По данным опроса компании SuperJob.ru, почти 44 % москвичей готовы летом использовать велосипед в качестве главного транспортного средства. Но при условии, что появятся выделенные дорожки.
При этом всего 5% респондентов ответили, что не умеют ездить на велосипеде, а еще 23% - что у них пока нет велосипеда, но они готовы его купить, если в городе будут созданы подходящие условия.