25.04.2011
Китайцам в Гонконге покажут эротическую картину в формате 3D
###
***
 Казалось бы, совершенно невообразимая для коммунистического Китая вещь: зажиточные граждане собираются отмечать Первомай в Гонконге, который для многих жителей материка является неким островком буржуазии и свободы.
Туда легко въехать, даже несмотря на необходимость получения визы, там есть что посмотреть, где потратить свои сбережения, можно съездить в соседний Макао поиграть в казино. Однако теперь появился и еще один аттракцион - можно без оглядки на цензуру посмотреть первую в мире эротическую картину в формате 3D "Секс и дзэн: чрезвычайный экстаз". Фильм снят гонконгским режиссером Стивеном Шиу-младшим по мотивам классического романа известного китайского писателя и драматурга Ли Юя (1611 -1680 гг.) "Молитвенный коврик из плоти".
Эта картина с огромным успехом идет в кинотеатрах многих стран мира. В Гонконге за первые дни показа фильм побил рекорд по кассовым сборам знаменитого "Аватара", только за первую неделю показа лента собрала 1,9 миллиона долларов. Сложно представить, какие бы доходы ожидали авторов от проката в материковом Китае. Но целомудренная партийная цензура Пекина запретила картину в широкий показ. Вполне ожидаемо, китайские власти никак не прокомментировали свое решение. Местные журналисты ссылаются на постановления Госуправления по радиовещанию, кинематографии и телевидению, которые строго-настрого запрещают к широкому показу ленты, имеющие даже легкий налет эротики.
Ну, а в новой картине, как говорят успевшие ее посмотреть, всего хватает с лихвой. И предельно откровенные постельные сцены, и жестокие нравы древнего Китая, где человеческая жизнь ничего не значила, и даже элементы комедии. Хотя фильм несет в себе и глубокую философскую нагрузку, по крайней мере так утверждает сам режиссер Стивен Шиу-младший. Ведь речь идет о главном в жизни человека - поисках настоящей любви.
Несмотря на запрет властей, пиратские копии уже спокойно можно купить в материковом Китае или же скачать из интернета.