30.09.2011
Власти направят 108 млн на укрепление берега реки в районе Хабаровска
###
***
 Минприроды России направило изменения в проект постановления федерального правительства об утверждении перечня объектов капитального строительства субъектов РФ, получающих субсидии в этом году и в плановом периоде 2012-2013 годов. В документ включен объект Хабаровского края "Инженерная защита левого берега протоки Казакевича в районе Храма-часовни на Большом Уссурийском острове". При этом сумма дотаций из российского бюджета изменена не будет.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Минприроды РФ, это третий объект капитального строительства на притоках реки Амур, финансирование которого предполагается в рамках данного постановления. Два других берегоукрепляющих объекта расположены в селе Бичевая и в поселке имени Полины Осипенко. Общая сумма финансирования составит 124 миллионов рублей, из них 108,4 миллиона пойдут на укрепление левого берега протоки Казакевича в 60 километрах выше по течению от Хабаровска.
Напомним, русловые процессы, происходящие на реке Амур вследствие техногенного воздействия, приобретают устойчивую тенденцию к смещению береговой линии фарватера в глубь территории России. Необратимость данных изменений способна в будущем создать экологическую угрозу и осложнить хозяйственную жизнь на прибрежных территориях. В связи с этим защита берега протоки Казакевича имеет приоритетное значение.
В федеральном ведомстве напомнили, что ровно десять лет назад участок границы между Россией и Китаем в 32 километрах по амурской протоке Казакевича выведен за рамки демаркации. КНР уже проводит берегоукрепительные работы на китайской части островов Большой Уссурийский, Тарабаров, Корейский и Кузнечиха.
По словам министра промышленности и транспорта Хабаровского края Владимира Быченко, регион выделил 22,5 миллиона рублей для начала работ.