18.06.2011
Объем торгово-экономических отношений Украины и Китая вырос на 1,5 миллиарда долларов
###
***
 Объем торгово-экономических отношений с КНР в 2011 году увеличится на 1-1,5 млрд долл. Об этом заявил сегодня на брифинге советник президента Украины - руководитель главного управления по международным отношениям Андрей Гончарук. "Динамика торгово-экономических отношений Украины с КНР в 2010 году составила 6,1 млрд долларов, что на 50 процентов больше, чем в 2009 году, - отметил Гончарук - Динамика торговли между нашими странами развивается достаточно ярко".
По его словам, объемы реализации контрактов, подписанных президентом Украины Виктором Януковичем с председателем КНР Ху Цзиньтао, на сегодня составляют 4 млрд долл. При этом 900 млн долларов сейчас находится в состоянии активной реализации, добавил советник президента.
"После визита президента Януковича в сентябре 2010 года в КНР можно без преувеличения говорить о начале нового этапа в истории наших отношений", - сказал Гончарук.
Кроме этого, подчеркнул советник, промышленные товары за пять месяцев 2011 года составили 93 процента экспорта Украины в КНР, из КНР на Украину импортируется 31 процент промышленных товаров, 31 процент средств производства и 31 процент потребительских товаров.
"За последние годы в нашей торговле, с 90-х годов до начала миллениума, наблюдается дисбаланс с точки зрения экспорта и импорта. Поэтому президент дал задание председателю комиссии Андрею Клюеву (первый вице-премьер Украины) разработать ту программу, которая могла бы сдвинуть те резервы, которые здесь не задействованы", - сказал Гончарук.
Сегодня Ху Цзиньтао прибыл на Украину с государственным визитом, в ходе которого встретится с президентом Виктором Януковичем, спикером парламента Владимиром Литвиным, премьер-министром Николаем Азаровым.
В рамках визита запланировано подписание ряда двусторонних документов, в том числе совместной декларации об установлении и развитии отношений и стратегического партнерства между Украиной и КНР, межправительственных и межведомственных соглашений, коммерческих контрактов. Согласно статистики, сумма китайских инвестиций в украинскую экономику составляет 12 млн долл.