21.11.2011
Голос, ни на кого не похожий
Маэстро Валерий Гергиев - о том, как  сберечь молодые таланты
***
 Собрать в Петербурге самобытных  пианистов разных поколений и школ  "с голосом, ни на кого не похожим",  решил маэстро Валерий Гергиев.
Фестиваль, названный им "Лики современного пианизма" пройдет в первых числах декабря на одной из самых оригинальных  сцен мира - Концертного зала Мариинского театра. Об этом фестивале, о музыкантах, приглашенных знаменитым дирижером в родные для него стены, о судьбе молодых талантливых исполнителей Валерий Абисалович рассказал  "Российской газете".
Российская газета:  Судя по программе фестиваля, одна из задач его - дать возможность не так давно заявившим о себе молодым дарованиям выступить вместе с признанными мастерами: 20-летний Даниил Трифонов и  маститый Нельсон Фрейре; Олли Мустонен, получивший мировое признание в конце 1980-х годов и юный Рустам Мурадов… Именно по этой причине вы, Валерий Абисалович, взялись за организацию "Ликов"?
Валерий Гергиев: На самом деле, тут нет одной какой-то  причины, их много. Скажем, в отличие от Москвы, Петербург не имел возможности услышать ярких исполнителей ХIV Международного конкурса им. Чайковского, прошедшего минувшим летом. У нас выступило лишь несколько  победителей, причем,  в очень сжатой форме. Сейчас же речь идет о том, чтобы совместить выступление известных мастеров и нескольких юных ярких пианистов и получить, таким образом, возможность  услышать в нашем Концертном зале  самый разнообразный репертуар - от Баха, Рахманинова  до  3-го концерта Бартока и малоизвестного широкой публике  6-го концерта Родиона Щедрина.  А зал молодой, ему нет и 5 лет. Важно выстроить его репутацию. Она должна соответствовать  уникальным  акустическим возможностям. И если этот фестиваль хорошо заявит  о себе, если молодежь не разочарует, то "Лики пианизма"  станут тут  традицией. История уже пишется. Список  приглашенных участников выстраиваем, тщательно продумывая.
Из опытных  музыкантов  возвращаются в Россию пианист, дирижер и композитор с мировым именем Олли  Мустонен, а также  легендарный  Нельсон Фрейре.  В исполнении Нельсона прозвучит  у нас концерт Бетховена,  который мы играли с ним при первом  знакомстве. Трудно себе представить, это было уже 24 года назад. Я дирижировал тогда  госоркестром СССР им. Е. Светланова.  Первые крупные международные гастроли, которые мне доверили, проходили в Париже. Я был тогда малоизвестным дирижером, и мне страшно повезло, что играл с музыкантами первого ранга, среди которых был в том туре и Фрейре.  Наше выступление запомнилось ещё  тем,  что в конце первой  его части хлынул невероятной силы дождь, публика промокла до нитки в считанные секунды. Но не расходилась. И мы с уменьшенным составом оркестра (чтобы вместить как можно больше слушателей) продолжили играть в небольшом зале за сценой…
РГ: Рядом с маститыми пианистами  не потеряются ли молодые Рэм Урасин, Александр Лубянцев, Даниил Трифонов?
Гергиев:  Для  того  мы наш фестиваль и проводим, чтобы дать возможность молодежи поучиться у более опытных коллег! В том числе, умению показать себя. Мне кажется, что Мариинский театр  может и должен активней  предоставлять  возможность  ярким дарованиям  проявлять себя. Многие из отечественных молодых пианистов  сделали себе определенное имя за рубежом,  но по-прежнему не имеют  известности у себя дома, в России. Среди них, безусловно, Даниил Трифонов. Он сейчас  перестаёт уже играть в рамках конкурсов. В свои 20 лет заработал достаточно  регалий и не пошел, к  счастью,  по пути исполнения  20 раз в месяц концертов Чайковского, пожиная дальше плоды первых успехов. А то ведь и себя утомить можно, и  публику.  Даниил  занялся сейчас, насколько я знаю, расширением своего репертуара.
РГ:  Может, есть смысл  активный привлекать его  к  выступлению с Мариинским оркестром, чтобы  приблизить  к родной  публике?
Гергиев: Он выступал совсем недавно в Петербурге. Записал у нас  свой первый крупный оркестровый диск.  Надеюсь,  мы сможем  договориться с этим  очень одаренным пианистом, чтобы он  регулярно появлялся  в Петербурге, в России. Причем,  я надеюсь, с новыми  программами.  Даниил - музыкант неординарный,  с четко выраженным интересом к необычным программам. Уверен, он не станет  ограничивать свой репертуар  2-3-4 произведениями, которые даются ему заведомо легко.
РГ: Вы оговаривали с  Даниилом Трифоновым, что именно он будет  исполнять на фестивале "Лики пианизма"?
Гергиев: Оговаривал.  Я в какой то степени могу считать себя его старшим коллегой и  чуть-чуть патроном. Потому что  объявил  в свое время, что  победители  конкурса Чайковского получат возможность выступать по всему миру.  Трифонов уже играл со мной в Корнеги-холл в Нью-Йрке;  на открытии музыкального сезона в столице Великобритании  с Лондонским симфоническим оркестром; в Вашингтоне. То есть, в таких залах,  где не каждый знаменитый музыкант  получает возможность играть постоянно. И это только за первые месяцы, прошедшие  после конкурса! Был ещё фестиваль в  Баден-Бадене,  где мы показали  всех победителей  2011 года, по крайней мере,  из инструменталистов - Догадина, Назаряна и Трифонова.  Дали три больших  концерта,  в которых  прозвучали все симфонии Петра Ильича Чайковского.  Не только я был доволен  выступлением ребят.  Мне приятно наблюдать, как публика с восторгом принимает этих молодых музыкантов. Они совершенно очевидно растут. Возможности у них огромные. Возвращаясь к вашему вопросу о том, как приблизить наши таланты к нашей же публике.  Есть достойный  пример - Денис  Мацуев,  который придумал  собственный фестиваль "Крещендо" и проводит его в разных городах страны, не забывая при этом и свою Малую Родину - Иркутск.  Блестящая инициатива блестящего пианиста!
Мы все можем выступать в главных залах мира, с которыми  многие  наши  соотечественники знакомы разве что "на слух". Но  это не значит, что нужно забывать о своей стране. И задача  оргкомитета  конкурса Чайковского, который я по-прежнему возглавляю, - обеспечить лауреатов во всех категориях концертами в регионах России.  Признаюсь вам, определил данную задачу,  причем, довольно жестко, как приоритетную.  Выступления  музыкантов по всему миру должны быть распределены таким образом, чтобы примерно половина  приходилась на  такие  страны, как США, Франция, Великобритания, Германия, Япония, Китай и некоторые другие с их прекрасными залами, хорошо подготовленной публикой,  а вторая половина - только на Россию.  Где  имеется  не только Концертный зал Мариинского театра. Отличные залы  в Екатеринбурге, Казани, очень хорошие  в Краснодаре,  Сочи,  Омске, Челябинске. Буквально перед вашим приходом встречался с  министром культуры Карелии.  Предполагаем организовать концерт молодых исполнителей  в Беломорске. Да, наверное, и не только там. Есть, скажем, в Архангельской области небольшой город Кемь…
РГ: Но есть ли, извините,  в Кеми подходящие для этого условия? Я бывала там, впечатление и от самого города, и от того, как  живут там люди, честно сказать, мрачные.
Гергиев:  Зал, думаю, найдем.  А если, как вы говорите, мрачно - привезем с собой и немножко света. Там ведь тоже люди. Или вы считаете, что тут - в Петербурге, в Москве - музыку любить можно, а там - нет?  Я бы  не  рискнул утверждать подобное.
РГ: Планируете записать выступления участников фестиваля "Лики современного пианизма"  на диск?
Гергиев:  У нас есть для этого все возможности.  Очень важно познакомить молодые таланты  с  широкой публикой.  Иной раз  у музыканта уходит много лет на то,  чтобы его  узнали.  Современные технологии  могут заметно сократить  путь к слушателю.
РГ: На ваш взгляд, Валерий Абисалович, сегодняшняя российская филармоническая публика  готова объективно оценить  мастерство молодых исполнителей? На  концертах с их участием, замечено, залы заполняются далеко не всегда.
Гергиев: Бояться этого  не надо. Многие  музыканты, танцовщики, певцы  из числа пребывающих ныне в статусе богов, когда-то тоже  были начинающими, и не на каждом их концерте, думаю,  зал ломился от публики. Что не помешало им проявить себя. Вспоминаю ныне знаменитого  хореографа Алексея  Ратманского. В 1996 году, когда мы начали с ним работать, это  был скромный паренек. Именно так - паренек. И мы затеяли с ним тогда свой эксперимент -  "Поцелуй феи", потом "Золушка".  Мы трудились без устали, вкладывали огромные усилия в нашу работу…Так что,  повторю,  не надо бояться выдвигать молодых и неизвестных.
РГ: Сейчас много говорят о новой волне мирового финансового кризиса. Может так случиться, что руководимый вами Мариинский театр останется из-за этого без спонсоров?
Гергиев:  В России не та ситуация, когда спонсоры могут оказаться в плачевном состоянии. Во-первых, потому,  что наша страна имеет очень небольшой долг. А, например, у могущественных  США долги огромные!  Или возьмите Китай, который  всем сейчас занимает, притом, что 10 лет назад кто только не поучал эту замечательную восточноазиатскую страну  основам демократии. Во-вторых, спонсоры - не главное. Наш театр за  228 лет своего существования прошел все этапы  - от полного отсутствия  спонсоров до  щедрых субсидий  царя  и  безмятежны  советских десятилетий. Во времена СССР была максимальная поддержка. Мы тогда о финансировании вообще не думали, не было необходимости.  А потом  случился распад страны,  и волей неволей научились и думать, и разбираться. Мне было 34 года, когда я возглавил театр. Бюджет тогда исполнялся наполовину, потом менее чем наполовину. А в театре работало более 1000 человек. Возможностей пополнения театральной казны практически не имелось.  Как не было и традиций помогать искусству. Ведь времена русских меценатов ушли в далекое прошлое.  Сейчас всё иначе.  В театре работает  почти 2,5 тысячи человек. Выступлений даем  750 в год (в 1990-е  для сравнения - 200).  Поддерживает  нам государство? Да. И мы очень благодарны за это правительству РФ.  Есть ли у нас спонсоры? Да, есть. И им мы  весьма признательны.
Мы прошли через некоторое урезание бюджета 2-3 года назад. Но Мариинский театр, мне кажется, не может претендовать на то, чтобы нашим коллегам  из других городов урезали, а нам нет.  Важно иное: с какой продуктивностью и отдачей работать.  Как делать свое дело.


