24.12.2011
Российские музыканты дадут концерты в Китае
###
***
 Российские музыканты открыли фестиваль искусств "Встречая Новый год" на китайском острове Хайнань. Открылся он выступлением Государственного академического русского оркестра имени В.В.Андреева.
Коллектив из Санкт-Петербурга впервые посетил с гастролями Китай. Все произведения исполняются музыкантами оркестра на русских народных инструментах, изготовленных более ста пятидесяти лет назад, сообщает ИТАР-ТАСС.
Фестиваль "Встречая Новый год", который проходит на столь популярном у россиян китайском курорте Хайнань, продлится до середины января будущего года и познакомит своих зрителей с такими жанрами как балет, пекинская опера и драма.