30.11.2011
В Приморье таможенники задержали рекордную партию контрабандного трепанга
###
***
 Сотрудники транспортной прокуратуры и Дальневосточной оперативной таможни на российско-китайской границе задержали партию вареного и сушеного трепанга весом 570 килограммов. По оценкам экспертов, стоимость товара превышает 30 миллионов рублей.
Такой "улов" стал рекордным за последние десять лет. По словам специалистов, для формирования партии браконьерам пришлось добыть не менее 15 тонн сырца.
Как рассказал корреспонденту "РГ" пресс-секретарь Дальневосточной оперативной таможни (ДВОТ) Станислав Щедрин, по данному факту уже возбуждено уголовное дело по статье "контрабанда в отношении организованной группы".
- В ходе расследования выяснилось, что преступление было заранее спланировано и подготовлено организованной группой лиц, в состав которой входили несколько граждан Китая, - отметил Щедрин.
Контрабандисты тщательно готовились к перевозке товара. В днище полуприцепа грузовика, который должен был проследовать через границу, ими был оборудован тайник.
Напомним, что последняя крупная партия трепанга - около 400 килограммов - была задержана сотрудниками оперативной таможни в апреле этого года. Она считалась самой крупной с 2005 года.
Справка "РГ"
Трепанг - морской беспозвоночный моллюск, который используется при приготовлении азиатских блюд и в восточной народной медицине. Нелегальную добычу трепанга ведут десятки браконьерских бригад, оснащенных современными аквалангами, скоростными катерами, мобильной связью. Перекупщики контрабанды доставляют уловы на черный рынок Китая, где килограмм сушеного трепанга стоит 300 долларов.
