15.09.2011
Китай поддержит ПНС Ливии во вступлении в ООН
###
***
 Китай поддерживает стремление Переходного национального совета (ПНС) Ливии получить представительство в ООН. Об этом заявила сегодня официальный представитель МИД КНР Цзян Юй. 
"Китай поддерживает обретение Переходным национальным советом Ливии представительства в ООН", - сказала дипломат, отвечая на вопрос о позиции Пекина относительно направленного на днях руководителем исполкома ПНС Махмудом Джибрилем запроса к генеральному секретарю ООН о признании ПНС в качестве единственного законного представителя Ливии в этой международной организации. 
"Надеемся, что все стороны в Ливии смогут в полной мере начать переходный политический процесс", - добавила представитель китайского внешнеполитического ведомства. Место Ливии в ООН пока занимает представитель прежних властей Каддафи. В понедельник 12 сентября Китай официально признал ПНС в качестве законной власти в Ливии и выразителя интересов ливийского народа. 
"Китай уважает выбор народа Ливии, придает важное значение статусу и роли Переходного национального совета, поддерживает с ним тесный контакт, - отметил представитель МИД КНР Ма Чжаосюй. - Мы намерены работать с ПНС в будущем в интересах оптимизации процесса передачи власти в этой стране, а также дальнейшего развития китайско-ливийских связей".