15.09.2011
Сапсану пообещали путь
Билет на высокоскоростной поезд Москва - Питер будет стоить три тысячи
***
 Запуск высокоскоростного движения к чемпионату мира по футболу в 2018 году возможен, если в декабре этого года будет проведен тендер на прокладку новых двух трасс: между Москвой и Питером и Москвой и Екатеринбургом. Стоимость проекта оценивается в два триллиона рублей, которые планируется занять на рынке.
Поезда будут преодолевать расстояние между двумя столицами за 2 часа 30 минут, развивая максимальную скорость до 400 километров в час. А дорога от Москвы до Екатеринбурга будет занимать около 7 часов, тогда как сейчас время в пути колеблется от 25,5 до 32,5 часа. На сегодняшний день маршрут магистрали проходит через Владимир, Нижний Новгород и Казань.
Если на строительстве первой трассы будет один подрядчик, то вторую разобьют на несколько участков и там, возможно, одновременно будут работать несколько концессионеров.
Интерес к строительству ВСМ проявляют консорциумы Германии (Siemens), Франции (Alstom), Китая и Южной Кореи (Hyundai Construction). Из-за финасовых сложностей администрация железнодорожной инфраструктуры Испании отказалась от участия в тендере на строительство.
К декабрю Росжелдор, который будет выступать в качестве концедента проектов по строительству высокоскоростного движения (ВСМ) в России, получит от стопроцентной дочки РЖД, которая занимается подготовкой всех документов к этому проекту, ОАО "Скоростные магистрали", все необходимое для проведения тендера, пообещал гендиректор компании Денис Муратов.
Все процедуры по тендеру планируется провести в течение следующего года, а потом последует финансовое закрытие, на которое может уйти от 3 до 6 месяцев. При благоприятных условиях к концу 2017 года линия между Москвой и Санкт-Петербургом будет построена. Тогда в начале 2018 года можно говорить о запуске опытной эксплуатации и к чемпионату мира по футболу - коммерческой, отметил Муратов.
Но для этого к концу этого года и министерства должны представить ряд докладов, в частности по финансовым схемам строительства, прогноз возможного социально-экономического эффекта, пояснение на оборудование для ВСМ, которое не производится в России. На основании подготовленных документов для тендера и заключений экспертов ведомств правительство должно принять решение о проведение тендера и о механизмах финансирования. На данный момент "Скоростные магистрали" совместно с минфином и минэкономразвития прорабатывают варианты финансирования строительства ВСМ. Наиболее вероятный вариант - выплата 50 процентов от стоимости по факту выполнения работ в конце каждого фискального года.
После запуска линии в течение 30 лет государство субсидирует остальную сумму стоимости строительства своей собственности. Деньги планируется переводить через Росжелдор компании, которая выиграет тендер, построит и будет эксплуатировать ветку. При этом если скорость на линии будет меньше обещанной либо будут технические сбои, то концессионер в лице Специальной проектной компании (СПК), куда войдут и проектировщики, и строители, и эксплуатационщики, и кредиторы, и инвесторы, будет оштрафована. Если же объемы перевозок будут больше, то СПК сможет рассчитывать на премиальные свыше сумм, которые должно выплатить государство. Пока график выплат планируется равномерным, то есть ежегодно из госбюджета предполагается выплачивать одинаковые субсидии.
Стоимость строительства одного километра высокоскоростной магистрали составит от 19 до 23 миллионов евро. Трасса от Москвы до Екатеринбурга обойдется в 1,5 триллиона рублей. Стоимость прокладки трассы Москва-Санкт-Петербург колеблется от 500 миллиардов до 627,5 миллиарда рублей. По итогам тендера, по словам Муратова, как раз и произойдет снижение до 500 миллиардов рублей.
Где взять деньги? Рассматривается возможность выпуска облигаций СПК под госгарантии либо концессии. Возможно также использование и средств Пенсионного фонда. Переговоры ведутся с ВЭБом. В Южной Корее и Китае именно пенсионные деньги способствовали развитию ВСМ. При этом вложения оказались довольно прибыльными. Для поднятия авторитета проектов привлекут мировые финансовые агенства.
Доходы от продажи билетов будут выведены за рамки концессионного соглашения. Оператор, который будет пользоваться инфраструктурой, будет платить до 30 процентов от своих доходов государству, то есть владельцу инфраструктуры. Кто будет выступать в качестве оператора, решит правительство. Но эксперты полагают, что РЖД не отдаст этот доходный бизнес. Стоимость билета на поезд до Екатеринбурга пока еще не определена, а вот до Питера из Москвы средняя стоимость билета не будет превышать 3 тысяч рублей, обещают в "Скоростных магистралях".
Что касается подвижного состава, то он будет сначала закупаться за рубежом. С организацией производства поездов к ЧМ по футболу в России опоздали. Такой поезд делается 3-4 года при уже налаженном производстве, пояснил Муратов. В дальнейшем будут поставлены условия по локализации производства в России. Для запуска ВСМ необходимо 42 пары поездов, стоимость каждого - от 20 до 25 миллионов евро, уточнил Муратов.
Что касается входа ветки ВСМ в Москву, то она будет заканчиваться на Каланчевской площади недалеко от трех вокзалов на Комсомольской площади. Там же планируется создать узел пересадки на аэроэксперссы до столичных аэропортов. Поезд в Питере будет прибывать на Московский вокзал. Учитывая дефицит земли в Северной столице, планируется сделать второй ярус для ВСМ. Пока двухэтажных путей в России еще не строили, напоминают эксперты.