05.10.2011
Россия и Китай заблокировали резолюцию по Сирии
###
***
 Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, прибегнув к праву вето.
В последний раз Москва и Пекин совместно применили право вето чуть более трех лет назад, заблокировав резолюцию о введении санкций в отношении президента Зимбабве Роберта Мугабе.
Проект нынешней резолюции по Сирии был подготовлен европейскими странами: Францией, Германией, Португалией и Великобританией. Ее основное положение - введение санкций в отношении Сирии, если власти этой страны в течение 30 дней не выполнят требование о прекращении насилия. В проекте резолюции говорилось об осуждении "серьезных и систематических нарушений прав человека, которые продолжают совершать сирийские власти".
В итоге при голосовании сложился следующий расклад: за ее принятие проголосовали 9 из 15 стран Совбеза, против - Россия и Китай, воздержались Бразилия, Индия, ЮАР и Ливан. При этом по регламенту заседаний Совета Безопасности ООН резолюция считается принятой, если за нее проголосовало как раз 9 государств из 15. Однако в случае, если своим правом вето воспользуется хотя бы один из постоянных членов СБ ООН, такой документ не считается одобренным и вступившим в силу.
"Россия проголосовала против западного проекта резолюции СБ ООН по Сирии, поскольку он был построен на философии конфронтации", - заявил, выступая в Совете Безопасности по мотивам голосования, постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. Он также добавил, что Москва не может согласиться с односторонним обвинительным уклоном в адрес Дамаска.
В частности, по его словам, в проекте резолюции не были учтены формулировки о недопустимости внешнего вооруженного вмешательства. "Принятие Советом Безопасности ООН европейского проекта резолюции по Сирии привело бы к дальнейшему нагнетанию конфронтации и разжиганию в этой стране гражданской войны", - заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
Кроме того, Виталий Чуркин ответил на выпады постпреда США в ООН Сьюзан Райс, которая намекнула на "страны, которые предпочитают продавать оружие сирийскому режиму, нежели поддержать сирийский народ".
"Россия занимает принципиальную позицию, и те из вас, кто работает в ООН, знают, что в ряде случаев Россия поддержала резолюции СБ, понеся при этом крупные потери в том, что касается экономических отношений и продажи оружия различным странам, которые стали объектами санкций, - парировал эти обвинения постоянный представитель РФ при ООН, выступая перед журналистами после заседания. - Вызывает недоумение, что подобные обвинения прозвучали от страны, которая вкачивает в этот регион (Ближний Восток) сотни миллиардов долларов в виде оружия и военной техники".
Он также отметил, что в Сирии нарастают действия экстремистов и деструктивной оппозиции, которые переходят от вооруженной борьбы к террористическим актам: "На примере Сирии можно видеть развитие стратегии, уже опробованной в таких странах, как Кот-Дивуар и Ливия. Ее суть сводится к тому, что кто-то из западных руководителей провозглашает - как это было в случае с Кот-Дивуаром - победителя, не дожидаясь окончания конституционного процесса в стране, и там начинается довольно сложная ситуация". "В этих условиях мы считали очень важным, чтобы мирная оппозиция в Сирии отмежевалась от экстремистов и вступила в диалог с правительством Башар Асада. Именно на это был нацелен российско-китайский проект резолюции, который также активно обсуждался Россией с членами СБ и получил поддержку партнеров России по БРИКС. Однако он не был воспринят западными членами Совета", - заключил Чуркин.
Между тем
На заседании не обошлось без скандала.  Американский посол демонстративно покинула зал заседаний Совбеза ООН после того, как сирийский представитель Башар Джаафари обвинил США в "пособничестве израильскому геноциду против палестинского народа". "США около 50 раз накладывали вето в СБ ООН на проекты резолюций с осуждением Израиля. США являются партнером Израиля в осуществляемой им политике геноцида против палестинцев", - отметил  Джаафари.