03.02.2011
Китайцы отмечают самый любимый праздник
Китай, Корея  и Япония празднуют Новый год
***
 Символ долголетия и крепкого здоровья, а ко всему прочему недюжинного  ума и изворотливости. Именно так знаменуется наступивший сегодня в Китае и ряде других стран (Корея, Япония) Новый год по лунному календарю - год Кролика. Именно в ночь со 2 на 3 февраля этот лопоухий зверек отбирает у грозного Тигра бразды правления.
Объяснение, почему кролик связан с долголетием, довольно простое. Все дело в ушах. Длинные уши в Китае как раз и означают долголетие. Недаром все почитаемые в стране божества изображаются с отвисшими ушами.
Однако в Китае важен не символ того или иного года, а сам лунный новый год или Чуньцзе - Праздник Весны. Считается, что с этого дня зима уступает свои позиции, хотя и не очень охотно.
Обычно на подготовку к торжествам уходит неделя, и каждый день посвящен разным делам. Например, один день отводится на уборку жилища, другой на закупку мяса и рыбы, третий - на овощи, фрукты и сладости. В последний день уходящего года в доме развешивают украшения: боковины входной двери украшаются парными вертикальными табличками красного цвета, на которых черными иероглифами пишутся новогодние пожелания. А в центре двери - большой иероглиф "фу" - счастье.
А за два дня до торжественного застолья начинается непосредственное приготовление еды. Ее должно быть очень много: каждая семья старается собрать у себя как можно больше родственников. Если заглянуть в праздничное меню китайцев, то нам покажется несколько странным, например, присутствие там крольчатины. Кстати, это очередной миф, распространенный в России, что новогодний стол должен учитывать вкусы символа наступающего года. Китайцы уверены, что чем разнообразнее и вкуснее будет новогодний стол, тем удачливее будет новый год.
Есть блюда, без которых нельзя обойтись. В первую очередь это пельмени с различной начинкой. Самое главное, они должны быть слеплены своими руками, а не куплены в магазине. Причем в последний день уходящего года участие в лепке пельменей, пускай даже символическое, должны принять все члены семьи. Что будет означать воссоединение всего родственного клана. И в один из пельменей по традиции кладется монетка. Считается, что счастливчика непременно ждет удача и богатство в новом году. А чтобы случайно не пришлось сразу же после застолья бежать к стоматологу, вместо монетки предпочитают класть орешек.

А почему же собственно пельмени? Во-первых, по своей форме они напоминают самородки золота и серебра. Во-вторых, по-китайски звучание слова "пельмени" идентично фразе "перешагнуть за полночь", что актуально в новогоднюю ночь. Еще одним обязательным элементом будет рыба, которая в Китае символизирует богатство. В некоторых провинциях не обходятся без лапши: длинная лапша - долголетие. А если в доме есть дети, то для них готовится специальное лакомство "няньгао" - сладкий рисовый пирог. Кроме того, на стол выставляется самые дорогие алкогольные напитки. Обычно застолье продолжается до 2-3 часов ночи с небольшими перерывами для пиротехнических забав. Согласно традициям, хлопушки отпугивают злых духов, а современные красочные фейерверки просто создают хорошее настроение.
На следующий день с утра пораньше многие отправляются в храмы, чтобы помолиться за здоровье родных и близких, а также попросить удачи и благополучия. А после этого народ отправляется на ярмарки, на которых можно хорошенько повеселиться и, конечно же, полакомиться блюдами из различных уголков Китая. Праздничное настроение создают десятки тысяч цирковых артистов, певцов пекинской оперы, мастеров разговорного жанра, фокусники.
Официальные выходные по всей стране продлятся семь дней, но по лунному календарю новогодние торжества проходят 15 дней, и завершает их Праздник фонарей.