29.09.2011
Запущен первый модуль китайской орбитальной лаборатории
###
***
 В четверг с расположен в пустыне Гоби космодрома Цзюцюань  произведен запуск первой китайской космической орбитальной лаборатории  "Тяньгун-1" ("Небесный чертог - 1").
Модуль, который станет основой китайской космической станции, был  запущен на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2F" ("Великий поход-2F") в  21:16 по местному времени (17:16 мск). Модуль "Тяньгун-1" успешно  отделился от второй ступени ракеты-носителя "Чанчжэн-2F" на высоте 200  километров, передает агентство "Синьхуа".
Запущенный сегодня аппарат весит 8,5 тонн, имеет длину 10,4 метров и  ширину 3,35 метра. Он выведен на орбиту в беспилотном режиме. В  следующем году Китай начнет отрабатывать стыковку модуля с кораблями  "Шэньчжоу-8, 9 и 10". Это позволит превратить "Тяньгун-1" в космическую  лабораторию, на которой смогут работать тайконавты: корабли "Шэньчжоу-9 и  10" будут пилотируемыми с экипажем из двух-трех человек. Китай  планирует, что на орбите Земли появится постоянно обитаемая космическая  станция.
Вполне возможно, что после затопления Международной космической  станции (МКС), следующая орбитальная станция будет принадлежать Китаю.  Пожалуй, Китай - это единственная страна в мире, которая располагает  ресурсами для этого и страстным желанием обосноваться в космосе.
Напомним, что в 2010 году китайский космический аппарат "Чанъэ-2"  передал фотографии района Луны, где ориентировочно после 2020 года могут  высадиться китайские космонавты. В начале же этого года директор Центра  космической науки и прикладных исследований Китайской академии наук Ву  Джи подчеркнул в интервью РИА Новости: "Китай начал свою пилотируемую  программу в 1992 году - примерно в то же время стала развиваться  Международная космическая станция. Но тогда на просьбу поучаствовать в  программе МКС Китай получил отказ, причем скорее не от России и других  участниц проекта, а из-за позиции США. Поэтому Китай начал активно  разрабатывать собственную программу освоения космоса, и достиг к  настоящему времени определенных успехов".
Говоря о создании собственной орбитальной станции, Ву Джи отметил,  что Китай планирует создать ее к 2022 году. Пока все упирается в  отсутствие необходимого опыта и технологий. В настоящее время китайские  научные эксперименты  проводятся на российском сегменте МКС. Технологии,  которые Китай использует в программе "Тяньгун-1" - очень напоминают  отечественные. В передней части запущенного сегодня модуля установлен  стыковочный агрегат, аналогичный тем, что были установлены на модуле  "Кристалл" советской станции "Мир".
Справка "РГ"
Ракета-носитель "Чанчжэн-2F" -  наследница китайских баллистических ракет. Эксплуатируется с 1999 года.  15 октября 2003 года ракета доставила на орбиту первый пилотируемый  космический корабль Китая - "Шэньчжоу-5".
Основные характеристики:
Количество ступеней - 2
Длина - 62 м
Диаметр - 3,35 м
Стартовая масса - 464 000 кг
Полезная нагрузка - 8 400 кг