16.06.2011
Россия и Китай намерены развивать стратегическое сотрудничество
###
***
 Россия и Китай продолжат прилагать усилия для развития всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства, говорится в совместном заявлении президента РФ Дмитрия Медведева и председателя КНР Ху Цзиньтао в связи с десятилетием Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Договор был подписан 16 июля 2001 года в Москве. 
"Стороны продолжат воплощать в жизнь принципы договора, следовать его духу и приложат усилия для развития отношений всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства в духе равноправия, доверительности, взаимной поддержке, совместного процветания и дружбы", - говорится в документе. 
Стороны договорились углублять сотрудничество в практических областях, в области энергетики придерживаться комплексного подхода, продвигать сотрудничество в нефтегазовой, атомной, угольной, электроэнергетической сферах, а также в сфере развития возобновляемых источников энергии. Россия и Китай также намерены сформировать стратегические, долгосрочные отношения энергетического партнерства на взаимовыгодной основе. В заявлении также отмечается, что страны намерены развивать контакты и сотрудничество между своими вооруженными силами, как важный компонент двусторонних отношений.