21.11.2011
Воронежские высотки
###
***
 

  Смотреть фоторепортаж Олега Колесникова
Автор: Олег Колесников
Журналист Александр Емельяненко поведал о китайском городе Чунь-Цине: главный торговый центр всего западного Китая может похвалиться большим количеством высотных зданий. Чунь-Цинь - город-побратим Воронежа. Попробую посчитать высотные здания черноземной столицы. Раньше их было четыре. Скоро будет целых шесть. Самое высокое - 22 этажа - на Сако и Ванцетти.
Номер один - здание ЮВЖД, главный административный корпус. Расположена высотка шикарно - напротив Чернавского моста. На подъеме. Правда, организации этой больше нет. "Юго-Восточная Железная дорога" преобразована и поглощена, но название строения в устной речи останется надолго.
Номер два - высотка рядом с цирком. В просторечии - на "Девичке" или "Девицком выезде". Здания прошлого века, в стиле "Сталинский ампир". Монументально и респектабельно.
Три - здание центрального офиса "Сбербанка" по Черноземью. Тот, кто считает, что современные финансисты не в состоянии оставить о себе добрую память, неправ - высотка выглядит красиво.
Четыре - "Башня Чижова". Это здание для нас безо всяких натяжек - высотка. На последнем этаже расположена смотровая площадка. Знаменита башня в основном тем, что во время строительства в шахту ее лифта регулярно падали рабочие. Со временем это наверняка превратится в легенду.
Рассказ о высотных строениях Воронежа был бы неполным без упоминания о несостоявшемся проекте по возведению многоэтажного здания обкома партии. Ныне это здание воронежского Правительства и штаб-квартира главы администрации области. Изначально план предполагал постройку аналогичную знаменитым московским "сталинским высоткам" (несколько меньше ростом, конечно). Но Хрущев в период борьбы с излишествами потребовал изменить проект. И нынче мы видим здание "без головы".