15.06.2011
Назарбаев: Страны ШОС должны сформировать единое энергетическое пространство
###
***
 Страны-члены ШОС должны сформировать единое трансэнергетическое пространство, считает президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. 
"Нам целесообразно начать проработку вопроса создания единого трансэнергитического пространства ШОС", - сказал Назарбаев, выступая на саммите ШОС В Астане в среду. По его мнению, "важно объединить наши интересы и сформовать целостную евразийскую систему трубопроводов и линии электропередач". "Что касается транспортной составляющий, то первый шаг (в этом направлении) - это дорога "Западный Китай - Западная Европа". Над всеми этими вопросами мог бы работать специально созданный Комитет по инфраструктурной интеграции стран ШОС", - считает глава Казахстана. 
Шанхайская организация сотрудничества - субрегиональная международная организация, в которую входят шесть государств - Казахстан, Китай, Киргизстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. В качестве гостей казахстанского председательства в Астану также приглашены президенты Афганистана и Туркменистана, высокопоставленные представители международных организаций, в том числе ООН, СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ и АСЕАН.