22.12.2011
Товарооборот между Россией и Китаем может достичь рекордной отметки
###
***
 Товарооборот между Россией и Китаем уже в этом году может достичь новой рекордной отметки в 78 миллиардов долларов, если за последний месяц объемы торговли не уменьшатся.
Торгово-экономическое сотрудничество между Россией и Китаем, по мнению экспертов, имеет очень хорошие перспективы. В последние годы Китай прочно закрепился на первом месте среди торговых партнеров России, сообщает ИТАР-ТАСС.
Несмотря на то, что объем взаимной торговли существенно меньше, чем у Китая с США и Евросоюзом, он становится уже вполне сопоставимым.
Однако уровень объема инвестиционного сотрудничества не дотягивает до реально существующих возможностей. Китайские инвестиции в России не превышают одного процента от общего объема иностранных инвестиций в стране. Ключевым вопросом остается взаимодействие непосредственно между хозяйственными субъектами.