03.08.2011
Зарегистрирована самая массовая кибер-атака в истории
###
***
 Эксперты компании McAfee, специализирующейся на разработке продуктов для обеспечения информационной безопасности, зафиксировали самую крупную кибер-атаку в истории. Как сообщает Reuters, неизвестным взломщикам удалось проникнуть в сети более чем 70 организаций, включая правительственные.
По мнению экспертов, одним из наиболее вероятных заказчиков хакерской атаки может являться Китай. Вице-президент McAfee по исследованию информационных угроз Дмитрий Альперович в своем докладе подчеркнул, что далеко не вся информация, которую удалось похитить хакерам, представляет коммерческий интерес, поэтому можно предположить, что заказчиком взлома сетей является не частная коммерческая структура, а государство.
Об атаке в McAfee, по словам Альперовича, узнали в марте нынешнего года, однако, по словам специалистов, началась она еще в 2006 году. В настоящее время все жертвы кибернападения уведомлены о взломе, заявил он.
Стоит заметить, что ряд экспертов полагает, что за атаками может стоять не только Китай. Джим Льюис, кибер-эксперт Центра стратегий и международных исследований, считает, что к взломам могут быть причастны хакеры из России.
В то же время кибер-взломщиков из Китая уже не первый раз обвиняют в нападении на сети крупных организаций. Так, в июне этого года злоумышленники совершили взлом системы электронной почты Gmail и попытались завладеть личными данными нескольких сотен человек, среди которых - высокопоставленные американские и южнокорейские чиновники, а также китайские активисты и журналисты. Как утверждают в Google, взлом почтового сервиса совершили китайские хакеры из провинции Шаньдун.