05.09.2011
Китай готов разморозить активы Ливии
###
***
 Китай готов разморозить находящиеся в стране активы Ливии, но для этого необходимо сначала создать действенный механизм контроля за этими средствами, заявила официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
- Китай не испытывает никаких трудностей с тем, чтобы разморозить ливийские активы, - отметила Цзян Юй. - Но руководствуясь духом ответственности перед ливийским народом, китайская сторона и некоторые другие члены Совета Безопасности ООН считают, что для исполнения данных требований необходимо создание более ясного механизма использования и контроля этих средств.
Ранее глава Переходного национального совета Ливии Мустафа Абдель Джалиль заявил, что Китай препятствует размораживанию ливийских активов за рубежом. На момент начала конфликта в Ливии Китай был одним из самых крупных торгово-экономических партнеров Триполи. В частности, по данным министерства коммерции КНР, в разных стадиях реализации тогда находились около 50 осуществлявшихся китайскими компаниями строительных проектов на общую сумму 18,8 миллиарда долларов. В то же время, точная сумма замороженных в КНР ливийских активов пока неизвестна.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи. О судьбе Муамара Каддафи до сих пор ничего не известно. Часть его семьи бежала в Алжир. В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран, включая Россию.