02.08.2011
Сквозь Гималаи
Экономика Непала нуждается в российских инвестициях
***
 В тпп России подписано соглашение о сотрудничестве торгово-промышленных палат России и Непала. Документ стал завершающим этапом визита в РФ делегации непальского государства и бизнеса во главе с вице-премьером Упендрой Ядавом и президентом федерации непальских торгово-промышленных палат Сураджом Вайдия.
По мнению руководителей делегации Непала, российско-непальское экономическое партнерство вскоре может распространиться на сопредельные с Непалом Индию и Китай. Причем главы непальской делегации дали понять, что в Непале не хотят торговой и инвестиционной зависимости только от КНР и Индии.
Президент ТПП России Сергей Катырин отметил, что "есть две главных проблемы в наших связях: первое - почти нет прямых контактов между предприятиями и регионами обеих стран. Второе - очень мало экономической информации о взаимных возможностях. Поэтому объемы нашей торговли - символические". В самом деле: за 2009-2010 гг. экспорт России в Непал составил только $ 20 млн, а импорт из Непала - лишь $ 1, 2 млн.
Главы делегации Непала, согласившись с такой оценкой, подчеркнули растущий спрос на российские капиталовложения и технологии в национальных отраслях. В их числе Сурадж Вайдия выделил гидроэлектроэнергетику, транспортную инфраструктуру, курортно-туристический сектор. Он предложил создать рабочие группы по 6 чел. с каждой стороны по конкретным и возможным проектам. Это предложение С. Катырин одобрил.
Упендра Ядав к перспективным сферам российских вложений добавил сельское хозяйство и пищевую промышленность. Отметив, что освоение с участием России гидроэнергетического потенциала Непала позволит поставлять его электроэнергию в КНР и Индию. Непальский вице-премьер обратил внимание и на крупные ресурсы урана, уже осваиваемые с участием Южной Кореи. Отметил он и широкий ассортимент экспортных товаров Непала.
Тему общерегиональной роли непальской экономики продолжил С. Вайдия. "РБГ" задала вопрос: приоритетны ли по-прежнему проекты нефтепровода и железной дороги Индия - Непал - Китай и возможно ли в них российское участие? Сурадж Вайдия ответил так: "Эти проекты давние, они обсуждались еще с СССР в 70-х. Мы планируем их реализацию, полагая, что российские инвестиции и технологии в таких проектах вполне возможны. Намечаем совместное обсуждение этих вопросов".