28.09.2011
США угрожают санкциями крупнейшим банкам Китая
###
***
 США введут санкции против четырех крупнейших коммерческих банков Китая, если они будут сотрудничать с иранской страховой компанией Moallem в нарушение санкций Вашингтона против Исламской республики, сообщают РИА Новости со ссылкой на заместителя министра финансов США Дэвида Коэна.
Посетивший с визитом Китай Коэн провел в Гонконге встречу с представителями Банка Китая, Китайского строительного банка, Индустриально-коммерческого банка Китая и Сельскохозяйственного банка Китая.
- Любой иностранный банк, который примет платеж Moallem от имени своего клиента, рискует лишиться возможности осуществлять коммерческую деятельность в США, - заявил замминистра.
По мнению американских властей,  эта страховая компания является нарушителем санкций США и ЕС.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.