22.03.2011
В Екатеринбурге суд обязал жителя Китая снести самовольно построенное общежитие
###
***
 Общежитие для земляков площадью почти 350 квадратных метров гражданин КНР Хань Цзяньминем возвел в одном из самых престижных районов Екатеринбурга - на земельном участке близ озера Шарташ.
Городские власти планировали построить на этом месте Итальянский квартал, но при обследовании территории на улице Черемуховая, 51 обнаружили масштабное строение, возведенное без всякой разрешительной документации. Администрация Екатеринбурга подала иск в Кировский районный суд, который вынес решение - снести незаконные дом. Появления рабочих, нанятых для сноса службой судебных приставов, гражданин Поднебесной пообещал не дожидаться и самостоятельно разобрать строение.
Как сообщается на официальном сайте городской администрации, "в настоящее время установлено, что гражданин приступил к исполнению решения суда в добровольном порядке. Лицо, осуществившее самовольное строительство, представило в службу судебных приставов график производства работ по сносу самовольной постройки. Контроль за соблюдением сроков представленного графика ведет Администрация города Екатеринбурга".
Между тем, это не первая стройка жителей Китая, гостящих в Екатеринбурге, которая заинтересовала местные власти и судебные органы. В сентябре прошлого года служба судебных приставов по решению суда организовала снос трех многоэтажных общежитий, незаконно построенных гражданами Поднебесной в жилом микрорайоне.