22.02.2011
Двадцатка сверху
G 20 намерена регулировать мировую экономику
***
 На парижской конференции министров финансов и глав нацбанков G 20 решено создать систему мониторинга финансово-экономической ситуации в мире. Хотя набор показателей такого мониторинга будет уточняться в течение 2011 года, важен сам факт договоренности по этой проблеме. Тем самым, как отмечают западноевропейские СМИ, G 20 дала понять, что не только подконтрольный США Международный валютный фонд вправе давать антикризисные рецепты и финансировать их выполнение.
По словам министра экономики Франции Кристин Лагард, речь идет о системе общемировых и национальных индикаторов. В их числе - обменные курсы, нацвалютные резервы, внешнеторговое сальдо, уровень госдолга, нормы обязательного резервирования и т.п. Кстати, те же нормативы для регулирования экономики предлагали работавшие в США в 30-х-90-х годах русские экономисты Василий Леонтьев и Семен Кузнец. То же было предложено и в 1952 г. на первом послевоенном экономическом совещании 49 стран в Москве.
А тональность такого решения G 20 задал президент Франции Николя Саркози, отметивший на форуме, в частности, что мировая экономика нуждается не только в действенных регуляторах, но и в новой корзине валют, включающей и китайский юань. Это предложение одобрено форумом предварительно. В основном из-за позиции США, заявляющих о невыгодном для них курсе китайских денег.
Большинство стран - участниц "двадцатки" заявили о высоких темпах роста торговли внутри G 20 и необходимости большей открытости национальных рынков, особенно продовольственных, ввиду cверхбыстрого дорожания готового продовольствия и сельхозсырья. А делегации Китая и других развивающихся стран в G 20 отметили, что удорожание продуктов питания вызвано растущими манипуляциями курсов "западных" валют и спекулятивными сделками транснациональных агротрейдеров. Все страны G 20 решили совместно отслеживать ситуацию на мировом рынке продовольствия, но о конкретных механизмах его регулирования стороны пока не договорились.
Как сообщила "РБГ" Екатерина Капустина, президент Международной организации кредиторов, решение "двадцатки" совместно отслеживать финансово-экономическую ситуацию в странах имеет важное значение и для России, поскольку этот мониторинг может позволить заблаговременно предупреждать о кризисных тенденциях в экономике. И тем самым предотвращать и высокие риски для инвесторов, и снижение инвестиционной привлекательности страны.