14.06.2011
Летчики получили новые истребители Су-30
###
***
 Первые полеты многоцелевых ударных истребителей Су-30 состоялись на военном аэродроме "Дземги" Краснознаменного объединения Военно-воздушных сил и противовоздушной обороны Восточного военного округа.
Накануне Дня России дальневосточная истребительная авиация получила два современных самолета. Их распределили в гвардейские авиационные воинские части Хабаровского и Приморского краев.
В связи с проведением планового ремонта взлетно-посадочной полосы на военном аэродроме "Центральная Угловая" под Владивостоком, военные летчики этой старейшей в России гвардейской авиационной группы временно выполняют полеты в Комсомольске-на-Амуре. Здесь впервые с 1991 года наряду со своими коллегами-гвардейцами из города юности они получили свой новый, только что сошедший с конвейера истребитель. За штурвалом Су-30 - военные летчики первого класса полковник Владимир Тихонов и подполковник Сергей Похиленко.
- Лучшего подарка военным летчикам от авиационного предприятия "КнААПО" и не придумаешь. Новый самолет - он и есть новый, остается только его освоить в деле,- говорит начальник авиации объединения ВВС и ПВО полковник Александр Максимцев.- Поставки Су-30 с заводского конвейера в наши истребительные авиационные воинские части будут продолжаться.
Сначала в каждом авиаполку сформируют по одному звену, потом - по эскадрилье. А до 1 декабря 2011 года идет процесс изучения боевых возможностей и анализ сравнительных тактико-технических характеристик новых истребителей. Также будет продолжаться обучение летчиков-гвардейцев в Липецком центре боевого применения и переучивания летного состава. Пока только 30 процентов военных летчиков от каждой из этих авиационных воинских частей допущены к полетам на Су-30.
- Новый самолет может использоваться и как учебно-боевой, - рассказал заместитель командира по летной подготовке авиационной группы "Дземги" подполковник Сергей Похиленко, - что способствует быстрому вводу в строй молодых военных летчиков.
В этот день из выпускников Краснодарского высшего военного авиационного училища летчиков 2009 и 2010 годов полет с инструктором уже выполнили три лейтенанта.
- Техническая составляющая в освоении новых самолетов подкрепляется высокой конкуренцией среди молодого летного состава, - говорит командир авиагруппы "Дземги" полковник Владимир Тихонов. - За первую дневную летную смену Су-30 выполнили по шесть вылетов, а в сумерки и ночью еще по три.
За первый день полетов общий налет на два истребителя Су-30 составил 21 час 46 минут 38 секунд, при этом в небо поднимались 12 военных летчиков.
Справка "РГ"

Многоцелевой ударный истребитель Су-30 создан на базе уже существующего  тяжелого истребителя Су-27 и представляет собой модернизированную версию  "спарки", учебно-боевого самолета Су-27УБ. Изначально самолет  создавался для ВВС России как истребитель-перехватчик авиации  противовоздушной обороны. Но экономический кризис девяностых годов не  позволил министерству обороны РФ провести закупки самолетов этого типа.  Начиная с 1992 года серийное производство Су-30 в основном  предназначалось на экспорт. Тогда и было придумано новое название  Су-30МК, что означает модернизированный, коммерческий. В числе первых  заказчиков были Алжир, Индия, Китай, Венесуэла и Малайзия. Например, для  Алжира уже поставили 24 самолета Су-30МКА - модернизированный,  коммерческий, алжирский. В Китай перегнали более сотни самолетов  Су-30МКК, китайской версии, для Индии - Су-30МКИ, индийской версии, есть  еще Су-30МКМ и Су-30МКВ малазийской и венесуэльской версий. Для ВВС  России первые Су-30 были приобретены в девяностые годы. Сегодня  российский парк самолетов этого типа насчитывает одиннадцать штук, из  них два находятся на Дальнем Востоке, остальные в Липецке. Если  экспортная цена боевой машины достигает тридцати трех миллионов  долларов, то в какую сумму обошлись два новых самолета российскому  оборонному ведомству, источник не сообщает. В отличие от Су-27УБ, экипаж  Су-30 из двух человек способен вести боевые действия на большей  дальности - до трех тысяч километров, при продолжительности полета без  дозаправки три с половиной часа и максимальной скорости 2125 километров в  час.