26.07.2011
На пасеке не сладко
Несмотря на благоприятную конъюнктуру, российское пчеловодство отстает от мировых лидеров
***
 Производство меда в мире резко сокращается. Цены на мед уже достигли 3000 долларов за тонну, и излишки этого продукта на мировом рынке отсутствуют. Казалось бы, вот он, шанс для наших пчеловодов вырваться в мировые лидеры. Однако нерешенные проблемы отрасли мешают им развернуться в полную силу.
В 2010 году объем производства меда в России составил около 109 тыс. тонн. В прошлом году пчелы сильно пострадали от аномальной жары. При этом глава Российского национального союза пчеловодов Арнольд Бутов уверен, что отечественные компании могут производить до 1 млн тонн меда, то есть потенциал отрасли используется только на 10%.
Эксперты, отмечают, что популярность пчеловодства во многих регионах России падает. Фермеры избавляются от пасек и продают земельные участки под строительство загородных домов. И это при том, что цены на российский мед динамично растут. По мнению А. Бутова, основная причина удорожания меда - рост себестоимости производства. Прежде пасеки располагались неподалеку от колхозных полей, на которых, например, сеяли гречиху. Сегодня пасечники вынуждены использовать кочевой вид пчеловодства и поэтому находятся в зависимости от цен на бензин.

По мнению А. Бутова, государство почти не поддерживает пчеловодство, в то время как во многих странах пчеловоды пользуются льготным кредитованием и другими преференциями. Кроме того, в пчеловодстве больше бюрократических барьеров, чем в какой-либо другой сельскохозяйственной отрасли. Пчеловоды, например, должны дважды получать ветеринарное свидетельство - на мед, как сырье, и на тот же самый мед в уже расфасованном виде. В отличие от других медовых держав, у нас нет кооперативов пчеловодов, оперирующих в области экспорта меда. Для большинства посреднических компаний торговля медом на отечественном рынке остается более прибыльным и менее рискованным делом, чем его экспорт.
Отсюда и результат - доля России на мировом рынке невелика, всего около 450 тонн, то есть менее 1%. Всего же в мире производится около 1,4 млн тонн меда, из них экспортируется около 400 тыс. тонн. Лидером здесь является Китай, на который приходится примерно пятая часть мирового производства. Далее следуют - США, Аргентина, Турция, Мексика, Украина, Индия.
Сверхнизкие цены на китайский мед наносят сильный удар по производителям всех стран, в которые поставляется китайская продукция. В Европе и США более всего пострадали производители меда, ориентированные на работу с промышленными предприятиями, использующими мед для производства продуктов питания, продукция которых практически сразу стала неконкурентоспособной. Многочисленные общественные организации, объединяющие пчеловодов в Европе, Америке и Канаде, не могли мириться с постепенным угасанием отрасли и ввели ограничения на поставки китайского меда.
Китайские компании занижают экспортные цены на свой мед, маскируют его под более дешевые "подсластители" или под продукцию третьих стран в целях обхода зарубежных антидемпинговых, санитарных и других барьеров. Страны Азиатско-Тихоокеанского региона охотно участвуют в аферах по "отмыванию" китайского меда.
По оценке американской компании Global Industry Analyst (GIA), к 2015 г. производство меда в мире может возрасти до 1,9 млн тонн. Произойдет это благодаря повышению спроса на мед, возросшей уверенности потребителей в его качестве, а также расширению ассортимента пищевых продуктов, в которых присутствует мед. В списке таких продуктов значатся йогурты, детское питание, напитки и приправы. Однако эксперты GIA подчеркивают, что указанный прогноз реализуется только в случае, если удастся остановить массовую гибель пчел.
По данным GIA, ведущую роль на внутренних и внешних медовых рынках играют 166 компаний. Среди них лишь единицы публикуют информацию о конъюнктуре медового рынка. Для подобной скрытности у торговцев медом имеются свои причины. Медовые компании развитых стран широко практикуют сбыт не подвергшегося обработке дешевого импортного меда из развивающихся стран или смесей с ним под маркой "отечественного" продукта.
Российский медовый рынок во многом сохраняет признаки рынка "непрозрачного" и "неорганизованного". Отсутствуют маркетинговые исследования, социологические опросы и другие "замеры", которые могли бы прояснить ситуацию на этом рынке. По состоянию на 2004 год российские пчеловоды продавали "перекупщикам" около 50% производимого меда. Профессиональный сектор, который теоретически мог бы составить конкуренцию посредникам, играет в российском пчеловодстве скромную роль, для российского рынка все более актуальной становится проблема фальсификации меда. Пользуясь сложившейся ситуацией на рынке, многие поставщики меда сегодня прибегают к фальсификации продукции с целью увеличения прибыли. Эти фальсификации могут носить различный характер. Наиболее выраженной формой фальсификации является мед, изготовленный из сиропов. Другая распространенная форма - мед, полученный в результате переработки пчелами вместо естественного нектара сахарного сиропа (иногда с добавлением экстрактов лечебных трав и витаминов) - таким способом получается "экспрессный лекарственно-витаминный мед". Часто в целях снижения себестоимости к меду подмешивают различные продукты: сахарный сироп, сахарин, свекловичную или крахмальную патоку, картофельную, кукурузную и другие каши, муку, мел и другие ингредиенты.
Наиболее частыми формами фальсификации является использование известных брендов российского медового рынка применительно к продукции, которая никакого отношения к этим брендам не имеет, а также подача обыкновенного меда, собранного из разнотравья, как некоторого элитного вида - липового, гречишного и других.
И торгуют у нас медом иначе, чем в других "медовых" странах. Например, в США столовый мед по большей части реализуется через супермаркеты. Сходная тенденция сегодня наблюдается и у нас: мед с ярмарочных и рыночных прилавков постепенно переходит в магазины, где конкурирует с другими видами сладкой продукции. Но реализация меда через крупные продовольственные сети предъявляет более высокие требования к его качеству, внешнему виду и другим характеристикам. Поэтому участники медовой индустрии вынуждены тратить все больше средств на проведение анализов меда, рекламу его как полезного, натурального и экологически чистого продукта и его продвижение к потребителю.
Опыт многих развитых стран показывает, что поставлять мед в розничные торговые сети и другие центры розничных продаж в ряде случаев оказывается не под силу даже преуспевающим пчеловодам-профессионалам, не говоря уж о любителях. На Западе профессионалы предпочитают сбывать свою продукцию компаниям-посредникам, которые занимаются также транспортировкой, хранением, купажированием, фасовкой, рекламой, поиском рынков сбыта меда и т.д. Соответственно, и доходы фермера от продажи произведенной им продукции составляют в среднем лишь 20%, оставшиеся 80% получают посредники.
По некоторым оценкам, сегодня в России производители меда продают перекупщикам около 50% своего меда. Сбывать мед производителям помогают разного рода ассоциации и союзы. По мнению экспертов, поиск оптимальных путей сбыта продукции будет становиться все более значимым в перспективе будущего.