20.06.2011
Главный приз кинофестиваля в Сиднее завоевал фильм "Развод Надера и Симин"
###
***
 Фильм "Развод Надера и Симин" иранского режиссера Асгара Фархади завоевал на Сиднейском кинофестивале главный приз.
Об этом заявила директор мероприятия Клэр Стюарт. По ее словам, на суд жюри было представлено 12 киноработ, каждая из которых достойна отдельного внимания. "Темы, затронутые в ленте Фархади, как никогда актуальны сегодня, - подчеркнула Стюарт. - Надо обладать большим мужеством, чтобы с экрана на весь мир рассказать об отношениях между мужчинами и женщинами в мусульманской стране, затронуть вопросы прав человека, свободы, семьи".
Ранее фильм Асгара Фархади завоевал "Золотого медведя" на Берлинском кинофестивале. По замыслу режиссера, который не смог присутствовать на вручении награды, снятая им драма рассказывает не только об истории брака, разваливающегося по причине непримиримых разногласий между супругами. "В своей работе я попытался с помощью метафоры рассказать о социальных и политических раздорах, от которых страдает современный Иран, а также привлечь внимание к классовому, религиозному и гендерному расколу в обществе", - добавил Фархади. В своем обращении к гостям кинофестиваля режиссер отметил, что "кино способно объединять народы, сокращать расстояния и время".
В свою очередь, председатель жюри Сиднейского кинофестиваля, китайский режиссер Чэнь Кайгэ дал высокую оценку работе иранского коллеги, отметив его передовые взгляды. Кроме награды Асгар Фархади получит и денежный приз в размере 60 тыс долларов. Особое внимание жюри было также уделено фильму "Каир 678" египетского режиссера Мохамеда Диаба, который затронул тему сексуальных домогательств в своей стране.
На 58-м Сиднейском кинофестивале было продемонстрировано свыше 160 кинолент из 42 стран мира, включая Россию, Францию, Великобританию, США, Канаду, Новую Зеландию, Италию, Испанию, Бельгию, Норвегию, Румынию, Японию, Китай, Швецию, Иран, Израиль.