01.11.2011
Мировые цены на нефть продолжают снижение
###
***
 Мировые цены на нефть во вторник снижаются после того, как новые статданные подтвердили замедление роста деловой активности в промышленности Китая, свидетельствуют данные торгов. 
Стоимость декабрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.31 мск понизилась на 0,86 доллара, или на 0,92%, - до 92,33 доллара за баррель. Цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на 0,75 доллара, или на 0,68%, - до 108,81 доллара за баррель. 
Во вторник стало известно, что индекс PMI в промышленности Китая в октябре снизился до 50,4 пункта с 51,2 пункта в сентябре. Показатель оказался хуже прогнозов аналитиков, ожидавших его значения на отметке в 51,8 пункта. "Экономика Китая достигает дна, а затем начнет восстанавливаться", - цитирует агентство Blomberg менеджера Astmax Ltd. в Токио Тетсу Имори. Также участники торгов обратили внимание на сообщения из Греции, где премьер-министр страны Йоргос Папандреу потребовал в понедельник поздно вечером вотума доверия своему правительству и проведения референдума по дальнейшему экономическому курсу страны.