20.09.2011
Пекинское гостеприимство
Следующий год станет Годом российского туризма в Китае
***
 В 2012 году, по совместной инициативе руководителей Китайской Народной Республики и Российской Федерации, в Китае пройдет Год российского туризма. А в 2013 году Россия будет принимать Год китайского туризма.
В 2011 году Государственное управление КНР по делам туризма объявило, что главным лейтмотивом в развитии отрасли станет знакомство с китайской культурой.
В этой связи учреждения и ведомства Китая, занятые в сфере туризма, решили сделать акцент на соединении туристических ресурсов с культурным наследием страны.
15 апреля этого года Международное радио Китая (МРК) начало интерактивную акцию "Рейтинг китайских городов-2011 - лучшие культурные центры страны".
Главная цель мероприятия - продемонстрировать всему миру неповторимый характер китайских городов, создать "виртуальные визитные карточки" их культурных особенностей, чтобы на этой основе углубить культурное общение между Китаем и другими странами мира. Проведение данной акции было активно поддержано пресс-канцелярией Госсовета КНР, Министерством культуры и Государственным управлением по делам туризма.
На базе мультиязычного портала Международного радио Китая с участием наших международных партнеров мы провели интернет-опрос, посвященный китайским городам. Наше мероприятие предоставило им бесценную возможность показать свои культурные особенности и продемонстрировать оригинальные туристические ресурсы. Все это дало возможность познакомить мир с китайской культурой.
На основе общепринятых международных стандартов, с учетом мнений авторитетных специалистов мы установили критерии отбора для городов - участников рейтинга. Это - богатые и разнообразные культурные особенности, наличие сохранившихся реликвий, активное проведение разнообразных культурных мероприятий и высокий уровень творческого освоения культурного наследия. Кроме того, города-кандидаты должны быть открыты для активного культурного обмена с внешним миром.
Отбор участников рейтинга проходил в течение четырех месяцев посредством голосования на сайте МРК. После этого было выбрано десять лучших культурных центров страны. В этой десятке оказались Пекин, Чэнду, Сиань, Нанкин, Лхаса, Дали, Гуанчжоу, Гуйлинь, Пинъяо и Циндао.
Интернет-акция "Рейтинг китайских городов" - это ежегодный проект МРК, пользующийся неизменным авторитетом и популярностью. В прошлом году он имел особенный успех. В этом году "Рейтинг китайских городов-2011" проводился на 26 сайтах на иностранных языках мультиязычного портала МРК, что привлекло внимание более 10 влиятельных мировых СМИ. В голосовании приняли участие 5 млн 761 тысяча 310 посетителей портала МРК. Из них более 65% - иностранная интернет-аудитория.
В последние годы Международное радио Китая ведет активную политику для расширения и углубления обмена и сотрудничества с мировыми СМИ. Так, в этом году, помимо акции "Рейтинг китайских городов-2011", МРК совместно с другими иностранными СМИ, в том числе "Российской газетой", ИТАР-ТАСС, радиостанцией "Голос России", Национальным телевидением Румынии, Национальным радио и телевидением Албании, проводит крупный онлайновый проект гуманитарной направленности - "Секреты ушу открываются в Китае".
На базе мультиязычного портала МРК проводится конкурс среди наших зарубежных друзей, которые увлекаются этим боевым искусством и мечтают совершить путешествие по "святым местам", отмеченным в истории развития ушу. С помощью этого мероприятия, посвященного уникальному явлению китайской культуры - ушу, мы планируем укрепить общение Китая с миром.
Успешное проведение различных мероприятий в полной мере демонстрирует прочную основу и большие перспективы дружбы народов Китая и России.
В ходе предстоящих Годов туризма в наших странах МРК готово вместе с российскими коллегами прилагать активные усилия для укрепления общения и дружбы между народами наших стран.
между тем
В 2011 году Международному радио Китая исполнится 70 лет. За эти годы МРК
неизменно придерживается основного принципа: знакомить мир с Китаем, знакомить Китай с миром. Всеми доступными способами мы рассказываем миру о нашей стране, а также углубляем взаимопонимание и дружбу между китайским народом и народом всего мира. Мы прилагаем максимум усилий, чтобы мир узнал настоящий дружественный Китай. Сейчас программы МРК транслируются на 61 языке, ежедневно совокупный объем вещания составляет более 2700 часов. Ежегодно в адрес МРК поступает более 3 млн писем от аудитории из более 160 стран и регионов мира. По всему миру создано более 3100 клубов радиослушателей МРК. По количеству языков вещания, объему трансляции, а также по числу откликов аудитории МРК стало одной из ведущих международных радиостанций в мире.