19.03.2011
Китай, Южная Корея и Япония обеспокоены северокорейской программой обогащения урана
###
***
 Главы внешнеполитических ведомств Японии, Китая и Республики Корея на прошедшей сегодня в Киото встрече подтвердили свою озабоченность программой обогащения урана, реализуемой КНДР. Об этом заявил на пресс-конференции по окончании консультаций министр иностранных дел Японии Такэаки Мацумото.
"Министры иностранных дел трех стран, - сказал он, - обменялись мнениями о мерах по денуклеаризации Корейского полуострова, и выразили озабоченность северокорейской программой обогащения урана".
Как пояснил, в свою очередь, на брифинге в Токио представитель японского МИД, "Япония и Китай придерживаются мнения, что вопросы денуклеаризации Корейского полуострова могут быть решены в рамках шестисторонних переговоров".
"Однако Южная Корея, - добавил он, - считает, что перед возобновлением этих переговоров должен быть сделан серьезный шаг вперед ".
В шестисторонних переговорах, помимо КНДР и РК, принимают участие Япония, Китай, Россия и США. С конца 2008 года переговоры фактически заморожены.