22.12.2011
Президент Пакистана вернулся в Исламабад и готов приступить к работе
###
***
 Президент Пакистана Асиф Али Зардари в ночь на 22 декабря вернулся в Исламабад из Карачи, где провел три дня после возвращения из Объединенных Арабских Эмиратов. В Дубае он с 6 декабря проходил лечение в частной клинике. Он выписался из больницы, куда попал, предположительно, с диагнозом "инсульт", еще на прошлой неделе.
Зардари должен встретиться с высокопоставленной делегацией из Китая.
"Встреча с китайской делегацией предоставит Зардари возможность доказать всем, что домыслы о его неспособности руководить, оказались несостоятельными", - передает РИА Новости сообщение телеканала Dawn News.
Как сообщалось ранее, пакистанские СМИ предполагали, что Зардари не собирался в ближайшее время возвращаться на родину, где ему угрожают  обвинения в государственной измене и громкий судебный процесс по делу  "Мемогейт".