07.11.2011
Двадцать и одна
G20 поработала на Грецию
***
 Очень важно, что формат G20 выходит за рамки борьбы с финансово-экономическим кризисом и превращается в координирующий орган, своеобразное "мировое правительство", которое пользуется уже созданной международной инфраструктурой.
Но для текущей ситуации на рынках гораздо важнее, как разрешится ситуация в Греции, будет ли она способна принять пакет финансовой помощи от Евросоюза, считает завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.
Если Афины определятся в этом вопросе, начнется рост рынков, будут сделаны следующие шаги по преодолению кризиса в еврозоне.
В противном случае вероятность новой кризисной волны составляет девять к одному, оценивает эксперт.
И в этом смысле заслуга встречи лидеров "большой двадцатки" состоит как раз в том, что в рамках форума они, с одной стороны, четко дали понять, что проведение референдума в Греции нежелательно, и напрямую увязали с позицией греческого правительства выделение очередного транша кредитной поддержки. Во-вторых, G20 поставила "штамп одобрения" на мерах, которые уже были одобрены и разработаны на локальном уровне - в частности, планам по урегулированию долгового кризиса в Европе. При этом само по себе одобрение будет воспринято рынками, скорее всего, нейтрально, полагает Миркин. Однако к негативной оценке принимаемых мер рынок не отнесся бы равнодушно и отреагировал масштабным падением.
Между тем формат "двадцатки" создает незримое давление на отдельные правительства, содействуя их более ответственному поведению в макроэкономической и финансовой политике. Поскольку она оценивает действия отдельных стран и групп государств по выходу из кризиса и переходу к устойчивому росту. Причем четко видна разница в рекомендациях для развитых и развивающихся стран. Что касается развитых стран - это оздоровление финансов, сокращение избыточной долговой нагрузки, которую они несут. Развивающимся государствам, напротив, предложено увеличивать внутренний спрос и меньше экспортировать. Всем предложено проводить структурные реформы, налоговые инициативы, чтобы сократить долгосрочную безработицу и поощрить создание рабочих мест, продолжает Миркин.
Лидеры G20 прошлись по всем ключевым решениям, относящимся к проблемам финансового сектора, которые были обозначены еще в 2008-2009 годах. То есть фактически реализована идея мониторинга выполнения плана реформ в финансовом секторе.
К таким вопросам относится капитализация банков, ограничение для них возможности избыточно наращивать объемы заемных средств, усиление системы управления рисками, доходы банкиров, контроль над рынком внебиржевых деривативов. Со следующего года этот рынок, один из виновников кризиса, должен стать максимально прозрачным и централизованным. Важный момент - регулирование глобальных системно значимых финансовых институтов, банкротства которых могут создать финансовые цунами. Как раз в момент саммита Совет по финансовой стабильности впервые опубликовал список из 29 системно-значимых банков, которые будут находиться под коллективным надзором. И в значительной степени их регулирование будет перенесено на глобальный уровень. Впрочем, ни одной российской кредитной организации в нем нет (хотя Банк Китая в нем появился).
Новыми темами, поднятыми в рамках "двадцатки", стали цены на продовольствие и энергию, обеспечение честных и прозрачных рынков в этой сфере, чтобы излишняя волатильность цен и слишком высокая стоимость ресурсов не ограничивали возможности для экономического роста в мире. "Чистая энергия", "зеленый рост", изменения климата, борьба с бедностью - всё это темы "двадцатки".
Складывается впечатление, что сегодня "двадцатка" превращается в параллельную конструкцию, которая нашла свою нишу между ООН и многочисленными международными институтами глобального, регионального и отраслевого назначения, оценивает Миркин. Она оказалась способной соединить и скоординировать усилия и ресурсы этих институтов, заставить их работать в единой стратегии, по долгосрочному плану. Впервые появляется "дорожная карта" движения к более стабильному миру, охватывающая ключевые маршруты. Формат "двадцатки" оказался способным к действенному мониторингу того, как и в каком темпе идет это движение.
Но все не так однозначно и просто. Как показывает ситуация 2010 и 2011 годов, снять неопределенность в мировой экономике очень непросто. Риски негативного развития ситуации остаются. "Пока все мировые регуляторы делают один шаг вперед, глобальные финансы и экономика успевают сделать два шага назад. Мир разбалансирован. Докризисная модель повторяется. Мы все время находимся на краю нового кризиса", - опасается Миркин. Разрабатываемые "двадцаткой" меры лежат в долгосрочной перспективе, но они часто не успевают за новыми рисками. И поэтому так многое зависит от того, насколько быстро будут реализованы намеченные шаги. А текущую ситуацию будет определять развитие событий в Греции.
Звонок в Грецию
Теймур Абдуллаев
Греция, похоже, все-таки откажется от референдума по поводу  финпомощи ЕС. Его проведение многие аналитики относили к неудачам антикризисной стратегии греческой власти. Ибо "против" - это банкрот, "за" - интеграция в ЕС на невыгодных кредитных условиях займа.
В любом случае, Греция рискует на долгие годы забыть о стабилизации экономики и не иметь маневров для сбалансированных шагов по привлечению крупных иностранных инвесторов.
Такое мнение высказал в интервью "РГ" доктор экономических наук, глава департамента фискальной политики и финансовых рынков госинститута Греции "Центр экономических исследований и планирования" Яннис Моногиос:
- Спасать свою "утопающую" финансовую систему нам будет гораздо легче, если мы не потеряем политическую самостоятельность. Это развяжет нам руки при выборе иностранных инвесторов, без которых не восстановить основные сектора нашей экономики. И даст максимальную правовую и стратегическую гибкость при согласовании условий двусторонних соглашений. Двум сторонам в условиях роста непредсказуемости мировых рынков проще с большей точностью спрогнозировать и вовремя минимизировать инвестиционные риски. Однако ни сценарий ЕС, ни сценарий оппозиционных сил таких условий не гарантирует.  И получается, что мы сами себя загоняем в жесткие политические рамки и создаем противоречивую государственную стратегию.
Думаю, что выработать оптимальную экономическую стратегию, получится, когда власть наконец-то научится отстаивать наши национальные интересы по вопросам антикризисных мер  на международном политическом поле. И когда оппозиция начнет выполнять функцию генератора новых идей, а не рупора популистской критики.
Согласно данным последнего соцопроса, 58,9 процента греческого населения выступает категорически против или с высокой долей недоверия по поводу возможного решения ЕС предоставить Греции очередной транш. Думаю, это объективный вывод. Об этом говорит тот факт, что опрос проводился по заказу одной из старейших и влиятельных газет Греции  "ToVima" - "Трибуна". И выполнялся агентством "KappaResearch" - крупнейшей и авторитетнейшей частной аналитической компанией страны. Тем не менее, перевес небольшой. Это свидетельство того, что большинство граждан еще не определились, какому политическому решению отдать предпочтение. Об этом говорят и другие опросы, проведенные среди аудитории сайтов основных газет страны. По этим данным шансы вообще расцениваются как 50/50.
Однако если победят те, кто против планов ЕС, то велика вероятность того, что достигнутое соглашение окажется под большим риском невыполнения. И по логике вещей, должны рухнуть и все последующие планы ЕС по открытию надежного пути для финансовых вливаний в экономику Греции и недопущение  ее банкротства.
В итоге, евро, Еврозоне и Греции предстоит готовиться к мощному "урагану" в условиях сильно глобализированного мира, где, тем не менее, до сих пор не решен вопрос слаженного взаимодействия между разными финансовыми рынками.  Это создает риски и для других крупных игроков, напрямую не вовлеченных в европейский кризис. Последствия греческого дефолта могут докатиться до них косвенно, и тогда принцип падающего домино остановить будет очень непросто.
Лично мне кажется, что Греции скорее следовало бы лучше искать внешнюю поддержку через всевозможные двусторонние соглашения со своими европейскими партнерами. При этом перестать метаться из крайности в крайность, как на внутренней, так и на международной политической арене. А пока страхи повтора глобального финансового кризиса заставляют мировых игроков замереть в ожидании позитивного и одновременно убедительного сигнала Греции о своей готовности последовательно преодолеть все ступени своих финансовых сложностей. И логично, что в этом случае, антикризисная стратегия государства должна опираться на поиск и реализацию  сбалансированной экономической политики. При этом основная цель таких действий - это сначала стабилизация и уже потом стимулирование всех секторов экономики страны, в том числе, и через внешние инвестиции.
Случай Греции уникален и не имеет аналогов в истории мировой экономической практики. ЕС после всех многочисленных совместных попыток дать мощный толчок развитию нашей экономики, успехов добиться так и не смог. И, похоже, что в одиночку члены ЕС достичь поставленной цели так и не сумеют. Господин Клаус Реглинг, глава Европейского фонда финансовой стабильности, именно поэтому не так давно посетил с рабочим визитом столицу Китая в надежде привлечь китайские инвестиции в этот фонд. Уверен, ЕС не оставит попытки привлечь в "кризисную подушку" Европы и других крупных зарубежных инвесторов. Скорее всего, из АТР. Но я сильно сомневаюсь, что они решатся на инвестиции. Нынешнее положение дел в Евросоюзе пока делает регион слишком рискованным и непредсказуемым для крупных инвестиций.