24.08.2011
Тай-девочки
Россиянки успешно стартовали в финальном раунде Гран-при
***
 Женская сборная России с победы начала выступление на финальном этапе Гран-при в Макао. В своем стартовом матче играющие в группе "А" подопечные главного тренера Владимира Кузюткина взяли верх над Таиландом - 3:1 (25:18, 25:22, 25:27, 25:17).
Россиянки, заработав полноценные три очка, с ходу выбились в единоличные лидеры своего квартета, так как игравшие следом Китай и Сербия провели пять партий. В этой встрече успех праздновали сербки, получившие в зачет турнирной таблицы только два балла - 3:2 (20:25, 25:18, 23:25, 25:16, 18:16).
Сборная Таиланда долгое время в России не воспринималась как серьезный соперник. Налет определенной экзотики, слабые ростовые и физические данные тайских девушек позволяли даже специалистам женского волейбола в нашей стране относиться к этой  команде снисходительно. Два года назад после "серебряного" для россиянок Гран-при именно Владимир Кузюткин в первый год его работы в национальной сборной стал говорить о Таиланде в превосходных тонах.
"Вот увидите, скоро о команде Таиланда заговорит мир, ее будут воспринимать серьезно, даже опасаться. Потенциал у этих азиатских девушек есть, к волейболу в стране относятся как к очень важному делу", - рассказывал Кузюткин вашему корреспонденту в 2009-м году. Тайки в том сезоне обыграли по ходу предварительного этапа Гран-при и Польшу, и Японию, и американок, которые в следующем турнире стали сильнейшей сборной этого коммерческого соревнования.
В плане популярности у тайских девушек волейбол испытывает самую серьезную конкуренцию с малоизвестным у нас видом спорта сепак-такрау. В 2003 году, когда мужская юниорская сборная России под началом Сергея Шляпникова выступала на чемпионате мира в Таиланде, то в городе Супханбури тренировки нынешних звезд национальной команды Сергея Гранкина, Александра Волкова и их товарищей нередко начинались сразу после завершения занятий местных умелиц сепак-такрау.
По сути, это тот же самый волейбол, только мяч перебивается через сетку исключительно ногами. Юные тайки тогда выделывали такие головокружительные кульбиты, что наши ребята восхищенно перешептывались между собой.
Сейчас сепак-такрау наряду с тайским боксом - ведущие мужские виды спорта в Таиланде, а вот у женщин на первое место вышел волейбол. Национальная сборная благодаря расширению формата Гран-при впервые пробилась в финальный этап, добавив себе массу вистов.
Игроки команды давно уже на прицеле у селекционеров зарубежных клубов. Онума Ситтирак в минувшем сезоне стала чемпионкой России в составе казанского "Динамо", либеро Ванна Буркаев несколько лет провела в итальянском чемпионате, Вилаван Апинъяпонг и Малика Кантонг были востребованы в турецком клубном первенстве.
Россиянкам почти два часа потребовалось для того, чтобы сломить сопротивление Таиланда. По полной программе были загружены наши основные атакующие игроки Екатерина Гамова (26 очков), Наталия Гончарова (20) и Леся Махно (18).
Традиционно основное преимущество России в соперничестве с представителем Азии выразилось в результативных действиях на блоке - 18 против четырех очков, выигранных с помощью этого элемента волейбола. Больше всех преуспела на сетке Юлия Морозова (Седова), шесть раз "зачехлившая" атаки тайских девушек.
- По ходу встречи мы сделали несколько ошибок, потеряв концентрацию. В большей степени это происходило в третьей партии, которую мы из-за своих недочетов и проиграли, - констатировала капитан сборной России блокирующая Мария Борисенко.
Владимир Кузюткин считает, что в игре нашей команды пока есть определенные проблемы: "Будем делать выводы и исправляться. Наставника соперниц хотел бы поздравить с хорошими действиями его подопечных на площадке в течение всей встречи. Матч получился интересным. Уверен, что Таиланд с таким качественным волейболом в оставшихся поединках группового этапа даст бой и Сербии, и Китаю".
В группе "В" матчи прошли не столь напряженно, как в нашей четверке. Американки расправились с Японией - 3:0 (25:22, 25:17, 25:23), Бразилия ни шанса не оставила итальянкам - 3:0 (25:16, 25:17, 25:17). Сегодня второй тур, Россия играет против Сербии.