21.06.2011
Новый японский суперкомпьютер стал самым мощным в мире
###
***
 Новый японский суперкомпьютер K Computer, способный выполнять более 8 квадриллионов операций в секунду (петафлопс), стал самым мощным суперкомпьютером в мире, обойдя по производительности китайский вычислительный комплекс Tianhe-1A.
Как сообщается на сайте Top500.org, где регулярно составляется рейтинг самых мощных суперкомпьютеров мира, японский K Computer, находящийся в научно-исследовательском институте RIKEN, производительнее своего китайского конкурента, вычислительная мощность которого составляет 2,6 петафлопс, примерно в три раза.
Третью строчку рейтинга суперкомпьютеров занимает американский суперкомпьютер под названием Jaguar, созданный компанией Cray. Всего в десятке самых мощных суперкомпьютеров находятся две вычислительные машины из Японии, две - из Китая, пять - из США и одна - из Франции.
Самый мощный российский суперкомпьютер "Ломоносов", созданный при участии специалистов Московского государственного университета, занимает тринадцатое место в рейтинге. Его мощность составляет примерно 0,67 петафлопс.