23.08.2011
Универсиада в китайской Шэньчжэне официально завершилась
###
***
 Всемирная летняя Универсиада в китайском Шэньчжэне официально завершена.
Церемония закрытия Универсиады состоялась во вторник в Шэньчжэне. Официально Универсиада была объявлена закрытой после того, как был торжественно спущен флаг Международной федерации университетского спорта (FISU) на стадионе, где проходит церемония.
Сборная России заняла второе место в медальном зачете Универсиады-2011, с результатом в 42 золотые, 45 серебряных и 45 бронзовых медалей, уступив только команде Китая (75, 39, 31). Два года назад, на студенческих играх в Белграде, россияне выиграли общекомандные соревнования, опередив китайцев на пять золотых наград. На нынешней Универсиаде было разыграно 304 комплекта наград - на 100 больше, чем в Сербии.