17.06.2011
Свет из опилок
Россия и Китай будут вместе развивать биоэнергетику
***
 В России будет создано российско-китайское предприятие, которое займется развитием биоэнергетики. Будут созданы заводы по производству брикетных пеллет из торфа, древесных отходов и иной биомассы.
Вчера Минэнерго России и Национальная биоэнергетическая компания Китая подписали соглашение о создании в России до конца 2011 года совместного предприятия. Об этом сообщил "РГ" генеральный директор Российского энергетического агентства Тимур Иванов. По его словам, речь идет о сооружении электростанций, работающих на различных видах биомассы для производства тепловой и электрической энергии, производство биогаза. "За полгода мы должны согласовать структуру акционерного капитала, а также наметить несколько пилотных проектов", - уточнил Тимур Иванов.
"Будущее в развитии двусторонних отношений с китайскими коллегами по возобновляемым источникам энергии однозначно есть. Хотя мы и концентрируемся сейчас на биоэнергетике, речь идет о развитии малой и распределенной генерации за счет использования нетрадиционной энергии", - пояснил Иванов.
Для России это шанс повысить энергообеспеченность сельских территорий, 70 процентов которых не имеют централизованного энергоснабжения. А также частично решить проблему роста цен на традиционные энергоносители и снизить зависимость производства от углеводородных энергоресурсов. При этом, по данным Иванова, в 14 регионах России сегодня уже реализуются пилотные проекты по созданию биогазовых установок для переработки отходов сельскохозяйственного производства. А еще в 52 регионах ведется работа по подготовке бизнес-планов для реализации подобных строительств.Китайское правительство в свою очередь идет по пути сокращения доли угля в своем энергобалансе, а это 70 процентов и роста биоэнергетики до 5,5 ГВт к 2010 году и до 30 ГВт к 2020 году.