13.10.2011
Разговор по-пекински
Владимир Путин встретился с Ху Цзиньтао
***
 Второй день пребывания российского премьер-министра в китайской столице, так же как и первый, начался с визита в Дом народных собраний.
Перед беседой с лидером КНР Ху Цзиньтао Владимир Путин встретился с одним из самых влиятельных местных политиков - председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго. Недавно они встречались в Москве, и вчера У Банго говорил о том, что общаются они с завидной частотой.


  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
"Сейчас в вашей стране очень интенсивный период, - проявил осведомленность китайский чиновник. - Сегодня в России происходят очень важные политические события, и скоро в декабре в стране пройдут выборы в Государственную Думу. К тому же вы еще являетесь лидером партии "Единая Россия. И при таких условиях вы все-таки нашли возможность участвовать во встрече глав правительств Китая и России". "Это говорит о вашем высоком внимании к развитию российско-китайских отношений", - оценил У Банго. Упомянул он и прошедшую накануне встречу с премьером Госсовета КНР Вень Цзябао: "Товарищи мне говорили, что в общем вы обсудили десять вопросов".
Владимир Путин тоже дал понять, что рад видеть У Банго. "То, что у нас происходит такой интенсивный диалог на самом высоком уровне, говорит о том, что и Россия, и Китай придают российско-китайским отношениям очень большое значение", - подтвердил он. От премьера не укрылось знание китайцем реалий политического процесса в соседнем государстве. "Вы очень хорошо осведомлены о том, что происходит в России и не только потому, что там были недавно - у вас плотные контакты с российскими коллегами", - произнес он. "Действительно, у нас начался достаточно большой продолжительный, очень напряженный политический процесс внутри страны", - не стал отрицать Путин. "Но развитие российско-китайских отношений - как во внешней политике, так и в экономике, безусловно, влияет на благосостояние наших граждан", - пояснил премьер, поэтому интенсивный диалог необходим.
Ху Цзиньтао, с которым российский премьер встретился позже, назвал Владимира Путина "большим другом китайского народа".
Российский премьер сообщил, что накануне были подписаны соглашения на общую сумму свыше 7 млрд. долларов. "Рад возможности рассказать о результатах встреч, поговорить обо всем спектре наших отношений", - сказал он. "Передайте от меня самые лучшие пожелания президенту Дмитрию Медведеву", - продолжил Ху Цзиньтао. После чего встречу закрыли для прессы.
После переговоров к журналистам вышел один из участников - российский вице-премьер Игорь Сечин. Он еще раз прокомментировал ситуацию с поставками энергоносителей в Китай. "Вы ждете сенсаций, это неправильная идея, идет нормальная текущая работа. Обо всем договорились", - в очередной раз сказал он, имея в виду нефтяной спор. Все вопросы с обеих сторон сняты, контракт продолжает действовать, цены будут на корпоративном уровне, добавил Сечин - как и накануне, не обозначив конкретных цифр.
Российский вице-премьер также выразил уверенность, что отрицательное сальдо торгового баланса РФ и КНР не будет увеличиваться. "Говорил бы не об отрицательном сальдо, а о росте товарооборота и долях того или иного государства в нем", - подчеркнул он. К примеру, по углю вообще не было сотрудничества, а сейчас "до 10 млн тонн в год нарастили и хотим еще увеличить". Игорь Сечин добавил, что Владимир Путин и Ху Цзиньтао обсудили строительство дополнительных железнодорожных переходов и ЛЭП. "То есть, говорим не только о поставках угля, а о создании тепловой угольной генерации в России и Китае", - пояснил он.
"Еще мы на пороге договоренностей по поставкам газа", - напомнил зампред российского правительства, а значит, сальдо торгового баланса явно изменится. "Получили подтверждение вчера от китайских партнеров, что только по одному из маршрутов поставки газа составят 30 млрд. кубометров в год", - уточнил он. А то, что процесс небыстрый, - так это потому, что инвестиции колоссальные, и нужно понимать, как это все будет работать. "Есть взаимопонимание. Нет никаких противоречий, исходим из баланса интересов", - сказал он.
Вообще, учет взаимных интересов, уважение друг к другу и долгосрочность - вот принципы отношения к проектам, подытожил вице-премьер. "Еще один принцип - взаимная выгода", - добавил Сечин. А технические договоренности могут быть разными.