18.10.2011
Он ушел, но обещал вернуться
Соотечественники ищут способ помочь русскому языку
***
 Вчера начала работу Всемирная конференция соотечественников.
В этом году она посвящена статусу русского языка в зарубежных странах. В Москву съехались представители 92 стран, среди них не только руководители больших общественных объединений, но и директора маленьких частных школ, где языку Пушкина и Толстого учатся дети и внуки нескольких волн русской эмиграции. Всех через приветственное послание поздравил президент России Дмитрий Медведев.
Соскучившиеся по редкому в их странах русскому слову, соотечественники с трудом сдерживают себя во время официальных докладов. Им хочется говорить, комментировать, делиться наболевшим. "Кто из современных русских писателей хорошо знает английский? - волнуется элегантная дама рядом со мной. - Хотим пригласить в Стокгольмский университет, чтобы лекцию прочитал". Ей советуют: "Возьмите Виктора Ерофеева, языками владеет безукоризненно". Мечтать о том, чтобы в европейских университетах наши писатели выступали по-русски, наверное, теперь не приходится. Как выразился исполнительный директор Фонда "Русский мир" Вячеслав Никонов, русский язык наказан.
- Ни один язык не исчезал с лингвистической карты мира так стремительно, - констатировал он очень печальную истину. - За двадцать минувших лет русскоязычное население земного шара сократилось на 50 миллионов человек. Да, эпоха, когда разведки западных стран оттачивали рабочий язык своих сотрудников на многочисленных кафедрах славистики, канула в Лету. Пик нашего языкового присутствия в мире приходился на конец 80-х минувшего века, тогда по-русски говорило 350 миллионов человек. В 36-ти странах мира работали десятки учебных заведений с русским языком обучения. Но потихоньку уходит поколение хорошо владеющих русским в СНГ, Балтии, в Восточной и Центральной Европе. В результате сейчас только 165 миллионов считают язык Пушкина родным. Еще 140 - владеют им как вторым.
Между тем, опыт Пушкинского конкурса учителей-русистов, который проводит "РГ", показывает: среди ближайших соседей - в бывших союзных республиках - чувство активного отторжения русского сменилось на задумчивое "учить выгодно".
- Благоприятная ситуация, - продолжает Никонов, - кроме Белоруссии, Южной Осетии и Абхазии, где он - государственный, в Казахстане, Киргизии, Приднестровье. В Молдавии, Узбекистане и Таджикистане русский - язык межнациональноого общения. На Украине его по-прежнему считают языком национального меньшинства, в Балтии он иностранный, а в Грузии и Туркмении изучение русского почти не ведется.
Впрочем, замечен и рост количества студентов, например, в Германии: русский здесь учат 150 тысяч детей. Растет, что не удивительно, и число китайцев, желающих говорить на языке соседа.
Сейчас в Поднебесной 300 тысяч школьников и 30 тысяч студентов зубрят русские склонения. Однако для такой страны как Китай - это капля в море. Ведь одних учащихся школ там больше, чем граждан России вместе взятых. В США говорят по-русски 4,5 миллиона человек, работает три тысячи школ с русским языком обучения. А лидирует по этим показателям штат Техас ("Нефть и космос" - полушутливо комментирует Никонов).