27.11.2011
Россия не должна "сдавать" Сирию
###
***
 Против Сирии ведется официально объявленная информационная война. Подавляющее большинство европейских телеканалов подают события в Дамаске как жестокое подавление сирийской армией мирных демонстраций. Во всех сообщениях ключевыми словами становятся "гибель гражданских лиц". В их убийстве Запад обвиняет сирийские власти. Лига арабских государств, окончательно позабыв о принципах арабской солидарности, готова наложить на официальный Дамаск санкции. Они носят демонстративный характер и серьезно не ущемляют финансовые интересы режима Башара Асада. Но своими действиями ЛАГ со всей очевидностью показал, что выступает на стороне оппозиции.
Решение Лиги - не только вполне объяснимая попытка оказать давление на Сирию. Прежде всего, это послание в адрес России и Китая, заблокировавших в Совете безопасности ООН резолюцию, которая давала "зеленый свет" военной операции против Дамаска. До сих пор российская дипломатия в своих оценках сирийской ситуации ссылалась на весьма сдержанную реакцию арабских государств в отношении политики Асада. И осуждала Запад за призывы, адресованные сирийской оппозиции, не вступать в переговоры с действующим президентом.
Но мирные граждане, о которых пекутся, прежде всего, европейские лидеры, выглядят таковыми только в рекламных политических буклетах или в глазах правозащитников. Уже очевидно, что в Сирии началась гражданская война. Противники режима Асада отказались от ненасильственных действий и активно используют против армии и полиции оружие. Бои идут в городах. Это неизбежно приводит к потерям среди мирного населения. Но обвиняют в гибели людей только армию, в то время, как западному общественному мнению сирийскую оппозицию преподносят словно "агнцев". О том, что в перестрелках гибнут десятки сирийских военнослужащих пытаются рассказать сирийские информагентства. Но в западной прессе об этих фактах ни слова. Как и о том, что представляет так называемая оппозиция, где за спиной записных либералов, давно эмигрировавших из Сирии, воюют различного рода исламистские движения.
Для подавления беспорядков армия применяет бронетехнику. Она использует ее достаточно эффективно, что вызывает очевидное недовольство в Европе. Откуда у противников Асада современное оружие - вопрос риторический. Достаточно вспомнить, как в разгар ливийских событий французы отрицали, что помогают оружием повстанцам в обход резолюции Совбеза ООН.  Только через несколько месяцев, когда был взят Триполи, выяснилось: такие поставки Париж действительно осуществлял через третьи страны. Никакого расследования по этому поводу после падения режима Каддафи не проводилось.
Вашингтон направил в Средиземное море авианосец с кораблями поддержки. В Белом доме отрицают, что этот шаг - подготовка к военной операции против Сирии. Но операции Пентагона против Ирака и Ливии также начинались с вполне "мирных" перемещений авианесущих группировок. А вот завершались традиционно - воздушными ударами по  Багдаду и Триполи.
Своими силами Сирия себя не защитит. В случае начала военной операции со стороны НАТО или вторжения турецкой армии, официальный Дамаск продержится в  лучшем случае месяц. На Западе не скрывают уверенности, что ни Россия, ни Китай не станут вмешиваться в сирийские события, ограничившись дипломатическими демаршами.

Но изменившаяся в мире ситуация говорит о том, что страны, совершающие предсказуемые политические шаги, всегда окажутся в геополитическом проигрыше. 

От Москвы не ждут, что она окажет активную поддержку Сирии, несмотря на огромные инвестиции, сделанные в эту страну. Но, возможно, России пришло время сделать выбор - продолжать наблюдать, как западная коалиция планомерно расправляется с международным правом или помочь государству, которое мы неоднократно называли стратегическим союзником. Оружием, советниками, флотом. Не оглядываясь на последствия, а твердо понимая - в будущем России еще не раз придется защищать свои интересы не только с помощью дипломатии. Как показали ливийские события, на Западе перестали бояться "большой крови" и используют без колебаний силу для свержения неугодных по каким-либо причинам режимов. Нам также пришло время привыкнуть к тому, что применение силы, возможно, а в ряде случаев необходимо для защиты своих союзников. Успешная военная операция, которую провела Россия для защиты мирного населения Южной Осетии против грузинской армии, в конечном итоге, только подняла престиж Москвы. Она продемонстрировала, что ее армия не "бумажный тигр", как думали в то время многие на Западе. 

Ситуация в Сирии - новая проверка России на прочность.  И это тот случай, когда нам "сдавать" Дамаск нельзя.