24.05.2011
Десятый, решительный
В Москве открывается традиционный Чеховский фестиваль
***
 Чеховский фестиваль и его команда совершили очередной подвиг, третий год подряд предлагая фестивальной публике уникальную программу зарубежных театров. После юбилейной, чеховской программы прошлого года, в нынешнем году фестиваль празднует собственный юбилей - десятый штурм вершин мирового театра.
Подточенный мировым кризисом и потерявший несколько крупных проектов, нынешний фестиваль по-прежнему крут. В перекрестный год России - Испании и Год Италии в России он приобрел средиземноморский акцент. Спектакли испанских и итальянских режиссеров займут особое место, хотя в его программе - театры более чем 40 стран.
Испанию на фестивале представят постановки хореографа Начо Дуато, возглавившего балетную труппу петербургского Михайловского театра, и Александра Экмана - экс-коллеги Дуато по Национальному театру танца Испании. Национальный театр танца Мадрида покажет две программы одноактных балетов, в которые вошли три балета Начо Дуато и спектакли хореографов Александра Экмана и Филиппа Бланшара. Спектакль "Автопортрет" подарит зрителям встречу с Марией Пахес - исполнителем и создателем своего "фламенко". Театр "Комедианты" из Барселоны покажет новый спектакль "Персефона" режиссера Хуана Фонта.
На пресс-конференции, прошедшей в конце прошлой недели, директор фестиваля Валерий Шадрин отметил, что московские показы постановок Дуато, созданных им с Национальным театром танца, станут последними.
Итальянский театр представят работы Эммы Данте ("Трилогия очков") и выдающегося экспериментатора Ромео Кастеллуччи. Последний уже не раз был в Москве, каждый раз создавая вокруг своего театра поле особого напряжения. Вместо предполагавшегося спектакля "Черная вуаль" он привезет в Москву "Проект "J", который грозит стать главной художественной провокацией всей программы. По словам Шадрина, эта непростая постановка "о концепции лика божьего", возможно, разобьет зрительный зал на две части - одни с трудом смогут понять его, для других он может стать откровением.
В рамках фестиваля также пройдет беспрецедентное турне знаменитого миланского театра "Пикколо", который провезет свой легендарный спектакль "Арлекин - слуга двух господ" Джорджа Стреллера по шести городам России.
В Чеховском фестивале также примет участие Художественный народный театр Китая, созданный по образу и подобию МХАТа. Он представит спектакль "Гроза", но не по пьесе Островского, а по произведению китайского классика Цао Юя.
Российская публика сможет снова увидеть работы Сильви Гиллем, Робера Лепажа, Филиппа Жанти, Мэтью Борна и Доннеллана Деклана - именно его постановка шекспировской "Бури" откроет Чеховский фестиваль 25 мая.
Москвичи увидят три одноактных балета классика современного американского танца Мерса Каннингема, поставленные в разные периоды его творчества. Стоит сказать, что художник спектакля "Тропический лес", вошедшего в программу, - Энди Уорхол. Один из самых изобретательных и популярных хореографов США, бессменный руководитель Momix Dance Company Мозес Пендлтон представит свою последнюю постановку "Ботаника".
Откроется Десятый фестиваль 25 мая спектаклем "Буря" Шекспира в постановке английского режиссера Деклана Доннеллана с участием русских актеров. Это совместный проект Международного театрального фестиваля им. А.П. Чехова, Театра "Ле Жемо" (Париж, Со, Франция) в сотрудничестве с "Чик бай Джаул" (Лондон, Великобритания). Завершится фестиваль 31 июля.