07.07.2011
Российский гражданин приговорен к смертной казни в Китае за перевозку наркотиков
###
***
 Суд средней ступени города Урумчи Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР приговорил в конце июня 33-летнего российского гражданина к смертной казни с отсрочкой исполнения приговора на 2 года за преступление, связанное с транспортировкой наркотиков, сообщил в четверг глава консульского отдела посольства РФ в КНР Леонид Игнатенко. 
В мае 2010 года россиянин, фамилия которого не сообщается, был задержан в международном аэропорту города Урумчи за попытку ввести в Китай более двух килограммов героина. 
Исходя из местной правоприменительной практики, по истечении зафиксированных в приговоре двух лет данный приговор может быть смягчен при условии хорошего поведения заключенного в местах лишения свободы. 
Сотрудники посольства России в Китае встречались с подсудимым для выяснения условий содержания и защиты его законных прав и интересов. Они продолжают находиться в контакте с министерством юстиции КНР по этому делу.