24.11.2011
Танцы до упада
Первый дуэт сборной Боброва - Соловьев готовит идеальное выступление
***
 Танцоры Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев редко бывают на все сто процентов довольны своим выступлением. И даже после победы на Гран-при Китая проделали серьезную работу над ошибками.
На московском этапе, который пройдет в эти выходные, фигуристы вновь постараются показать идеальный прокат.
Российская газета: Олимпийские чемпионы из Канады и чемпионы мира из США считаются законодателями мод в танцах на льду. Чем-то они вас удивили в новом сезоне?
Екатерина Боброва: Конечно, у них есть новые поддержки, элементы. Но и другие дуэты не стоят на месте. Кто техничнее выполнит все, что приготовил, тот и выиграет. В Москве мы как раз будем выступать вместе с американцами Мэрил Дэвис - Чарли Уайтом. Но соперничать будем прежде всего сами с собой, так что оценки и места будут зависеть от нашего проката, ну и еще от настроения судей.
РГ: А специалисты из техкома в каком расположении духа были и чем вас озадачили?
Боброва: Как это ни странно звучит, но теперь мы исполняем параллельную дорожку по кругу. И, думаю, это не последние новшества. Не удивлюсь, если вдруг в танцах на льду введут тодес или поддержку на вытянутой руке, как в парном катании.
Соловьев: Главное, чтобы не пришлось делать прыжки и выбросы. У нас своих сложных элементов хватает.
РГ: Судя по первому старту в Китае, вы работали не только над техникой, но и над постановкой и образами.
Соловьев: Мы попытались уйти от привычной романтики и лирики. Короткая программа - это латиноамериканские танцы. На паркете "бальники" вытворяют что-то невероятное - движения красивые, стильные, быстрые. Но перенести их на лед оказалось не так просто.
Боброва: Вначале мы тоже тренировались на полу, а когда некоторые связки попробовали сделать на коньках, поняли, во что ввязались. Но с нами работали настоящие профессионалы, так что все получилось.
РГ: Кто присоединился к вашей команде?
Соловьев: Наш постоянный хореограф Татьяна Дручинина. Она с нами каждый день: от разминки до конца тренировки. Мы также пригласили Игоря Кондрашова, который помог нам с коротким танцем. Он потрясающий психолог. Настолько все спокойно и доступно объясняет, что не возникает никаких вопросов.
Боброва: Над произвольной программой, которая называется "Фауст", мы вообще работали с очень неординарным человеком. Роль Фауста исполняет Дима. А я ведьма, как меня любя называет партнер. Чтобы осознать, как раскрывать эти образы, мы специально ездили в Санкт-Петербург к хореографу, балетмейстеру Борису Эйфману. Занятия с ним дали новый толчок для создания нашей программы и для нашего развития в целом. Надеюсь, та целостная композиция, которая сложилась к данному моменту, понравится и зрителям на "Кубке Ростелеком". Хотя это, скорее всего, еще и не окончательный вариант.
РГ: Нет предела совершенству?
Боброва: Мы на самом деле очень самокритичны. Хотим, чтобы каждый элемент, каждый беговой шаг, каждая эмоция выглядели идеально. Если где-то не получается, мы недовольны, потому как знаем, что способны на большее. Наш тренер Елена Кустарова тоже очень требовательная. Но думаю, причина не только в этом. Стремление к идеалу в нас с Димой заложено с детства.