21.09.2011
Китайский юань рекордно укрепился к доллару
###
***
 Обменный курс китайского юаня достиг новой рекордной отметки по отношению к доллару, сообщает ИТАР-ТАСС.
Согласно данным китайской валютной биржи, курс жэньминьби /официальное название юаня/ вырос сегодня на 108 базисных пунктов до 6,3772 за один доллар.
На китайской валютной бирже ежедневные колебания курса юаня относительно центрального паритета установлены в пределах 0,5 проц. В настоящее время, согласно сообщениям в СМИ, в банковских кругах идет дискуссия о целесообразности расширения коридора этих колебаний до 1 проц. Ряд западных стран, особенно США, постоянно оказывают давление на Китай, требуя от него ускорения процесса ревальвации юаня.
Пекин в свою очередь заявляет, что будет продолжать постепенную реформу механизма обменного курса своей валюты, но не допустит давления со стороны в этом вопросе. Реформу механизма обменного курса юаня Китая начал в 2005 году, сняв тогда жесткую привязку своей национальной валюты к доллару. С тех пор власти регулярно отмечают рекордные показатели курса юаня