20.07.2011
Попался при перевозке шпионского "арсенала"
###
***
 22-летнему жителю областного центра Приамурья предъявлено обвинение в пособничестве в покушении на незаконное приобретение спецсредств, предназначенных для негласного получения информации. Накануне дело передано в суд. Молодому человеку грозит до 3 лет тюрьмы.
Эту шпионскую историю расследовали два солидных ведомства - следственное управление СК РФ по Амурской области и сотрудники амурского управления ФСБ.
Как сообщают в следственном управлении,  в феврале 2011 года  молодой человек привез из соседнего с Благовещенском Хэйхэ (КНР) целый арсенал спецсредств, предназначенных  для негласного получения информации. Перевезти их через границу не составило труда, так же как и приобрести этот специфический товар в Китае. Устройства для получения аудио- и видео информации, провезенные через границу, находились в 140 комплектах GSM-модулей и 20 на первый взгляд, обычных зажигалок. Следствие установило, что парень действовал не сам по себе, заказ на спецсредства сделал некий житель Москвы( дело в отношении него выделено в отдельное производство). Кроме только что привезенных шпионских комплектов парень намеревался отправить столичному заказчику 120 других нелегальных спецсредств, замаскированных под шариковые ручки, ключи автосигнализации, брелки, наручные часы, благодаря которым можно тайно вести аудио- и видеозапись. Но переправить в столицу этот арсенал он не успел - в гости нагрянули сотрудники ФСБ.
- Парень попался на том, что привезенную из Китая партию спецсредств хотел быстро переправить в Москву. Он начал оформлять отправку в одной из компаний области, которая занимается грузоперевозками, - говорит помощник руководителя следственного управления СК РФ по Амурской области Алексей Лубинский. - В этой компании сотрудники ФСБ и задержали посылку. В ходе оперативно-розыскных мероприятий были изъяты GSM-модули. После этого молодой человек добровольно отдал "зажигалки". Все остальное шпионское оборудование нашли в его машине.
Как стало известно корреспонденту "РГ", молодой человек, нелегально поставлявший спецсредства,  учится в одном из вузов Приамурья и работает. Сейчас он находится под подпиской о невыезде. Максимум, что ему грозит - штраф или в самом крайнем случае - 3 года заключения (скорее всего, условно).
То, что молодой человек решил заработать на продаже подслушивающих и подглядывающих устройств, неудивительно. Купить их в Китае может каждый - и турист, и бизнесмен, и шпион-любитель. Этот товар у россиян пользуется завидным спросом, и китайские торговцы удовлетворяют его в полной мере, немаловажно, что по дешевке. В Хэйхэ, куда из Благовещенска на теплоходе можно попасть за тридцать минут, корреспондент "РГ" лично убедился, что для шпионской деятельности купить здесь можно практически все. О том, где найти и кто продает спецсредства, охотно расскажет  китайский "помогайка" и даже за руку подведет к продавцу. Корреспонденту "РГ" в течение дня поочередно предлагали купить: "часы", чтобы следить за мужем, "брелки" для записи разговора "насяльника" (начальника), шариковую ручку для видео и аудио записи переговоров, а также "зажигалку", которой щелкнешь - и портрет готов.
Обилие нелегальных спецсредств на китайской стороне Амура, а также желание российских предпринимателей вести свой бизнес полузаконными методами приводит  к тому, что китайские торговцы уже сами начали завозить в Приамурье шпионский арсенал. В 2010 году сотрудники ФСБ по Амурской области задержали в Благовещенске  жителя КНР, который торговал спецсредствами, причем их реализация происходила в большом торговом центре города. Спецсредства изъяли, гражданина Китая оштрафовали и выслали домой.
Бизнес на шпионских спецсредствах, и это знают в Приамурье, чрезвычайно востребован и выгоден. Кстати, таможенный контроль ему не помеха - все китайские спецсредства отлично маскируется под ширпотреб, который течет в область из КНР широким потоком. Так что отличить шпионские "игрушки"  от обычных часов и зажигалок довольно трудно.  Можно не сомневаться, что из Приамурья они расползаются по всей стране. Впрочем, не исключено, что этим специфическим товаром китайцы торгуют и в Москве, но, конечно, более осторожно.
По словам сотрудников следственного управления, то,  что китайские спецсредства попадают в область, неудивительно. Спрос есть! Но есть и кое-что еще. Оказывается,  российским законом предусматривается довольно странная ситуация. Купить специальные  средства, предназначенные для негласного получения информации, может любой, но "для собственного удовольствия" - это законом не запрещено. Нельзя только пользоваться ими в каких-либо целях или продавать.