11.02.2011
Вон из Москвы!
Бизнес устал жить в столице
***
 Вчера в ходе свободной дискуссии в Столыпинском клубе, представители бизнеса из "Деловой России" прикинули, что именно им следует сообщить Сергею Собянину о Москве.
"Деловая Россия" встречалась с московским мэром еще в прошлом году и тогда же договорилась с ним, что будет каждый месяц подавать записку со своими идеями. Как сообщил председатель "Деловой России" Борис Титов, первую такую записку планируется подать в ближайшее время, до конца февраля: "Мы сейчас проводим опросы, оцениваем не только экономическую, но и административную ситуацию в городе, уровень коррупции. Думаю, в формальной встрече нет необходимости, он вполне современный человек, и мы собираемся отправить ему записку по электронной почте".

Возможно, чтобы подпитаться свежими идеями, представители "Деловой России" собрали вчера заседание Столыпинского клуба, чтобы обдумать идею переноса столицы из Москвы. "Мы собрались, чтобы спасти Москву, потому что так жить нельзя", - решительно заявила писательница Мария Арбатова.
Сенатор Евгений Тарло даже написал несколько страниц, обосновыващих идею переноса столицы, точнее, ее превращения в единый столичный мегаполис по линии Москва-Санкт-Петербург. "Технологически легче всего развиваться по оси, - соглашался с ним член генсовета "Деловой России" Николай Остарков, - поэтому лучше всего выбрать точку где-нибудь посередине, например, в Твери".
Однако не то что город, но даже регион выбрать оказалось непросто. "У нас всегда появляются попытки примкнуть куда-нибудь к Европе, - возмущался председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов, - это просто какая-то боязнь пространства, а мы должны присутствовать в Северо-Восточной Азии". Он предложил обдумать строительство столицы в Амурской области, примерно в пятидесяти километрах от нового строящегося космодрома Восточный. И конечно, с точки зрения возможных полетов в пространстве, освоения космоса и колонизации Солнечной системы эта идея представляется довольно прогрессивной в таком привычном для России стиле "больших проектов". Хотя Крупнов, как выяснилось, руководствовался другим мотивом: "Наша столица должна быть на границе с Китаем. Никто не собирается лишать Москву ее мистического, исторического значения, но дальнейшая перегрузка города, съезд всех в Москву приведет к гибели всей страны".
"Перенос столицы всегда происходит при изменении парадигмы управления страной, если власть меняет систему принятия решений, - осторожно возразил президент Фонда поддержки законодательных инициатив Григорий Томчин, - вот минэкономразвития в Москве расположено в четырех местах, если направлять письмо по электронной почте - получишь только официальный ответ, а чтобы переговорить - надо все четыре точки объездить". Он считает, что лучшим местом для столицы могут быть Тверь или Торжок.
"Красноярск! - возразил депутат Госдумы, "единоросс" Виктор Зубарев, - 4,5 тыс. километров до одной границы, и столько же до другой. Там нет националистических настроений, спокойствие, размеренность, толерантность - все это Сибирь!" Член генсовета "Деловой России" Анатолий Лейрих на это как бы невзначай рассказал, что еще Никита Хрущев говорил новосибирцам о возможности переноса столицы туда, и в Новосибирске это все еще помнят.
"Как бизнес, мы понимаем, что проект Москва дошел до предела, но я все-таки считаю, что у нас путь не китайский. Думаю, что дешевле будет построиться от Питера до Москвы, - добавил Титов. - Что касается Сибири, то может быть, когда-нибудь, и будет светлое время, когда бизнесу не нужно будет ходить по кабинетам, но пока это не так". Попутно вспомнили, что городские проблемы развития страны возникли еще из-за отсутствия разумного городского планирования в советскую эпоху, что, по данным МВД, в столице проживает 20 млн человек, а считая приезжих, - все 23 млн человек, что нормальных выездов из Москвы - 3, а должно быть 22.
"Вспоминается советский анекдот: можно ли сделать Париж социалистическим городом? - грустно заметила Арбатова. - Можно, но жалко".