16.08.2011
КНДР для борьбы с перебежчиками установила на границе с Китаем камеры видеонаблюдения
###
***
 В целях усиления борьбы с перебежчиками КНДР установила на своей границе с Китаем камеры видеонаблюдения и дополнительные заграждения из колючей проволоки. Об этом сообщило здесь сегодня информационное агентство Ренхап со ссылкой на осведомленный источник.
По мнению властей КНДР, эти меры помогут также перекрыть каналы проникновения иностранного влияния. Подобные участки видеоконтроля появились в приграничных городах Синыйджу, Хёсан и в других местах.
Очередные гонения на перебежчиков начались после того, как северокорейский руководитель Ким Чен Ир во время своего недавнего посещения Синыйджу призвал ужесточить контроль за жителями приграничных районов. Он также подверг их критике за то, что они подпали под влияние капитализма, что привело к утрате порядка и вольностям, которые граждане позволяют себе в одежде.
Синыйджу и ряд других приграничных районов КНДР фактически превратились в лазейки, через которые северокорейцы попадают вначале в Китай, а затем перебираются в Южную Корею, где сейчас находятся свыше 21 тыс перебежчиков из КНДР. Кроме того, некоторые местные жители с помощью незаконно приобретенных в КНР мобильных телефонов общаются со знакомыми в Китае и Южной Корее, после чего распространяют зарубежные новости, что в КНДР запрещено.
Сейчас местные северокорейские власти проверяют, как население пользуется сотовыми телефонами, телевизорами и радиоприемниками с целью не допустить их общения с внешним миром.