07.12.2011
Более 600 торговцев детьми задержано в Китае
###
***
 Две преступные группировки, занимавшиеся продажей детей, обезврежены в Китае. Полиция арестовала более 600 преступников, спасено 178 малышей.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на министерство общественной безопасности Китая.
Операция по задержанию началась 30 ноября. В ней приняли участие более пяти тысяч полицейских. В результате рейда были обезврежены две крупные группировки, главари банд задержаны. Другие подробности операции не сообщаются.
Компания по борьбе с торговлей людьми стартовала в КНР в 2009 году. С тех пор были обезврежены более семи тысяч преступных групп, освобождены 18,5 тысячи детей и более 34 тысяч женщин.