02.08.2011
Ставят на дерзость
Гендиректор АСИ о планах агентства
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
В России создано Агентство стратегических инициатив (АСИ). Главная задача новой структуры - продвигать отобранные проекты среднего бизнеса, устраняя всяческие барьеры на их пути. О своем желании руководить АСИ заявило около тысячи бизнесменов. В результате трудного конкурса главным стратегом - генеральным директором агентства назначен Андрей Никитин. Первое свое интервью он дал "Российской бизнес-газете".
- Андрей Сергеевич, Вы полагаете, что с началом действия АСИ рынок лоббизма будет легализован?
- Думаю, что будет легализован рынок поддержки среднего бизнеса. Я бы не называл это лоббизмом, потому что те проекты, которые мы будем поддерживать, будут иметь однозначную социальную направленность. Это будут проекты, которые имеют глобальный потенциал либо могут быть использованы в масштабах страны и увеличить долю перерабатывающей промышленности.
- Чем будет заниматься агентство и что в нем главное?
- Три направления, которые абсолютно равнозначны. Первое - поддержка проектов среднего бизнеса. Она будет заключаться в трех основных направлениях - помощь в "упаковке" проектов для последующей их передачи институтам развития, может быть, ВЭБу, может, "Роснано" или "Сколково". Мы будем помогать среднему бизнесу открывать двери в эти организации. У институтов развития достаточно сложные требования к оформлению проектов, и крупные компании могут себе позволить иметь штат людей, которые этим занимались бы. А средний бизнес, особенно региональный, проскальзывает мимо. Мы будем активно работать рука об руку с ВЭБом. Уверен, что для частных банков поучаствовать в этих проектах также будет интересно и полезно. Обязательно разработаем вместе с ними совместную программу.
Михаил Полубояринов, ранее занимавший пост директора департамента инфраструктуры ВЭБа, только что (28 июля. - Прим. ред.) назначен заместителем председателя госкорпорации и в новом качестве будет курировать взаимодействие ВЭБа с Агентством стратегических инициатив. Безусловно, нам понадобится помощь вэбовских экспертов. Возможно, будет программа стимулирования частных банков.
Второе направление поддержки среднего бизнеса - преодоление различных нормативных и административных барьеров. Здесь мы будем уже работать с органами государственной власти. Есть масса примеров, когда пишутся различного рода инструкции, которые чего-то не учитывают, и средний бизнес от этого страдает. Мы будем собирать подобную информацию и в рамках проектов пытаться исправить ситуацию.
Третий блок поддержки бизнеса - поддержка имиджевая. Про средний бизнес говорят: все потенциальные жулики. Кто-то сказал, что типичный облик бизнесмена - человек, которого в наручниках заталкивают в машину. Надо исправлять ситуацию. Начнем работать с бизнес-ассоциациями. Будем пропагандировать средний бизнес. Ведь те бизнесмены, которые вошли в наш Экспертный совет, реально достойные люди: каждый мог быть генеральным директором.
- Кто будет входить в Экспертный совет, а кто - в Наблюдательный?
- В Экспертный совет войдут финалисты конкурса агентства. Наиболее авторитетные из них возглавят группы или комитеты. Могу назвать Валерия Фадеева - будущего председателя Экспертного совета, Елену Николаеву, Александра Галушку. С ними в настоящее время ведутся переговоры. Они обладатели уникального опыта, и компании, которые они возглавляют, вызывают уважение и интерес. Схема работы будет следующей. Все проекты будут попадать в Экспертный совет, проходить отбор. Этот отбор будет прозрачен. Если проект прошел такие горнила и получил утвердительную оценку, мы начинаем с ним работать по принципам проектного менеджмента. Сформулируем цели, задачи, обозначим сроки. Есть небольшая разница - проект для бизнеса и проект для агентства. Для бизнеса может быть проект по запуску какого-то производства, а для нас проектом будет то, где им надо помочь. Может быть, им и деньги не нужны, тот же Сбербанк сегодня вполне адекватно реагирует на обоснованные просьбы о кредитах. Каждому среднему бизнесу будет нужна наша различная помощь. Проекты типовыми не будут.
Наблюдательный совет возглавит Владимир Владимирович Путин. Функция этого совета - утверждение стратегии, основных направлений деятельности и та работа, которая будет делаться по системному изменению каких-то правил.
Директорат - я и моя команда. Директора по трем направлениям - Артем Аветисян, Дмитрий Песков, Владимир Яблонский. Обязательно будем участвовать в работе Экспертного совета как эксперты, но решать все будем не мы, а Экспертный совет. У нас, у каждого, будет один голос, как и у всех остальных. Я бы не хотел, чтобы управленческая структура агентства сама занималась отбором проектов. За проекты по социальным инициативам и профессиональные проекты отвечают Яблонский и Песков. Уверяю вас, они не очень доверчивые люди, не очень верят проектам, которые инициирует государство. Мне, кстати, очень нравится, как структурирована компания у моего коллеги Дмитрия Пескова, который будет отвечать за создание системы профессиональных квалификаций. Там вообще нет оргструктуры, они взаимодействуют на уровне рабочих групп - сплошная горизонталь, нет никакой бюрократии. Я думаю, мы постараемся максимально использовать его идеи. Чем меньше будет чиновничьего, тем будет лучше для наших перспектив.
- А кто поможет конкретному бизнесмену подготовить проект так, чтобы вы его рассмотрели?
- У нас же Агентство стратегических инициатив. Поэтому эксперты в первую очередь будут рассматривать инициативы. Хорошо, если есть готовый проект, будет так проще. Но если он не готов, а инициатива хороша? Тогда возможна следующая операция: инициатива утверждается, приходит к нам, мы превращаем ее в проект. Цепочка станет просто чуть длиннее. Через двойное утверждение Экспертным советом - сначала инициативы, а потом уже и проекта.
- К вам уже поступили проекты?
- Инициативы. На нашем сайте есть раздел "Биржа проектов", и их уже больше трехсот, причем самого разного качества. Есть проекты, мягко говоря, оторванные от реальности, есть берущие за душу социальные инициативы: по детским домам, по интернатам для престарелых. В год мы планируем осилить 100-150 проектов. Мне бы хотелось, чтобы в портфеле АСИ была высокой доля проектов, связанных с профессиональной аттестацией, с социальными инициативами. Это важно для долгосрочной перспективы.
- На какие деньги будет существовать АСИ?
- На спонсорские. Причем спонсорами не могут быть представители среднего бизнеса. Однозначно деньги будет давать крупный бизнес. Почему он будет это делать? Не потому, что на него покажут пальцем? Нет! Бывает, что крупный бизнес начинает серьезные проекты и видит долю импорта, которую приходится покупать, он задумывается о российских поставщиках. Кстати, не все можно и импортировать. Наши коллеги из-за рубежа не всегда готовы расстаться с наработанным, и частенько делятся с нами не самыми новыми разработками. А для развития крупного бизнеса необходимо сырье, оборудование. Так что крупный бизнес жизненно заинтересован в развитии среднего.
- Проекты, подобные АСИ, существуют в мире? Их опыт полезен?
- Мы серьезно недооцениваем тот опыт, который есть в странах БРИК. Давайте посмотрим на промышленность Востока - в Китае, Сингапуре, Тайване, изучим европейский опыт. И в итоге доведем до совершенства собственную технологию.
В 60-е годы прошлого века, когда создавалась промышленность стекловолокна, наши специалисты с уфимского завода ездили в Китай учить китайцев делать стекловаренные печи. Сегодня Россия производит около 40 тысяч тонн стекловолокна в год, и это вся наша композитная промышленность, а в Китае производится два миллиона тонн. И их производства даже в кризисные годы растут ежегодно на 10-15 процентов.
- Вам придется оставить свой бизнес, вряд ли вы сможете работать на два фронта?
- Я не буду заниматься оперативным управлением, надеюсь, что в компании будут востребованы какие-то мои советы, но не в рамках текущей работы. УК "Рускомпозит" - "та заводская проходная, что в люди вывела меня". И мне не все равно, как будет развиваться компания.
- У вас есть хобби?
- Я люблю бывать на природе. Когда-то, в школе, я был юным геологом. И мне это очень нравилось, знаете, почему? Потому, что это результативно: ты идешь в лес и возвращаешься с результатом. А вот туристом я не был, не понимал, зачем просто так ходить по тому же лесу с тяжелым мешком! И еще у меня есть британский кот Ефим. Как-то заехал на Птичий рынок и увидел маленького котенка, пожалел. А теперь он чувствует себя лидером стаи.
- Давайте пожелаем и среднему бизнесу себя так же почувствовать!
- Буду стараться.