05.05.2011
Китай обвинил США в демпинговом субсидировании ряда категорий автомобилей
###
***
 Китай обвинил сегодня США в демпинговом субсидировании ряда категорий автомобилей, поставляемых на китайский рынок. 
Как заявило сегодня министерство коммерции КНР, США "осуществляли демпинговое субсидирование седанов и спортивных автомобилей с двигателями от 2,5 литров и более, поставляемых на китайский рынок". Эти действия, подчеркнуло министерство, "нанесли ущерб китайской автомобильной промышленности". Вместе с тем, Китай решил не предпринимать антидемпинговые или другие меры по этим поставкам "до последующего уведомления". 
Расследование дела о демпинговом субсидировании американских автомобилей на китайском рынке было начато еще в ноябре 2009 года по требованию Китайской ассоциации производителей автомобилей. 