20.12.2011
Начальника, возьми деньги!
Глава миграционной службы брал взятки с нелегалов
***
 Омский областной суд вынес приговор бывшему руководителю УФМС России по Омской области Владимиру Аллесу. Полковника признали виновным в получении взяток за покровительство китайской диаспоре.
Расследование уголовного дела длилось более года. Владимир Аллес был арестован после того, как получил 300 тысяч рублей от гражданки Китая и известной омской бизнесвумен Ван Ив. За эту скромную плату руководитель УФМС пообещал помочь 12 китайцам, задержанным за незаконное пребывание в Сибири. Нелегальные мигранты не желали депортироваться домой и добивались более мягкого наказания. Предприятию, принявшему на работу гастарбайтеров без документов, грозил крупный штраф: до 850 тысяч рублей за каждого нелегала. Однако после денежного вознаграждения дело было улажено мирным путем.
Как выяснилось, необходимую сумму для начальника миграционной службы китайцы передавали через его супругу, Раису Аллес, и делали это уже не впервые.
- Нам удалось доказать, что за три года Владимир Аллес получил от китайской предпринимательницы три взятки на общую сумму около 600 тысяч рублей, - сообщил "РГ" прокурор отдела прокуратуры Омской области Владислав Сторожук. - По еще девяти эпизодам суд посчитал его вину недостаточно доказанной.
За неоднократное получение взяток Аллесу назначен внушительный срок - 5 с половиной лет в колонии строгого режима. Его супруга признана виновной в посредничестве. Раиса Аллес останется на свободе, но выплатит штраф размером в полмиллиона рублей.