13.04.2011
Визит в Азию
###
***
 В среду начинается визит президента Д. Медведева в Китай, где он примет участие в очередном саммите БРИКС и заседании Азиатского форума. Внимание к этим событиями будет повышенным. Впервые к России, Китаю, Индии и Бразилии присоединится Южная Африка, продемонстрировав готовность Черного континента на равных участвовать в обсуждении общемировых проблем. Во-вторых, Азиатско-Тихоокеанский регион давно уже стал ведущим центром мирового развития, и все, что происходит в его рамках, воспринимается как глобальный тренд. Наконец, причина еще и в актуальной повестке дня, которую будут обсуждать на саммите и на форуме. Развитие посткризисной экономики, стабильность финансовых систем и обеспечение безопасности во многом зависят от позиций участников этой "большой пятерки". Не избежать обсуждения проблем роста цен на сырье и продовольствие как серьезных препятствий для развития этих стран. Очевидно, участники саммита постараются выработать как можно больше общих позиций.
Сразу же после саммита президент собирается принять участие в десятой конференции Азиатского форума Боао "Инклюзивное развитие: общая повестка дня и новые вызовы". Тут уже формируется другая площадка - предполагается проведение дискуссий по более чем двадцати важнейшим вопросам, включая укрепление роли "Группы двадцати" и проведение реформы международной финансовой системы, последние тенденции в международном разделении труда и производственной кооперации. Для нас особый интерес представляет обсуждение основы нового пятилетнего плана развития Китая. Мы должны присмотреться к тому, как наш собственный опыт и инструменты плановой экономики в руках бывших учеников превратились в важнейшие элементы управления развитием страны.
Другое важное значение имеет китайский опыт регионального социально-экономического развития отдельных провинций и районов.
В условиях, когда экономический рост в Китае и Индии уже несколько лет держится недалеко от отметки в 10 процентов - следует внимательнее проанализировать успехи наших соседей и методы их достижения.
Прозрачность
Стали публиковать декларации чиновников. Уже неоднократно отмечали, что декларационная кампания - один из важнейших и наиболее эффективных инструментов обеспечения прозрачности власти. Теперь обсуждение доходов и имущества высших чиновников основывается на фактуре и перестает быть источником различного рода спекуляций. Учитывая жесткий подход президента к соответствию деклараций реальности, следует ожидать и действий главы государства в случаях выявленных нарушений.
Интересно еще и то, что в ближайшем будущем планируется сделать новый шаг: председатель правительства предложил перейти к декларированию расходов. Сегодня реакция общества на декларации о доходах чаще всего колеблется между простыми "верю" или "не верю". Введение нового инструмента контроля позволит не только перевести эту реакцию на основу фактов, но также поднимет вопрос и о дееспособности самого общества. Ведь оно не должно только пассивно верить или не верить, но и создавать публичные открытые механизмы контроля за властью, независимые от нее.