15.08.2011
Лидер подтвердил класс
На шахматном Гран-при ФИДЕ чемпионата мира среди женщин победила чемпионка мира Хоу Ифань
***
 Сенсации не произошло. Действующая чемпионка мира из Китая Хоу Ифань стала единоличной победительницей первого этапа Гран-при.
Китаянка весь турнир уверенно лидировала и набрала 8 очков из 11 возможных. Ифань выиграла шесть партий, четыре свела вничью и уступила только украинке Екатерине Лагно, которая финишировала второй с 7 очками. Третье-четвертое места поделили словенка Анна Музычук и россиянка Татьяна Косинцева (по 6,5 очков).
Последние три тура состоялись после дня отдыха. Организаторы предложили участницам Гран-при экскурсию в станицу Старочеркасская. Правда, вызвались знакомиться с донскими казачьими достопримечательностями всего две шахматистки - Анна Музычук и китаянка Жуань Луфэй, а также главный арбитр турнира Виктор Болотинский. Остальные решили отоспаться и отдохнуть в гостиничных номерах.
В 11-м туре чемпионка мира сыграла белыми вничью против болгарки Антоанеты Стефановой, и зафиксировала победу в турнире, не оставив шансов идущим за ней Екатерине Лагно и Татьяне Косинцевой побороться за первое место.  Татьяна Косинцева, играя белыми, уступила соотечественнице Алисе Галлямовой и упустила шанс занять второе место. Анна Музычук напоследок сделала ничью против Элины Даниелян из Армении.
Другая Косинцева, Надежда сыграла вничью с Жуань Луфэй и потеряла надежду на третье место.
Екатерина Лагно поделила очки с Хампи Конеру из Индии, имеющей на сегодня самый высокий рейтинг в мире (2614). Ростовчанка Екатерина Ковалевская вернулась в большие шахматы после рождения сына и в последнем туре громко хлопнула дверью, обыграв белым цветом экс-чемпионку мира Александру Костенюк. В результате Ковалевская переместилась на предпоследнее, 11-е место, оставив за соперницей последнюю строчку в турнирной таблице. Кстати, Костенюк стала единственной шахматисткой, не познавшей в донской столице радость победы.
На пресс-конференции после окончания заключительного 11-го тура Хоу Ифань отметила: "Мне понравилась организация турнира, мне было очень комфортно здесь находиться, и я получила огромное удовольствие от участия в таком сильном соревновании. Конечно же, я буду очень рада вернуться в Ростов-на-Дону и принять участие в других турнирах. Я проиграла одну партию, но такое бывает, и это нормально. В последних двух турах я решила просто продолжать играть в шахматы и рада, что все закончилось хорошо".
Вице-чемпионка мира 2004 года Екатерина Ковалевская осталась довольна организацией "домашнего" тура.
- Прекрасная организация. Правда, сначала зрителей в конгресс - отеле "Дон-Плаза" было немного в силу того, что Ростов отвык от шахмат. К тому же соревнования проходят летом в отпускное время, и многие любители шахмат уехали из города, а кто-то просто не слышал о нем. Но, постепенно, люди стали приходить, и мне очень приятно видеть здесь тех, кто еще помнит то время, когда в 5-6 лет я только начинала играть в шахматы. Эти люди приходят и болеют не только за меня, но и переживают за всех участниц, и я вижу, что им это действительно очень интересно. Это здорово, что такой турнир проходил здесь в Ростове-на-Дону.
 Последний тур турнира Гран-при ФИДЕ среди женщин в Ростове-на-Дону был отмечен знаменательным событием. Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов, прилетевший в Ростов на торжественную церемонию закрытия турнира, подписал соглашение о внедрении на территории Ростовской области программы "Шахматы в школах". В церемонии подписания соглашения приняли участие президент Ростовской областной шахматной федерации Сергей Нестеров, исполняющая обязанности министра общего и профессионального образования Ростовской области Марина Мазаева, первый заместитель министра по физической культуре и спорту Ростовской Игорь  Потапов.
Программа ФИДЕ "Шахматы в школе" уже используется в нескольких регионах России, теперь Ростовская область присоединилась к многочисленному списку образовательных учреждений, где шахматы являются предметом в школе.
Сергей Нестеров выразил признательность областным и городским властям за помощь в проведении в Ростове-на-Дону столь грандиозного шахматного супертурнира.
- Всего по смете ФИДЕ ростовский турнир обошелся в 154 тысячи евро. Это проживание, питание участниц, гонорары арбитрам. Призовой фонд составил около 100 тысяч долларов, которые будут поделены между призерами Гран-при, - сообщил "РГ" Сергей Нестеров.
Следующий этап женского Гран-при ФИДЕ (всего их шесть) пройдет в г. Шеньжень (Китай)  с 6 по 20 сентября.