21.09.2011
По ценам ударят запасами
Закрома Росрезерва могут вывести на рынок
***
 Минэкономразвития к концу этого года планирует разработать меры по  использованию возможностей Росрезерва для регулирования рынков, в первую  очередь агропродовольственного, заявила вчера директор департамента  управления делами министерства Елена Абрамова.
Идею ведомства поддержали некоторые эксперты, собравшиеся за "круглым столом" по обсуждаемой теме.
У Федерального агентства по государственным резервам действительно  есть все шансы стать регулятором на рынке продовольствия по двум  причинам. Первая - разветвленность структуры, запасы хранятся по всей  России. Вторая - достаточное количество самих запасов. В случае  чрезвычайных ситуаций, для минимизации последствий которых и создавался  изначально Росрезерв, запасов всей стране хватит на несколько месяцев.  Понятно, что шансы возникновения таких ЧС ничтожно малы, поэтому  правительство периодически использует возможности главного склада  России, чтобы насытить или успокоить рынок.
Например, госзапасы распечатывались в 2006 году, когда возник дефицит  соли. Закрома откупоривали и в 2010 году, чтобы предотвратить резкий  рост цен на сахар, который случился из-за засухи. А совсем недавно,  чтобы не допустить задержки рейсов в аэропортах Московского авиаузла  из-за нехватки керосина, правительство пообещало выделить из Росрезерва  необходимое количество горючего. Кстати, дополнительные объемы топлива  выделяли и крестьянам для нынешней посевной.
Словом, возможности у Росрезерва в части регулирования рынка есть,  однако этот потенциал может быть задействован только при наличии  соответствующей законодательной базы. Над ней сейчас работает  минэкономразвития. Ведомство рассматривает два механизма "вброса"  запасов для сдерживания цен. Первый - продавать товар через биржу. Но в  этом случае возникают сложности с гостайной. Поэтому надо уточнить закон  о госрезерве и обеспечить условия для проведения закрытых торгов.  Второй механизм касается использования запасов для регионов. То есть  товары могут быть переданы субъектам, а дальше региональные власти  должны самостоятельно принять меры для регулирования рынка.
"По срокам подготовки предложений правительство определило нам третий  квартал 2012 года, но я думаю, что мы уложимся и раньше", - сообщила  журналистам Елена Абрамова. При этом она заметила, что прозвучавшие  предложения еще не окончательные. К обсуждению сейчас приглашаются все  участники рынка.
Президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский заметил, что  хранение и обслуживание госзапасов обходится очень дорого. Он привел  пример государственного интервенционного фонда зерна. В прошлом году, по  словам Злочевского, на элеваторах хранились 9,6 миллиона тонн. На их  закупку начиная с 2008 года из бюджета было потрачено 46 миллиардов  рублей. При этом обслуживание этих запасов ежегодно обходилось  государству в 11 миллиардов рублей. В прошлом году, когда случилась  засуха, часть зерна из фонда выделили пострадавшим аграриям. Во многом  это позволило сдержать нынешние цены на продукцию животноводства и  защитило от удара кошелек потребителя. "Но хранение зерна съело почти  всю возможную прибыль от продажи зерна и добавило убытков. И так  выглядит всегда, во всех подобных организациях в мире. Надо  рассчитывать, что это затратный механизм", - напомнил Аркадий  Злочевский.
Ведущий эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Евгений  Иванов привел в пример Китай. В прошлом году, когда в Поднебесной  случился неурожай и встал вопрос, каким образом удовлетворять  потребность страны в сахаре, из резерва государства через аукционы  реализовали более миллиона тонн. Хотя сахар китайцы могли купить,  например, у Бразилии. Кстати, ИКАР уже предложил периоды возможных  закупок и продаж значимых для рынка товаров. Например, тот же сахар  можно складировать в закрома с сентября по ноябрь и продавать с мая по  июль. Молоко, по мнению специалистов ИКАР, необходимо закупать с мая по  август и продавать с января по март. Это, в общем, здравое предложение,  учитывая, что в сезон "большого" молока, как раз с мая по август,  аграрии снижают объемы его выработки - не покупают, производить не  выгодно. Зато в сезон "малого" молока Россия вынуждена импортировать  продукт.
По словам представителя минэкономразвития, предварительно в список  интервируемых товаров могут войти сахар, соль, животное масло, крупы.  "Возможно, с целью регулирующего воздействия на рынок, это список может  быть расширен", - уточнила Елена Абрамова.
Между тем в Росрезерве считают, что возможности использования запасов  в рыночной экономике есть, но необходимо доработать документы, которые  сейчас противоречат Закону "О государственном материальном резерве". Над  этим, по словам замруководителя Росрезерва Петра Ефанова, агентство  сейчас работает совместно с минэкономразвития. Представитель минфина  Наталья Чернецова, курирующая АПК, заняла за "круглым столом"  нейтральную позицию в отношении расширения полномочий Росрезерва.  "Необходимо соотнести наличие государственного резерва и  интервенционного фонда. Потому что это не совсем целесообразно  осуществлять идентичную функцию по регулированию рынка из двух  источников. И в первом и во втором случаях затрачиваются бюджетные  средства", - заметила она.
А как у них?
Стратегические резервы на случай войны, техногенных и природных  катастроф есть у большинства стран мира. Значительными запасами  продовольствия, энергоносителей, сырья и материалов располагают США,  страны ЕС, стремительно наращиваются стратегические резервы Китая,  государственными запасами располагают все страны СНГ.
Исключение составляет Канада. Власти этой страны на случай войны или  каких-либо других бедствий полностью полагаются на золотовалютные  резервы.
При этом в мире применяются два основных подхода к созданию запасов:  государственное резервирование и частное. А вот для регулирования рынка  используются возможности и первого, и второго. При этом госрезервы  отличаются значительными бюджетными затратами. Коммерческие не столь  затратны, зато, например, есть риск недостоверности информации об  объемах и качестве запасов.
Кстати, коммерческие резервы во многих странах мира выступают дополнением к государственным.
Вместе с тем в ряде государств для регулирования рынка часто  привлекаются интервенционные фонды. По различным видам продукции они  функционируют также в странах ЕС, США, Китае, на Украине. Такие фонды за  рубежом, как правило, работают независимо от государственных резервов,  управляются профильными министерствами и ведомствами.
Информация об объемах и номенклатуре госрезервов тщательно охраняется  во всех государствах. Наиболее открыты сведения об энергоносителях.  Скорее всего потому, что именно в этой сфере развита практика  привлечения резервов к стабилизации цен как на внутреннем, так и внешнем  рынках для которых информация сама по себе является регулирующим  фактором.
Досье "РГ"
В 2003 было установлено финансирование расходов на содержание госрезерва за счет федерального бюджета.
В 2004 году указом президента создано Федеральное агентство по  государственным резервам (Росрезерв) и передано в ведение министерства  экономического развития и торговли, на которое возложены функции по  выработке госполитики и нормативно-правовому регулированию.
В 2010 году приняты поправки в Закон "О государственном материальном резерве", расширяющие полномочия Росрезерва.