20.09.2011
Первый монастырь в Поднебесной
Шаолинь на протяжении веков остается живым хранителем традиций
***
 30 лет назад художественный фильм "Храм Шаолинь" на весь мир прославил этот старейший буддийский храм Поднебесной, расположенный в горах.
Шаолиньский монастырь прославился еще во времена правления династии Тан. В то время 13 шаолиньских монахов помогли императору Ли Шиминю удержаться на престоле, защитив его от нападения вражеских воинов, и монастырь получил высочайшее соизволение содержать монашеское войско. Благодаря этому Шаолинь приобрел широкую известность по всему Китаю как центр боевых искусств. Монахам Шаолиня было дозволено вкушать мясо и вино. Кстати, на территории монастыря есть стела, на которой об этом написано. При поддержке правительства Шаолинь начал успешно развиваться и впоследствии заслужил звание "Первого монастыря Поднебесной". Дальнейшее развитие монастырь получил во времена династии Сун, в то время в нем проживало более 2000 монахов. Абсолютного расцвета он достиг во времена правления династии Мин, а уже в эпоху Цин его слава постепенно пошла на убыль.
Базу шаолиньского ушу составляют специальные упражнения и основы кулачного боя. Большие требования предъявляются к движению рук и туловища, взгляду и шагам. Стиль Цюаньшу - руки должны быть полусогнуты, при этом ими необходимо делать быстрые движения.
Говоря об особенностях шаолиньского кунфу, представитель международного отдела школы боевых искусств на окраине г. Дэнфэн мастер Чжэн сказал: "Шаолиньское ушу - одно из самых крупных течений ушу у нас в стране. В его основе лежат движения настоящего боя. Двигаться нужно строго по прямой, как вперед, так и назад". Кроме того, обязательным условием является правильное дыхание, которое в ушу считается источником силы и энергии. Человек должен быть подобен облаку или текущей воде. Бить нужно быстро и сильно. Еще нужно уметь победить соперника его же оружием. Главное иметь правильную стратегию.
Монастырь Шаолинь, завоевавший известность в мире благодаря ушу, является святыней чань-буддизма. Школа чань-буддизма, восходящая к индийскому учению, получила широкое распространение в Китае. Монахи Шаолиня постигали каноны буддизма, часами медитировали, поскольку созерцание, согласно учению чань-буддизма - это путь к духовному просветлению. Разработанная еще в древности система упражнений для монастырских послушников должна была помочь восстановить силы после долгих медитаций. Поэтому занятие ушу - неотъ емлемая часть самосовершенствования шаолиньских монахов. Искусство владения саблей, копьем, фехтованием на палках и с прямым мечом, саньда, цигун и другие методики укрепления тела и духа в сочетании с духовной традицией чань-буддизма сформировали комплексную шаолиньскую систему боевого искусства. На протяжении веков монастырь Шаолинь остается живым хранителем традиций.
В древнем Китае считалось, что человек должен соединиться с небом. Поэтому программа упражнений и их сочетаемость составлялись на основе древних знаний по китайской медицине и философии. Нужно уметь соединить движение и спокойствие, удерживать баланс инь и янь, тело и дух должны действовать взаимосвязанно.
Сейчас многие СМИ говорят о том, что в настоящее время монастырь Шаолинь стал слишком коммерческим. Это уже обратная сторона медали. Но если вы сами побываете в Шаолине, то сразу поймете, что это все-таки древний монастырь и местные монахи - люди очень скромные и добрые. Они все так же много учатся и медитируют.
Вопрос-ответ
Как нужно правильно сидеть в процессе медитации?
На этот вопрос ответил ученик мастера Ши Енлу, тренер школы боевых искусств Ши Хэнтао. "Предаваясь созерцанию, можно не только укрепить здоровье, но и воспитать дух. Мысли должны успокоиться, руки нужно держать в области живота, положив одну на другую. Нужно закрыть глаза и ни о чем не думать".
Медитация - это самый высокий уровень для тех, кто занимается ушу и шаолиньским кунфу.