29.03.2011
Приморье пострадало от утечки радиации на японской АЭС
###
***
 Заходы круизных судов во Владивосток отложены до мая.
Такое решение принято руководством компании-владельца по многочисленным просьбам туристов, купивших путевки на маршрут "Жемчужины Азии" с посещением городов Китая, Тайваня, Южной Кореи, Японии, Сингапура, Гонконга, Вьетнама. Последние три года круизные суда заходят и в столицу Приморья.
Туристы напуганы возможностью оказаться у берегов Японии, где авария на АЭС "Фукусима-1" до сих пор не устранена, и радиоактивные вещества разносятся, как по воздуху, так и в воде, пусть и в не опасных для здоровья, как убеждают японские власти, дозах. К тому же повторные толчки в Японии продолжаются, а значит, не исключена и угроза цунами, - все это не располагает к спокойному отдыху.
Владивосток, в водах которого опасной радиации не обнаружено, в графике заходов круизных судов стоит перед японскими портами - Окато, Хиросима и Осака, прежде всего для заправки топливом. Но компания пошла навстречу пожеланиям туристов с "Океанской принцессы", исключив пока заходы лайнера в Японию, и оптимизировала маршрут, в результате чего и пострадали приморские туристические и транспортные компании, обслуживающие лайнер. Вчера из китайского Тяньцзиня "Принцесса" отправилась на Тайвань, откуда сегодня вечером возьмет курс на Гонконг.
- Руководство компании приняло это решение, обдумав риск захода туда и приняв во внимание мнения пассажиров, ведь на борту лайнера отдыхают более 640 пассажиров из разных стран мира, что вдвое меньше его максимальной загрузки. Мы прекрасно понимаем ситуацию и не имеем никаких претензий к оператору судна. В следующий круиз остановка лайнера также не предусмотрена, хотя планировалась на 4 апреля, - пояснил представитель компании-агента во Владивостоке.
Изменения маршрута круиза по странам Тихого океана будут действовать до мая 2011 года. Первый заход по графику - 12 мая, когда в морском порту пришвартуется суперлайнер "Бриллиантовая принцесса".