30.03.2011
В Китае 19 человек заблокированы под землей в результате обрушения тоннеля
###
***
 По меньшей мере 19 человек заблокированы под землей в результате обрушения строящегося дорожного тоннеля на юге Китая, сообщает новостной портал "Сина". 
По информации местных властей, обрушение строящегося тоннеля на одном из участков новой дороги в уезде Шангрила произошло еще во вторник. По имеющимся сведениям, свод тоннеля обрушился в 200 метрах от входа. Длина обрушения достигает нескольких десятков метров. 
В настоящее время спасательная операция продолжается, однако ее результаты пока неизвестны. Параллельно с поисково-спасательной операцией специалисты пытаются установить причину инцидента.