20.01.2011
Китайская автокухня
Подходит ли пекинский опыт для нашей столицы?
***
 Как и в Москве, основная проблема Пекина заключается в том, что число автомобилей растет бешеными темпами.
За прошедшее десятилетие их количество выросло с 1 до 4,7 миллионов. Для того чтобы уменьшить число выезжающих в город частных автомобилей, в рабочие дни пекинские власти решили ограничить выезд таких машин в соответствии с их регистрационными номерами. То есть, например, по понедельникам не могут ездить машины с номером, заканчивающимся на 1 или 6, по вторникам - 2 и 7, средам - 3 и 8 и так далее.
Примерно раз в три-четыре месяца дни недели меняются. В действительности же это привело к увеличению продаж автомобилей. В чем честно мне признался мой сосед 45-летний Лю Чжао. "Мы подумали с женой и решили, что купить вторую машину будет удобнее, чем толкаться в метро. Кроме того, покупка автомобиля стала стимулом для супруги пойти получить права". И наверняка таких семей в Пекине немало.
Следующим шагом столичного правительства стало ограничение на выдачу новых регистрационных знаков.
Это значит, что в 2011 году будет выдано лишь 240 тысяч номеров. Для сравнения в минувшем году было выдано более 700 тысяч. Месячная квота будет делиться между коммерческими покупателями и частными лицами, приобретающими свой первый автомобиль.
Ежемесячно будут разыгрываться 20 тысяч знаков. До 8 числа каждого месяца подаются заявления, а сама лотерея проводится ежемесячно 26 числа.
В случае если заявка не выиграла, то она автоматически переносится на следующий месяц, и так вплоть до окончания года. Право на покупку автомобиля получат постоянные жители Пекина, а также полиция и военные. К лотерее допускаются и иностранцы, прожившие в Пекине более года. Наличие водительского удостоверения также обязательное условие. 88 процентов квот будут распределены между частными владельцами.
Чем обернется данное нововведение, пока неизвестно. Оптимисты из столичного департамента дорожного движения рапортуют, что за январь ситуация в час пик оценивалась в 6 баллов по десятибалльной системе. Тогда как в сентябре прошлого года была зафиксирована самая тяжелая ситуация - 9,8 балла. В целом же по прошлому году средний показатель загруженности улиц Пекина составил 8,3.
К плюсам дорожной ситуации в Пекине, если вообще применимо говорить в положительном ключе о пробках, можно отнести относительную предсказуемость ситуации. Например, всегда знаешь, когда час пик: утром с 7 до 10 и вечером с 6 до 9.
Среди предложений, которые муниципальное правительство Пекина разместило на сайте департамента транспорта, - ограничение количества правительственных автомобилей в городе и строительство дополнительных веток метро. Предложения властей были опубликованы в Интернете для того, чтобы жители Пекина могли оставлять там свои комментарии.
Естественно, бывают непредсказуемые ситуации, когда приезжают лидеры других государств и на некоторое время власти перекрывают дороги. Но чаще всего закрывают для движения только две полосы, а по остальным можно ехать. Причем представители провинций, которые также заседают в Пекине, не имеют никаких привилегий в части автомобильного движения - ни специальных проблесковых маячков, ни тем более машин сопровождения. В будущем автомобили с непекинскими номерами не смогут ездить по скоростным кольцевым дорогам в часы пик.
Что же делать тем, у кого нет трех-четырех машин и кто не хочет стоять в бесконечных пробках? Им предложено пересесть на общественный транспорт. Городские власти хотят добиться, чтобы на нем к 2015 году осуществлялось примерно 50 процентов всех поездок на работу и с работы. Так, по задумке властей, именно метро и автобусы должны стать тем спасательным кругом, который поможет выбраться из пучины транспортных проблем. В самом конце прошлого года в столице введены в строй пять новых веток метрополитена. Теперь общая протяженность подземки составляет 336 километров при 14 линиях. Но на этом останавливаться китайцы не намерены. Столичный мэр Го Цзиньлун сообщил, что к 2020 году общая протяженность метро превысит тысячу километров - на эти цели планируется потратить более 75,8 миллиарда долларов. Градоначальник также обещал, что ценовая политика останется неизменной. Сейчас проезд стоит 2 юаня (примерно 9 рублей). Причем в отличие, например, от Шанхая стоимость поездки не зависит от протяженности и количества переходов с одной ветки на другую.
По-прежнему серьезное внимание будет уделено развитию наземных транспортных маршрутов. Это означает, что будут вводиться новые линии, а также продолжится дальнейшее оборудование практически всех городских улиц специально выделенными полосами для общественного транспорта. В некоторых местах движение по таким полосам для частных машин разрешено, но не в час пик. Автобус же в Пекине можно считать чуть ли не бесплатным. Судите сами: если приобретаете билет у водителя, то это будет стоить 1 юань (4,5 рубля), а если заранее купить карточку, то примерно 1 рубль.
Власти Пекина предлагают разместить в городе 50 тысяч общественных велосипедов на 1000 станций, разбросанных по всем районам.
Но кроме приведенных мер пекинское правительство готовится к расширению транспортных артерий за счет строительства туннелей в наиболее проблематичных районах - на востоке и западе. Первые подобные проекты появятся под восточными и западными участками второго транспортного кольца, а также под знаменитой улицой Ванфу, располагающейся недалеко от центральной площади Тяньаньмэнь. В ближайшем будущем автомобили будут уходить на глубину 50-60 метров. Протяженность туннеля под Ванфу составит два километра. Хотя, как признают в городском департаменте строительства, вести подобные работы очень трудно из-за огромного количества подземных коммуникаций, а также имеющихся там исторических объектов.
Читатели "РГ"
Опрос читателей сайта "РГ" уже показал, что к китайскому опыту наши граждане относятся с осторожностью. На вопрос, стоит ли в Москве ввести ограничения на продажи автомобилей, 77 процентов ответили: нет. И только 23 процента высказали другое мнение и согласились с предложением.
На вопрос: поможет ли эта мера в борьбе с пробками - лишь 15 процентов читателей ответили утвердительно. 85 процентов посчитали, что на пробки эта мера не повлияет.
Опрос "РГ"
