07.06.2011
Глава МИД Ливии проведет переговоры в Китае
###
***
 Министр иностранных дел Ливии Абделати аль-Обейди во вторник приедет в Китай, говорится в распространенном во вторник заявлении официального представителя МИД КНР Хун Лэя. "Специальный посланник правительства Ливии Абделати аль-Обейди, который также занимает пост секретаря Главного народного комитета Ливии по внешним связям и международному сотрудничеству (министр иностранных дел), посетит Китай в период со вторника по четверг", - сообщил Хун Лэй.
Подробностей визита представителя официальных властей Ливии в Китай Хун Лэй не привел. Накануне МИД КНР сообщил, что аккредитованные в Египте китайские дипломаты провели встречу с Переходным национальным советом Ливии (ПНС).
Как заявил Хун Лэй, китайские дипломаты побывали в Бенгази "для ознакомления с гуманитарной ситуацией и положением действующих там китайских компаний, состоялась также встреча с ответственными лицами ПНС Ливии". Ранее Китай неоднократно заявлял, что настаивает на решении ливийского кризиса политическим путем и без применения силы. КНР критиковала возглавляемую НАТО коалицию за превышение мандата, полученного от Совета Безопасности ООН.
Из-за конфликта в Ливии КНР несет крупные экономические потери: на момент начала беспорядков китайские компании реализовывали в Ливии строительные проекты общей стоимостью 18,8 миллиарда долларов, из страны пришлось срочно эвакуировать около 35 тысяч китайских рабочих и инженеров.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации  с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые  впоследствии переросли в вооруженное противостояние между  правительственными силами и мятежниками. СБ ООН 17 марта принял резолюцию,  предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и открывающую  возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой  североафриканской стране. В начавшейся 19 марта операции коалиционных  сил принимают участие, в частности, Великобритания, Франция, США,  Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания, Норвегия.
Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО.  Целью операции Североатлантического альянса, получившей условное  наименование "Объединенный защитник", является, как заявляют в НАТО,  обеспечение эмбарго на поставки оружия, бесполетной зоны и мер по защите  гражданского населения. В начале апреля США объявили о прекращении активного участия в операции.