26.11.2011
Вашингтон считает запрет на кассетные боеприпасы нецелесообразным
###
***
 Участники переговорного процесса по кассетным боеприпасам в Женеве не смогли договориться о введении ограничений на производство и использование кассетных боеприпасов.
Конвенция по кассетным боеприпасам, выработанная в ходе так называемого "процесса Осло" и принятая в мае 2008 года в Дублине (Ирландия), вступила в силу 1 августа 2008 года. Государствам-участникам Конвенции запрещается применение, производство и передача кассетных вооружений.
При этом наиболее крупные разработчики, производители и пользователи кассетных боеприпасов - Россия, США, Китай, Индия, Бразилия, Пакистан, Израиль - в процессе выработки и принятия соглашения участия не принимали. По заявлениям МИД Российской Федерации, Россия не может отказаться от применения кассетных боеприпасов, но готова внести вклад в решение проблем, связанных с негативными последствиями применения этого вида оружия.
Представители США заявили, что запрет на такие боеприпасы не является целесообразным, потому что около 90% данной продукции производится в странах, не являющихся членами принятой в Дублине Конвенции, сообщает РИА Новости. США предлагают ввести полный запрет лишь на кассетные боеприпасы, произведённые ранее 1980 года, а над использованием и передачей более новых боеприпасов установить контроль в рамках Конвенции о конкретных видах обычного оружия (Конвенция CCW), принятой в Женеве в октябре 1980 года.
Данную инициативу с готовностью поддержали также Россия и Китай.
Кассетные боеприпасы обладают особыми характеристиками, которые обуславливают их смертельную опасность для мирных граждан. Это оружие, чаще всего доставляемое с воздуха или при помощи артиллерийских орудий, высвобождает большое количество взрывоопасных суббоеприпасов, которые рассеиваются по значительным по площади территориям. Это влечет за собой большое количество жертв среди мирных жителей. Помимо этого, многие снаряды не взрываются, долгие годы оставаясь в земле, что ведет к зараженности территорий.
Против предложения США проголосовали 50 участников встречи, в том числе Австрия, Норвегия, Мексика и другие страны.