26.08.2011
Осень на рынках будет нервной
###
***
 Многие эксперты упорно прогнозируют нам неспокойную осень в экономике. И даже советуют поскорее погасить кредиты и раздать долги. Так какие неприятности нас ждут? Это будет что-то новое или "отложенный взрыв" старых проблем? Резкий рост инфляции? Безработицы? Девальвация рубля? А, может, падение доллара? 
Кризис стучится в дверь?
Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК: Экономическая осень будет весьма непростая. С высокой степенью вероятности до конца годы мы получим так называемую вторую волну кризиса. Так как события августа показали, что экономика находится слишком в высокой степени неопределенности, грубо говоря, она созрела для кризиса. Соответственно, все начнется с финансовых рынков. А потом перекинется и на производство, но немного позже.
Павел Медведев, финансовый омбудсмен: А я не думаю, что осенью стоит ожидать вторую волну кризиса: обвалы мировых рынков не должны привести к фатальным последствиям. 
Но, честно говоря, меня беспокоит инвестиционный климат в России. Все чаще ко мне приходит на прием мелкие и средние предприниматели, жалуются, что продолжать бизнес в России абсолютно невозможно. Говорят, коррупция заела. Некоторые уже уехали в соседние страны и там открывают свой бизнес.
Особенно спросом пользуется Белоруссия, которая считается нерыночным государством. Но оказывается там вести бизнес намного комфортнее, чем в России. Я уже не говорю о Прибалтике и Украине. Есть информация, что люди даже уезжают в Казахстан или Китай и там открывают свое дело. Вот это очень удручающая тенденция, и осенью она продолжится еще с большей силой. Так же я получил информацию, что Всемирный банк провел мониторинг экономики России на предмет, какая часть бизнеса находится в тени. Оказалось, что 52 процента. А это близко к катастрофе.
Александр Купцикевич, финансовый аналитик: И все-таки есть опасения, что уже после августа вторая волна кризиса постучится к нам в дверь. Все уже заговорили о рецессии. Конечно, ситуацию может спасти глава Федеральной резервной системы США Бен Бернанке. Сегодня  все с большой надеждой ждут его слов о начале нового этапа стимулирования американской экономики. Это может поддержать рынки.
То, что мы увидели в начале августа, когда снизили рейтинг США, очень наглядно показало, как может отреагировать рынки, если будут чего-то опасаться. В течение нескольких дней они потеряли 20 процентов просто на каких-то страхах о том, что в будущем мир может свалиться в рецессию. А то, что мы видим в последние дни - постепенный подъем фондовых площадок, три дня валится вниз золото - это плюс, который говорит о том, что рост вечного металла основывался только на страхах.
А осенью опасаться стоит волатильности рынков как сырьевых, так и фондовых. Они могут двигаться в разных направлениях. Но само движение то вниз, то вверх очень неприятно. Хотя если по золоту случится обвал, то это тоже плохо. Так как вслед за ним потянется и сырье. Также стоит ожидать спад в экономике США, и те положительные признаки, которые мы увидели, могут разбиться о нежелании потребителей тратить.
Валерий Миронов, главный экономист фонда экономических исследований "Центр развития": Конечно, теоретически второй волны кризиса исключать нельзя. Но, я думаю, что нас она накроет только тогда, когда будут истощены резервы европейского фонда финансовой стабильности. Проблемы мировой экономики могут обостриться, когда встанет вопрос о том, что делать дальше. А это должно случиться во второй половине следующего года.
Так что в этом году мы получим лишь замедление темпов мировой экономики. Осенью все будут ожидать колебания валют, начнут хеджировать валютные риски. Также в некоторых странах будут увеличиваться инфляционные проблемы, тогда произойдет несогласованность повышения процентных ставок. Но это в лучшем случае. Если же произойдет резкое торможение экономического роста, то можно ожидать того, что уменьшаться мировые потоки капитала. И здесь Россия окажется в худшем положении, потому что у нее есть ряд проблем. И это не только ужасный инвестиционный климат, но и отсутствие притока молодого населения, то есть трудовых ресурсов. В связи с этим у нас будет обостряться борьба между разными группами элиты. Это старая элита и новая, которая захочет изменить экономическую модель. Если это мирно пройдет, то будет хорошо. Но здесь уже все зависит от власти. Она сама должна пойти на модификацию усиления конкуренции и разработку новой экономической стратегии.
Алексей Захаров, президент рекрутингового портала "Superjob.ru": Что касается безработицы, то тут я бы не делал пессимистических прогнозов. Конечно, сейчас мы наблюдаем рост количества вакансий в нашей базе и увеличение спроса на специалистов во всех отраслях. И в преддверии осени можно ожидать традиционный рост активности соискателей, что может привести к небольшому росту конкурса на вакансии. Однако на общую картину развития рынка труда этот фактор значительного влияния  не должен оказать. Так что при отсутствии резких экономических потрясений положительные тенденции останутся преобладающими.
РГ: Экономику в августе "взорвало" решение международного рейтингового агентства Standard & Poor's снизить рейтинг США. Где гарантия, что подобное не повториться в отношении других стран, например, Китая, там тоже намечаются проблемы. Как сказал премьер-министр Владимир Путина, нельзя превращать составление рейтингов в узкокорпоративный и кулуарный процесс. Может, рейтинговые агентства надо как-то укоротить, чтобы не повторилась нынешняя ситуация?
Антон Сафонов, финансовый аналитик: Текущая ситуация связана только с тем, что решение S&P не выгодно американским властям. Конечно, рейтинговые агентства влияют на экономику, на динамику фондовых рынков, но они исходят в своих оценках из точных методик и цифр, поэтому нельзя назвать их решения необоснованными. Напомню, что после 2008 года все винили агентства в том, что они были слишком медлительными. Сейчас же ситуация обратная.
Тем не менее, согласен, проблема есть. На мой взгляд, рейтинговые агентства должны стать более обособленными, и тогда их оценки будут еще более адекватные, поскольку уйдет давление со стороны властей той или иной страны. Но еще раз хочу подчеркнуть, то, что рейтинговое агентство повышает или понижает рейтинг, является  следствием кредитной и финансовой политики страны или компании, а не только желания аналитиков или менеджмента.
Золото, евро и доллары не предлагать
РГ: Есть мнение, что в такой ситуации нужно срочно избавляться от кредитов. А некоторые эксперты, наоборот, советуют их брать, но в евро и долларах. Мол, их курс упадет, и дело окажется выгодным.
Николаев: Я продолжаю настаивать, что все кредиты надо срочно отдавать. И не осенью, а уже сейчас. Если начнутся неприятности, то события будут развиваться примерно так, как осенью 2008 года. Тем, кто брал кредит в валюте, при ослаблении рубля отдавать их будет очень сложно.
Медведев: Если кредит открыт для того, чтобы, например, кормить, учить своих детей, то его закрывать не следует. А на развлечения или какие-то не самые необходимые вещи лучше сейчас кредит вообще не брать. Если же вы его возьмете, то берите только в той валюте, в которой получаете зарплату. При другой ситуации вы будете подвержены большим рискам. Если возьмете в долларах, а потом американская валюта подорожает (что многие ожидают), можете оказаться на мели.
Купцикевич: Опасения с кредитами есть, но я более оптимистичен. После обвала рынков в августе мы будем иметь их плавный,  постепенный рост до конца года. А кредиты лучше брать в рублях, так как на краткосрочную перспективу, по моим расчетам, не стоит ожидать значительного падения доллара или евро. Чего нельзя сказать о рубле.
Миронов: Согласен. Цены на нефть могут скоро упасть, а это значит, что, возможно, упадет и курс рубля. Так что если вы возьмете валютный кредит, то потом будете отдавать больше. Поэтому если его сейчас брать, то только в рублях.
РГ: Несколько недель нам упорно советовали вкладывать сбережения в золото. Это еще больше подогревало спрос на него. И вдруг оно начало резко дешеветь. Что теперь делать с этими вложениями? И каковы перспективы золотого рынка?
Павел Емельянцев, аналитик "Инвесткафе": Цены на золото растут без каких-либо значимых фундаментальных факторов, а лишь за счет притока краткосрочных спекулятивных средств. Одно из свидетельств этому, как я уже говорил на прошлой неделе, совершенно необоснованное превышение цены золота над ценой платины. А спекулятивные деньги имеют тенденцию к очень быстрому выводу из актива при первых признаках появления плохих новостей для рынка.
Так что, я по-прежнему уверен, что вкладывать все средства в золото не выглядит удачной идей. И в случае, если цены на золото продолжат дешеветь, лучше признать свою ошибку и продать его, не усугубляя ситуацию далее. А после уже задумываться о новом вложении освободившихся средств.
Купцикевич: Спад золота уже достиг 10 процентов. Поэтому покупать металл сейчас не стоит. Так как дальше оно может опуститься еще на 20 процентов.
