15.09.2011
KAZAN по-английски
Президент Татарстана Рустам Минниханов - о том, зачем казанским чиновникам иностранный язык, почему гранты студентам в республике в 5 раз выше стипендий и как праздновать Ураза-байрам
***
 Российская газета: Рустам Нургалиевич, мы проехали по Казани, и знаете, какое первое впечатление?
Рустам Минниханов: Догадываюсь. Много строится для Универсиады-2013?
РГ: Бесспорно. А те спортивные объекты, что к ней уже готовы, сейчас как-то используются?
Минниханов: Все они открыты. Задача - открыть и деревню Универсиады. Некоторые предлагали попридержать ее до 2013 года, но я сказал: "Нет". Все, что мы построили, - это для наших студентов. Основная часть объектов передана университетам, городу, часть - федеральному университету, чтобы там был Центр подготовки национальных сборных по разным видам спорта. У нас огромный гребной канал, лучший в стране. Зачем где-то еще в России строить такой же? Первый вице-премьер Шувалов нас поддерживает, он доложил председателю правительства. С министром спорта Мутко тоже полное взаимопонимание.
В Казани строится Дворец водных видов спорта - даже получше, чем у китайцев к Олимпиаде. Он должен стать федеральным центром по плаванию. Общественный центр Универсиады - 50-60 тысяч кв. метров. Мы его в начале 2012 года сдадим. Будет Академия физкультуры - лучшая в России. И все эти объекты должны быть доступны для людей.
Стараемся, чтобы графики согласовывались с городом, чтобы там обязательно было время и для детей. Понятно, что чиновник - он везде чиновник: как только кто-то отвернулся, он комплекс закрыл. Так мы видеокамеры поставили, постоянно отслеживается, когда комплекс открыт, кто в него приходит. Уже пришлось одно кадровое решение принять.
РГ: Уволили?
Минниханов: По двум объектам было замечание по качеству строительства. Пришлось кое-кого наказать.
РГ: Мы правильно поняли, что в деревне Универсиады уже живут студенты? А вдруг испортят, исцарапают, доведут до капремонта?
Минниханов: Ну, доведут, так отремонтируем (смеется). Но вы туда съездите, посмотрите, какие там порядки. Там, кстати, ни курить, ни пить нельзя.
РГ: И что: никто и ничего?

  Смотреть фоторепортаж Олега Косова
Минниханов: Уже человек 20 с чем-то выгнали. Там тоже повсюду видеокамеры. И везде есть хозяин. Сейчас в деревне завершаем все работы. Для студентов условия просто великолепные. В таком жилье и настроение другое. Ведь если ты заходишь в грязный магазин - ничего и покупать не хочется. А заглядываешь в чистый супермаркет - другой настрой. То же и со средой обитания. Она людей воспитывает.
Главная задача, которую я себе поставил, поехав в Китай, - заметить не то, где у нас лучше, а то, где лучше у них. Потому что, когда мы обсуждаем, где у них хуже, мы на радостях все забываем.
РГ: Известно, как в Татарстане почитают аксакалов - как местных, так и зарубежных. Один из них, Ли Куан Ю, автор "сингапурского чуда". Говорят, вы рекомендовали подчиненным прочитать его книгу, которую по вашей просьбе даже перевели с английского.
Минниханов: Воспитание должно строиться на положительных примерах. И задача для нашей республики - найти какие-то соизмеримые вещи, которые могли бы быть приемлемы и для нее. Начинаешь что-то обсуждать, а тебе в ответ: "Это невозможно". Тогда почему страна, которая была колонией, за столь короткое время смогла стать мировой державой? Да, у Сингапура небольшая территория, но по объему населения мы соизмеримы - там живет 4 млн, и важно понять, какие шаги они предпринимали, как двигались.
Думаю, в любой реформе важны идеология и ментальность. Но они же наверняка меняли ментальность своих людей, которые тоже твердили: "Это невозможно". Прилетев в Россию, Ли Куан Ю побывал и в Казани. Мы много разговаривали, он рассказывал, как решал задачи, стоящие перед страной. Дал нам возможность отправлять в Сингапур за опытом наших министров. Мне кажется, вообще очень важно показать людям, как можно жить по-другому. Бывает, живут они в своем мирке, в очерченном периметре, и им кажется, что они делают все возможное и даже невозможное. А оказывается, есть страны, где такие же люди в это же время делают совершенно иные, несопоставимые вещи.
Вообще Сингапур крайне интересен с учетом того, что мы тоже хотим меняться, и быстро. Задача, которую поставили сегодня руководители России, - модернизация. А что это такое? Это значит, мозги свои менять надо. И потом уже другие вещи станут получаться.
В Сингапуре, на мой взгляд, - лучшая в мире система власти. Там лучшая антикоррупционная система, и лучше всего обстоит дело с электронными услугами. И, конечно, великолепное управление транспортом, жилищное обеспечение, школьное образование, одна из самых продвинутых систем высшей школы, 30% жителей - иностранцы, приехавшие учиться. Это и превосходная площадка для бизнеса, я знаю многих бизнесменов, которые уверены: Сингапур - самое комфортное место и для жизни, и для ведения бизнеса. Но есть масса вещей, которые можем делать и мы тоже. Так что внедряем здесь, что там увидели.
РГ: Слышали, в Татарстане разрабатывается программа обучения иностранным языкам, и скоро каждый чиновник должен будет знать английский. Это уже стало требованием или еще в перспективе?
Минниханов: К языку можно относиться по-разному, но ведь он - средство общения. В Татарстане половина населения - татары. И татарский надо сохранять и тоже знать. Задача, скажу вам, не из простых. А что касается английского, то мы же сейчас интегрированы в мировое пространство - сколько экономических, спортивных, туристических мероприятий. У меня, признаюсь, большой любви к этим американцам или англичанам нет. Но мне и Ли Куан Ю напоминает, что это язык международного общения.
Так получилось, что когда мы были молодыми, английский был для нас вообще нулевым. Вызывал скорее отрицательные эмоции: вот кто-то сидит, иностранный учит. Значит, убежать хочет или в шпионы. Признаем, были у нас такие глупости. Но сейчас все изменилось. Многие министры у нас говорят по-английски хотя бы обиходно. А в любом министерстве должны быть несколько замминистров, которые профессионально могут провести презентацию на иностранном. Понятно, есть люди взрослые, им в совершенстве выучить язык уже сложно, но хотя бы на уровне общения обмениваться информацией надо. И эту задачу мы ставим. Когда назначаем руководителей, ставим вопрос о знании языка. Есть целая программа, и я говорю людям, что если за два года не выучите, значит, пойдете работать в бизнес. Там тоже нужны сильные руководители.
РГ: В московских магазинах попадаются объявления: требуется продавец со знанием английского.
Минниханов: И это нормально. Мы хотим быть культурной, спортивной столицей. Впереди же Универсиада, первенства мира по плаванию, футболу. Потому иностранный язык должны знать в гостиницах, ресторанах, барах - везде. И таксисты, полицейские тоже должны обладать хотя бы элементарными навыками.
РГ: Универсиаду в Казани будут проводить еще и потому, что это город студенческий. Но сейчас ЕГЭ позволяет поступать и в другие вузы - например, в московские. Вы даже грант президента учредили для победителей олимпиад, которые поступают в вузы Татарстана. Есть ли такая проблема? Останутся ли в Казани к 2013 году одаренные студенты?
Минниханов: Конечно. У нас одаренных много. Да, некоторые победители олимпиад уезжают: есть московские вузы, более рейтинговые, и возможности у них выше. Но считаю, основная масса наших школьных выпускников все равно будет учиться здесь. Задача - сделать конкурентоспособной нашу высшую школу, чтобы минимум 30% студентов из российских регионов и из-за границы прилетали учиться в Татарстан.
То есть мы должны быть привлекательными. Настаивать - кто здесь родился, пусть здесь и учится, - неправильно. Пусть едут учиться за границу, в Москву, в Питер. Они там наработают массу контактов. Другое дело, мы должны знать, куда наш человек уехал. А потом его вернуть, пригласить. И даже если он там остался и работает, какой-то контакт с ним сохранять.
Чтобы закрепить талантливую молодежь на родине, учрежден грант президента Татарстана для победителей и призеров Всероссийской и международных школьных олимпиад, поступивших в вузы республики. Им выплачивается и стипендия.
РГ: А какова величина грантов по сравнению со стипендией?
Минниханов: В 5 раз выше, чем академическая стипендия в федеральных государственных вузах. Есть программа и для аспирантов. За счет бюджетных средств посылаем их на обучение или стажировку в крупнейшие мировые и российские научные центры. Этой возможностью за 5 лет воспользовались уже две тысячи человек.
РГ: Госсекретарь США Хиллари Клинтон, когда была в Казани, заходила и в мечеть, и в церковь - интересовалась, как осуществляются обряды. Как вы добились, что разные конфессии в Татарстане живут мирно? Если взглянуть на то, что происходит в Западной Европе, не говоря уже про арабские страны, то нельзя не заметить растущую религиозную непримиримость.
Минниханов: Не сочтите за банальность, но Россия - многонациональное государство, и люди здесь столетиями жили в мире и согласии. И уже как бы притерлись, так что главное - сохранить то, что есть. Сохранить уважительные отношения, дать возможность каждой нации, каждой религии соблюдать свои традиции и обряды.
Считаю, здесь больше заслуга моего предшественника Минтимера Шариповича Шаймиева. Он к вопросам межнациональных, межрелигиозных отношений был очень внимателен. Допустим, когда шло обсуждение подбора кадров, он всегда говорил мне, тогда председателю правительства: "Этого надо сюда направить, этого сюда. А как там у тебя национальный баланс?"
Вопрос существует, пусть не всегда виден. Но если не обращать на него внимания, эти небольшие мелочи будут накапливаться, собираться - и потом может последовать взрыв. То же и с религией. Будучи мусульманином, я приучен к уважению православной церкви. Да, я мусульманин, но это же не значит, что я не должен уважать другие религии! И в России этот баланс надо обязательно соблюдать. А если где-то возникают проблемы, причину надо искать не в религии или национальности, а в себе.
Согласен, когда границы открыли, много отрицательного пришло оттуда. Много молодых людей уехали в арабские страны, и не везде их учили правильно. Тем не менее государство должно блюсти свои обязанности. И для нас крайне важно сохранить существующую стабильность.
РГ: Возможно, надо дать молодым шанс получать религиозное образование не только за границей, но и дома?
Минниханов: Да, мы не всегда можем знать, чему и как наших молодых людей будут учить за границей. А если даже туда и посылаем, то должны знать, что получится в итоге. Мы получили оттуда разные проблемы, включая обострение обстановки на Кавказе.
Думаю, и в православной церкви есть проблемы, включая разные течения. Да, без религии нельзя, но в то же время религия не должна командовать, вмешиваться в какие-то политические дела. Как можно в школе преподавать религию? Допустим, мы начнем обучать детей православию. А как же ислам? Или взять воинскую часть. Если возведем там церковь, должна быть и мечеть, там же есть и мусульмане! То есть надо очень аккуратно учитывать все интересы.
Когда религиозные деятели начинают заниматься политикой - тоже плохо. Мы должны уважать свои же традиции. Церковь, мечеть - это место, куда люди приходят не для решения каких-то проблем, а для удовлетворения своих духовных потребностей.
РГ: А вы в Ураза-байрам в мечети были?
Минниханов: Это вера моих родителей. Я и в мечеть, и в церковь захожу. Я мусульманин и не скрываю этого. Есть разные мусульмане - 5 раз в день намаз читать у меня времени нет. Или Уразу дер жать. Я уважаю этих людей. Просто хочу сказать, это и есть вера нашей нации.
Не знаю, может, когда-то, когда стану постарше, появится больше времени. Моя мама чтит все эти обряды, и дома у нас чтят традиции. И православные люди тоже разные. Есть очень верующие, есть и те, кто заходит в церковь нечасто. Это чисто внутреннее дело. Тут нельзя давить. Должны быть и церковь, и мечеть. Но только нельзя через них делать какую-то политику. И тем более допускать перегибы.
РГ: Вы за время президентства провели немало кадровых перестановок.
Минниханов: Разве?
РГ: Власть нуждается в постоянном обновлении?
Минниханов: Все должно меняться, должны появляться новые люди. Кадры должны перемещаться по горизонтали, нельзя долго засиживаться на одном месте. Когда ты пробуешь силы на разных позициях - это полезно. Когда ты переходишь на новую, выше, это уже интереснее. А когда ты все знаешь - это не очень интересно.
И потом, люди не должны думать, что ты Ким Чен Ир, ты - солнце и будешь светить всем и всегда. Для нас умение работать с людьми и желание делать это - главное. Талантливых людей много. Но, как правило, талант - это еще не все. У человека еще должно быть страстное желание работать.
РГ: Рустам Нургалиевич, и напоследок сугубо личное. Все знают, как вы любите скорость, что вы умеете управлять и автомобилем, и вертолетом. А в последнее время стали чаще ездить на велосипеде. Велосипед - это круче?
Минниханов: Велосипед - это наше детство. И современный велосипед это примерно как "Мерседес". Мне ездить в кайф. И потом с возрастом, когда у тебя работа сидячая, надо находить какие-то более активные виды спорта. Вот я и нашел.
РГ: Не получится так, что все министры Татарстана скоро из персоналок пересядут на велосипеды?
Минниханов: Колхоз - дело добровольное. Не надо никаких подражаний. Я езжу и на машинах, и на велосипеде, и на вертолете, и на КамАзе. Это близко для меня. А другие пусть выбирают квадрациклы, если любят. Хуже, если ничем не увлекаешься. Равнодушный человек, которому ничего не надо - самое страшное. Человек должен каждую минуту использовать с пользой. Кто-то книги читает, кто-то пишет, кто-то бегает. Если он лежит и ничего не делает - беда.
Допустим, иду в отпуск, и у меня тот же режим. Встаю в то же время, целый день стараюсь что-то делать, чтобы не лежать на берегу. Я целый день стараюсь, ходить, ездить. Мы - за спорт. Спортсмены - они более боевые. А не так, что что-то не получилось, проиграл, заплакал. Умеют и проигрывать и выигрывать, падать и подниматься.
Кабинет Минниханова
Давно уже у меня появилась идея завести в газете рубрику "Кабинет..."
Ну, скажем, кабинет министра или сенатора, главного режиссера или прокурора. Ведь это - не просто рабочее место высокого чиновника, обстановка многое может сказать о хозяине, его характере, привычках, стиле жизни. Рабочий кабинет Рустама Минниханова - тому замечательный пример. Я еще не видел столь продуманного решения, как по-современному обустроить свое место. "Изюминка", безусловно, в телекамере большого разрешения, которая установлена на крыше здания. Рустам Нургалиевич показал нам во время "делового завтрака" на мониторе своего компьютера, как красиво смотрится Казань, Волга, сколько времени на часах Казанского кремля...
Вообще-то главный кабинет там, в кремле, представительский, для официальных мероприятий, а рабочий - здесь. На связи все, кто нужен ему для оперативного управления республикой. Естественно без бумаг и потери времени. И так 24 часа в сутки. Где бы ни был Рустам Нургалиевич. Даже если не в своем любимом рабочем кабинете...
Владислав Фронин, главный редактор "РГ"