01.11.2011
Рынки двинулись под уклон
###
***
 В прошедший понедельник, 31 октября, на участников биржевых торгов вновь нахлынула волна негативного настроения. После недели бурного спекулятивного роста стало приходить понимание того, что фундаментальные проблемы по-прежнему не разрешены.

Предвосхищая весьма сильное снижение американского фондового рынка, российский индекс ММВБ потерял вчера 1,83%, закрывшись чуть ниже важного уровня в 1500 пунктов.  Начавшая сессию при цене более $110 за баррель нефть Brent не смогла вчера закрепиться на этих уровнях и на текущий момент торгуется уже на отметке $109,25. Ведущие американские индексы DJIA и S&P500 также продемонстрировали сильное снижение, опустившись на 2,26% и 2,47% соответственно.

Причин для столь резкой смены настроения на негативное, в общем-то, хоть отбавляй.  Из основного стоит отметить тот факт, что очень долго молчавшие рейтинговые агентства все же соизволили высказаться о своем видении ситуации в Греции. Принятое на прошлой неделе решение списать 50% государственного долга страны можно, на мой взгляд, однозначно классифицировать как дефолт. И вот по прошествии почти недели молчания Fitch все же объявило, что именно так и собирается расценивать подобное списание. Агентство сообщило, что теперь рейтинг Греции будет рассматриваться с точки зрения именно дефолта.

Перед намеченной на 3-4 ноября встречей G20, европейские власти вдруг объявили, что не собираются идти ни на какие уступки Китаю в обмен на его финансовую помощь. Китай долго себя ждать не заставил и сообщил, что в таком случае не собирается оказывать эту самую помощь. Напомню, что ранее шли разговоры о том, что КНР выделит часть средств для увеличения Европейского фонда финансовой стабильности. Не порадовала и вышедшая вчера статистика. Так, уровень безработицы в еврозоне в сентябре поднялся до 10,2% против ожидавшихся 10%. Не произошло и снижения инфляции, которая в итоге составила 3% в октябре. А в Италии, второй по долговым проблемам стране, инфляция не только не снизилась, как ожидалось, а даже выросла до 3,4% в годовом выражении. 

Сегодня, в первый день ноября, ожидается публикация данных по ВВП Великобритании за третий квартал. Согласно прогнозам значение может подрасти до 0,3% в квартальном выражении против 0,1%, показанной в предыдущем периоде. 

Учитывая вчерашнее отрицательное закрытие американских биржевых площадок и тот факт, что фьючерс на индекс S&P500 на текущий момент снижается почти на 0,5%, я ожидаю открытия российских рынков в минусовой зоне в диапазоне от -0,5% до -1,0%. При этом в течение сегодняшней торговой сессии весьма высока вероятность дальнейшего снижения котировок из-за вновь нахлынувших негативных новостей. Индикатор рынка показывает нейтральное настроение участников, равняясь 5 баллам из 10.