02.06.2011
На две колеи
В Сочи открылся VI Международный железнодорожный форум
***
 Вчера в Сочи открылся очередной форум "Стратегическое партнерство 1520". Главной темой международного съезда железнодорожников значится интеграция "пространств 1520 и 1435", другими словами, улучшение взаимодействия между железнодорожными сетями российского и европейско-азиатского стандартов колеи.
Как известно, 1520 миллиметров - это ширина колеи железных дорог, которая применяется на всем бывшем постсоветском пространстве, а также в Монголии и Финляндии. Это огромная сеть, составляющая более 150 тысяч километров путей. В странах Западной Европы, на американском континенте и в Китае колея поуже - 1435 миллиметров. Уже не первый год совместными усилиями железнодорожников разных стран выстраиваются отношения, выгодные обеим "колеям". Этой же цели служит и ежегодный сочинский форум.
- За год, прошедший с нашей предыдущей встречи в Сочи, условия для ведения бизнеса существенным образом изменились, экономика постепенно выходит из кризиса, - сказал, открывая форум, президент РЖД Владимир Якунин. - В этих условиях необходимо не только скорейшее возвращение на докризисный уровень, но и выход на новый вектор развития с учетом стратегических задач и приобретенного опыта антикризисного управления.
По мнению Якунина, на этот раз участникам форума нужно направить свои усилия на повышение эффективности работы "Пространства 1520", привлекая сюда перспективные проекты, а также выработку единой стратегии сотрудничества и гармонизации технического регулирования. Главная задача - согласовать введение новой транспортно-логистической системы железных дорог обоих форматов, а заодно и устранить препятствия, мешающие более объемному передвижению товаров и пассажиров.
Стратегическая цель всех железнодорожников - создание транспортных коридоров через евразийское пространство. Ее вчера подробно обсуждали в ходе пленарной дискуссии. "Это возможность транспортной коммуникации основных центров производства и потребления тех продуктов, которые перевозятся железнодорожным транспортом, - заявил в этой связи Якунин. - По оценкам экспертов, предполагается, что с 2050 года растущая экономика Китая должна превзойти экономику США. В масштабах истории 35 лет - ничтожно малая цифра. Уже сегодня мы должны планировать, что произойдет в 2030 и 2050 годах, потому что не может быть роста экономики без опережающего развития инфраструктуры".
Тут, как высказались участники дискуссии, необходим серьезный прорыв: модернизация, инновационные технологии, развитие транспортного машиностроения и железнодорожной инфраструктуры, радикальное улучшение менеджмента и сервисных услуг. Без всего этого транзитные потоки не увеличишь и прибыль не повысишь. Тут мы еще, можно сказать, в начале пути: Россия возобновила сотрудничество с Международным союзом железных дорог всего три года назад. А до этого был полувековой перерыв, когда не было ни сотрудничества, ни интеграции, а пространства форматов 1520 и 1435 развивались не глядя друг на друга, абсолютно автономно.
Теперь, к счастью, ситуация меняется. Как докладывали на форуме, сейчас в зарубежных железнодорожных структурах "серьезно разговаривают о необходимости не просто сотрудничества, а геоинтеграционных подходов с точки зрения стандартов унификации подвижного состава, которые могли бы использоваться и в одной системе, и в другой, а также с точки зрения требований к качеству перевозки. Это свидетельствует о том, что из области политической интеграции мы перешли в плоскость практической интеграции".
Об интересе к этой тематике свидетельствует и широкое представительство железнодорожных и связанных с ними компаний: на форум приехало более тысячи участников из 26 стран. Здесь уже началось подписание соглашений о сотрудничестве и поставках и лицензионном производстве техники. Например, вчера РЖД заключило соглашение о поставке в Россию 1200 вагонов электропоездов типа Desiro. Стоимость контракта - более 2 миллиардов евро. В его рамках будут поставляться электропоезда из пяти вагонов стоимостью около 9 миллионов евро. Затем поезда начнут производить на совместном предприятии, причем значительную часть изготовят на локомотивном заводе в Свердловской области. Сейчас речь идет о производстве 240 электропоездов. В российском варианте они получат название "Ласточка" и будут использоваться также и для перевозки гостей и участников сочинской зимней Олипиады-2014.