17.09.2011
В Китае разбился автобус с туристами
###
***
 Автобус с туристами перевернулся на  горной дороге в провинции Сычуань на юго-западе Китая, семь человек погибли, 30  получили ранения. Об этом сообщает в субботу агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на  местные СМИ.
Полиция выясняет причины происшествия. По предварительным данным,  автобус был перегружен.
Были ли в автобусе иностранные туристы, пока не сообщается.
Напомним, что в Китае автобусы с россиянами ежегодно попадают в различные происшествия. Бывали случаи ДТП со смертельными исходами. Главная причина автокатастроф - несоблюдение водителями правил дорожного движения.