22.07.2011
Прыгуны в воду Захаров и Кузнецов завоевали серебро и бронзу ЧМ
###
***
 Россияне Илья Захаров и Евгений Кузнецов завоевали соответственно серебряную и бронзовую медали в прыжках с 3-метрового трамплина на чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Шанхае.
Захаров, показавший третий результат в полуфинальной серии прыжков, стабильно выступил в решающей стадии турнира, показав результат в 508,95 балла. Подобное не удалось одному фаворитов соревнований - китайцу Цинь Каю, "провалившему" предпоследний прыжок финальной серии и оставшемуся 4-м (481,90 балла).
Кузнецов также по ходу финальных выступлений держался в числе лидеров, а в последней попытке показал результат в 95 баллов. В итоге россиянин финишировал на третьей строчке с результатом в 493,55 балла.
Ранее на турнире в Шанхае Захаров и Кузнецов завоевали серебряные награды в синхронных прыжках с 3-метрового трамплина. Победителем личных соревнований на 3-метровом трамплине стал китаец Хэ Чун, по сумме шести финальных попыток показавший результат в 554,30 балла.
Сборная Китая на ЧМ завоевала уже восьмое золото в восьми дисциплинах мирового первенства. В программе соревнований неразыгранными пока остаются награды в прыжках с 3-метрового трамплина у женщин (23 июля) и 10-метровой платформы у мужчин (24 июля).
