23.08.2011
Рядом с Поднебесной
Российская команда завершила Универсиаду на втором месте
***
 Сегодня на Всемирной летней универсиаде будут разыграны последние пять комплектов медалей.
Впрочем, на общее положение дел в командном зачете эти результаты  никак не повлияют - сборная России при любых раскладах останется на  втором месте вслед за сборной Китая. А вот за третье место идет  нешуточная борьба между представителями Южной Кореи и Японии.
Понедельник принес нашей команде ожидаемые победы в художественной гимнастике: отличились Евгения Канаева и Дарья Дмитриева.
В последний день соревнований по стендовой стрельбе проявил себя и  Александр Фурасьев. Он стал чемпионом в дабл-трапе. А вот Арсен  Цинаридзе выиграл в турнире по тэквондо в весовой категории выше 87  килограммов.
Наконец, великолепный результат показали российские волейболисты, которые оказались на голову выше соперников.
В финале наши парни уверенно победили сборную Украины - 3:1(25:21, 25:23, 22:25, 25:14).
"На групповом этапе мы обыграли команду Украины со счетом 3:0, -  рассказал после игра капитан команды Константин Лесик. - И, выходя на  сегодняшний матч, мы знали, кто из украинских ребят на что способен.  Третью партию проиграли потому, что подумали: они сдадутся и мы "дожмем"  соперника на классе. Но не получилось. Мы расслабились - они надавили, и  в результате пришлось отдать сет. Однако в четвертом удалось собраться,  ведь все было в наших руках".
Тренер победителей Юрий Панченко не скрывал радости за своих подопечных, но и хвалить не торопился:
- Придраться всегда есть к чему, но сегодня такой день - мы выиграли  золотые медали, и это самое главное. Поэтому я промолчу. Соперник  попался достойный, по ходу пришлось менять установку на игру, но я  доволен тем, что мы потом вернулись к тому, с чего начинали, то есть  четко выполнили то, что должны были выполнить.
Вполне могли порадовать болельщиков медалями наши баскетболисты под  руководством Евгения Пашутина, которые сражались за "бронзу" с Литвой.  Увы, наши студенты, ведя 10 очков после первой половины встречи,  провалили третью четверть и в итоге так и не смогли взять себя в руки -  74:76.
Между тем местные жители с нетерпением ждут церемонии закрытия,  которая состоится не на спортивной арене, как это было принято раньше, а  в парке Window of the world ("Окно в мир"). На 48 гектарах расположены  копии самых известных сооружений - храм Василия Блаженного и Зимний  дворец, Эйфелева башня, Версальский дворец, Акрополь, Колизей и многие  другие.
Для торжественной церемонии выбор весьма необычный. Похоже, что и  сами китайцы в последний момент засомневались, стоит ли им проводить  мероприятие такого уровня в парке. Ведь, как стало известно журналистам,  за два дня до церемонии закрытия был уволен главный постановщик  мероприятия. Впрочем, сорвать торжество все же не удалось, усердные  китайцы продолжают репетиции в парке и днем, и ночью. А что из этого  получится, станет известно совсем скоро.
К слову, знаменосцем сборной России на церемонии закрытия станет  Андрей Деманов из Казани. На нынешней Универсиаде атлет победил в  весовой категории до 94 кг, набрав в двоеборье 390 кг.
Фото: РИА Новости