13.10.2011
Гречка опять заварила кашу
Оптовые цены на крупу вдруг начали расти
***
 Самая неспокойная из всех российских круп - гречка на этой неделе вновь стала "героиней" сообщений федеральных СМИ. Новый кульбит ядрицы связан с повышением оптовых цен, за последние две недели они выросли на 17 процентов. Однако эксперты уверены, что фокусничает отнюдь не гречка, а перекупщики, оптовики и сами сельхозпроизводители.
После двух неурожайных лет оптовая стоимость гречки в марте этого года достигла рекордных значений в 90 тысяч рублей за тонну. Ценовой накал охладил импорт китайской крупы - уже в мае гречка подешевела до 72 тысяч рублей за тонну, в июле - до 66 тысяч. Еще больше умерило пыл ожидание урожая. Минсельхоз дал прогноз по сбору культуры на уровне 700 тысяч тонн против 340 тысяч, которые страна получила в прошлом году. И уже в конце августа оптовые цены на гречку снизились до 25-26 тысяч рублей за тонну.
Из всей этой предыстории с цифрами следует один вывод:  розничная стоимость гречки должна была неуклонно снижаться и уж, тем более, никак не расти. Ценники на некоторых прилавках действительно стали легче в среднем на 10-15 рублей за килограмм. Однако, вопреки здравому смыслу, стоимость крупы опять может начать расти. По мнению экспертов, это связано с обильными дождями в ряде регионов. Гречиха где-то проросла и поползли слухи, что будет неурожай. Поэтому, чтобы подороже продать гречиху потом, крестьяне придерживают ее сейчас. "Активно распространяемые по рынку и сильно преувеличенные слухи о гибели посевов гречихи в ряде регионов Центра, Черноземья и Поволжья спровоцировали рост цен на нее в течение последних дней сентября с 9-11 тысяч рублей за тонну до 16-20 тысяч рублей", - пояснила "РГ" начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Ирина Глазунова. Вслед за хозяйствами цены на гречку подняли и крупяные заводы. Сейчас они продают ее по 35-38 тысяч рублей за тонну. После заводов довели стоимость до 41 тысячи рублей и оптовые компании.
В ИКАР повторяют, что для роста цен нет никаких оснований. В значительной степени это отголосок паники прошлого года, когда на фоне реального дефицита гречихи цены на нее достигали 60 тысяч рублей за тонну. Такой же точки зрения придерживаются и другие аналитики аграрного рынка. С аргументами экспертов соглашаются и сетевики, но при этом разводят руками. Мол, как не расти ценам в рознице, если самое дешевое "гречневое" предложение на электронных торгах сейчас составляет почти 35 рублей за 900 грамм. А ведь такая упаковка стоила 25 рублей еще в середине сентября.
Есть и другая, правда, маловероятная причина роста цен. О смене перлового рациона на гречневый и рисовый объявила российская армия. "Но для этих нужд планируют закупать не так много, чтобы рынок взорвался", - скептически комментирует тезис Ирина Глазунова. К тому же маркитанты готовы закупать гречку по 25 тысяч рублей за тонну, но сейчас оптовики продают ее уже более чем по 40 тысяч рублей.
Глядя на внутренние российские рыночные кульбиты, руки потирают китайцы, которые этой весной уже хорошо заработали на поставках гречки в нашу страну. "Для Китая выгодно продавать гречку даже по 27-30 тысяч рублей. Это уже, как минимум, на 10 тысяч рублей за тонну дешевле, чем алтайские предприятия продают ее сейчас. Наши импортеры возобновляют с Китаем переговоры", - предупреждает Ирина Глазунова.
Между тем
Еще в начале сентября первый вице-премьер Виктор Зубков поручал Федеральной антимонопольной службе взять под контроль процесс ценообразования на гречку в этом году. "Если гречка будет стоить, например, 25 рублей за килограмм, это нормально. А, если цена будет подтягиваться к стоимости прошлого года, то это безобразие, так дело не пойдет", - подчеркивал первый вице-премьер.
