14.04.2011
Китай попросил наследника вождя КНДР не брать пример с отца
###
***
 Официальный Пекин попросил наследника лидера КНДР Ким Чен Ира Ким Чен Ына не брать пример с отца при выборе средства передвижения в официальных поездках. Китай хотел бы, чтобы молодой вождь летал в КНР самолетом, а не передвигался на поезде, как Ким Чен Ир. Об этом сообщило южнокорейское издание "Чосон Ильбо".
Отметим, что Ким Чен Ир во время своих зарубежных визитов пользуется исключительно наземным транспортом - чаще всего спецпоездом. Считается, что делается это из соображений безопасности вождя либо из-за боязни Ким Чен Ира перед полетами. Для принимающей стороны это создает серьезные хлопоты и проблемы, так как приходится мобилизовать большие силы для контроля за всем маршрутом, а также зачастую перекрывать движение обычных грузовых и пассажирских поездов. 
Как сообщило издание, китайские власти озвучили подобное пожелание, сославшись как раз на трудности при передвижении лидера КНДР наземным транспортом.  Помимо транспортных проблем для обычного населения Китая на вояжи бронепоезда северокорейского лидера собирается большое количество иностранных журналистов, что создает нездоровый ажиотаж. В случае же использования самолета всех этих неудобств удается избежать либо свести к минимуму.
Как отмечают южнокорейские газеты, вероятность того, что Ким Чен Ын прислушается к пожеланиям китайской стороны, весьма велика. Насколько известно, сын весьма охотно пользуется самолетом в поездках. По крайней мере, когда он учился в школе в Швейцарии, то всегда летал в Европу самолетом. Кроме того, ранее он уже не менее восьми раз летал в Китай, а в 2001 году три недели провел в Москве, куда также добирался авиалайнером.