29.06.2011
Миллионы за свободу
Китайский художник-диссидент расплатится с государством
***
 Китайские власти оценили свободу известного художника Ай Вэйвэя в 1,9 миллиона долларов.
Как оказалось, именно такую сумму задолжал он родному государству, долгое время не выплачивая налоги, а плюс к этому и набежавшие штрафы. В начале апреля этот известный художник-концептуалист неожиданно был арестован в пекинском аэропорту. В буквальном смысле он был снят с самолета, вылетавшего в Гонконг. И хотя этот Специальный административный район является частью Китая, материковым властям, скорее всего, было бы очень трудно достать оттуда Ай Вэйвэя. После ареста допросу подверглись его жена и помощник, дома был произведен обыск, компьютеры и другие носители информации были конфискованы.
Что послужило причиной ареста, долгое время оставалось загадкой. Официальные власти вообще хранили молчание о самом факте существования художника и всячески старались уходить от ответов на вопросы о судьбе известного деятеля искусства. И только спустя три месяца после ареста, он был выпущен на свободу. Однако ему запретили покидать Пекин, общаться с прессой и делать какие-либо заявления в Интернете. Все многочисленные попытки журналистов достучаться до него неизменно завершались неудачей. И только официальный представитель МИД КНР Хун Лэй рассказал, что правоохранительные органы обвиняют Ай Вэйвэя в уклонении от уплаты налогов и умышленном уничтожении ряда финансовых документов. Однако, принимая во внимание примерное поведение, полное раскаяние и хронические заболевания обвиняемого, власти приняли решение выпустить его из тюрьмы. Кроме того, сообщается, что художник выразил готовность выплатить весь долг - 1,9 миллиона долларов.
Между тем многие, в том числе и простые китайцы, не могут толком разобраться, правда ли Ай Вэйвэй является столь злостным неплательщиком налогов, или же дело обстоит несколько иначе.
Например, тот факт, что он был арестован в разгар так называемой "жасминовой кампании”, когда власти страны, опасаясь негативного влияния событий на Ближнем Востоке, ужесточили режим в отношении "неблагонадежных” граждан. По сообщениям западных источников, были арестованы или помещены под домашний арест несколько правозащитников, адвокатов. Серьезный контроль был установлен в Интернете, заблокированы многие иностранные ресурсы, пострадали даже обыкновенные почтовые сервисы.
США и страны Запада, выступившие с резкой критикой в связи с арестом Ай Вэйвэя, называют этот уголовный процесс политическим заказом. Поскольку художник не скрывал своих оппозиционных в отношении китайских властей взглядов. Например, он снимал документальную картину про убийство шанхайскими полицейскими невинного жителя. Кроме того, проводил собственное расследование массовой гибели детей во время землетрясения в провинции Сычуань в 2008 году. Многие считают, что огромного числа жертв удалось бы избежать, если бы здания местных школ строились без грубных архитектурных нарушений, а также многочисленных хищений выделяемых на строительство средств. За свою общественную позицию Ай Вэйвэй несколько раз находился под домашним арестом, а его мастерская в Шанхае не так давно была просто ликвидирована.
Несмотря на "ершистый” характер, власти были вынуждены признавать его уникальные способности и даже пригласили в качестве консультанта на возведение "Птичьего гнезда” - главного спортивного объекта пекинской Олимпиады-2008.
Да и за рубежом Ай Вэйвэй снискал себе славу видного художника-концептуалиста и дизайнера, который с большим успехом выставлялся во многих странах, в том числе в Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, США, Японии. А незадолго до ареста его 100-килограммовая инсталяция "Семена подсолнуха”, выполненная из фарфора, на аукционе "Сотбис” была продана почти за 500 тысяч долларов.