27.10.2011
"Яндекс" вышел на пятое место в мире по популярности
###
***
 Российская поисковая система "Яндекс" вышла на пятое место среди всех мировых поисковиков по количеству обработанных запросов в сентябре 2011 года. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на отчет исследовательской компании comScore.
В течение сентября нынешнего года "Яндекс" обработал свыше трех миллиардов поисковых запросов от посетителей. Российскому поисковику удалось подняться сразу на две строчки, опередив крупнейший поисковый портал Южной Кореи Naver и онлайн-аукцион eBay, который предлагает своим пользователям поиск по обширной базе товаров.
Наиболее популярным поисковиком в мире является Google, обработавший в сентябре более 118 миллиардов запросов. Второе место занимает китайский сервис Baidu, к которому "обратились" свыше 11 миллиардов раз, третье и четвертое досталось Yahoo! и сервисом Microsoft (11 и 5 миллиардов запросов соответственно).
При этом в большинстве стран мира Google является лидером поискового рынка. Исключение составляют Россия, где доля "Яндекса" составляет свыше 60 процентов, а также Китай и Южная Корея.