20.01.2011
В КНР строится "Подземная великая китайская стена" для защиты от ядерной атаки
###
***
 В Поднебесной вовсю идет строительство Великой китайской стены. Только новое чудо света теперь будет под землей, хотя так же и как древний памятник предназначено оно будет для того же - защиты от нападения, правда на этот раз ядерного.
О строительстве гигантской сети подземных тоннелей, неофициально прозванных "Подземной великой китайской стеной", сообщила газета Гонконга "Та Кун Пар Дэйли" со ссылкой на официальное издание Народно-освободительной армии Китая (НОАК). Судя по источнику информации, власти Поднебесной не очень скрываю факт наличия такого гигантского проекта.
По информации СМИ, строительство огромной сети подземных тоннелей ведется в районе Хебей на севере Китая. На стройку, которая идет уже с 1995 года, мобилизованы десятки тысяч солдат, которые уже успели создать ряд глубоких и протяженных подземных тоннелей. В них планируется прятать и скрытно перемещать межконтинентальные баллистические ракеты КНР, способные нести ядерные боеголовки. Эти ракеты принадлежат Второму артиллерийскому дивизиону НОАК и составляют важную часть ядерного арсенала Поднебесной.
Как стало известно, тоннели находятся на глубине в несколько сот метров и тянутся на километры. В конце концов планируется создать взаимосвязанную сеть тоннелей, общая протяженность которых составит более пяти тысяч километров. За такую протяженность это сооружение и получило название "Подземной великой китайской стены".
С военной точки зрения, тоннели позволят повысить шансы на сохранение хотя бы части ядерных сил КНР, если враг сумеет первым нанести удар с применением атомного оружия. Уцелевшие в тоннелях ракеты будут способны нанести ответный удар по противнику. Судя по всему, Китай намеренно дает утечку о наличии у него таких проектов, что позволит ему удержать возможных противников от соблазна начать атомный Апокалипсис первыми. Схожий принцип "гарантированного взаимного уничтожения" во времена Холодной войны применялся в отношениях между СССР и США. Это, по мнению многих экспертов, и позволило избежать ядерной войны между двумя сверхдержавами.