19.08.2011
Забыли побриться
Наша юниорская сборная шокирована встречей с иранскими "сверстниками"
***
 В Аргентине стартует первый раунд юниорского чемпионата планеты.
Юниоры под началом полного кавалера олимпийских наград Владимира  Кондры выступят в аргентинском городе Байя-Бланка, что на берегу  Атлантического океана.
Пока у подопечных Кондры задача простая - нужно на первом групповом  этапе занять место не ниже второго, чтобы выйти в следующий раунд и  остаться в Байя-Бланке, где и будут разыграны медали. Финал и матч за  "бронзу" пройдут 28 августа.
Никому из нашей юниорской сборной ранее не приходилось совершать  столь длительных путешествий. Полностью дорога от столичного  спорткомплекса "Луч" до одного из отелей Буэнос-Айреса заняла около 28  часов. Самым утомительным оказался перелет из Франкфурта-на Майне в  столицу Аргентины - 14 часов и одна минута в воздухе.
Команда прибыла в Аргентину за четыре дня до начала турнира для  акклиматизации и привыкания к резкой смене часовых поясов - с Москвой  она составляет семь часов. К тому же в Южном полушарии сейчас зима,  ночью температура воздуха лишь 5-7 градусов по Цельсию. Но наши ребята  уже успели утеплиться.
Потренировавшись пару дней в Буэнос-Айресе, сборная совершила перелет  до Байя-Бланки. Еще в столичной гостинице россияне столкнулись со  сверстниками из Китая, соперниками по группе. Но это поверхностное  знакомство было рядовым, а вот встреча с игроками сборной Ирана в  аэропорту стала шокирующей.
"Интересно, сколько этому парню лет? А вон тому, высокому?" -  вопрошали друг друга подопечные Кондры. Действительно, некоторым  иранцам, явно давно не бравшим в руки бритвенные принадлежности, на вид  можно смело давать лет 26-27. Для тех, кто не первый раз присутствует на  чемпионатах мира для сборных резерва, это дело привычное, но культурный  шок юных россиян понять можно.
В мировом рейтинге мужских национальных сборных Иран занимает 19-е  место, а в молодежной классификации - четвертое. Такая большая разница  красноречивее всех остальных субъективных факторов говорит о  своеобразном принципе комплектования иранских команд резерва.
Питомцы Владимира Кондры весной в Турции выиграли "бронзу"  континентального чемпионата, а вернувшись в эту страну в июле, завоевали  "серебро" Европейского олимпийского юношеского фестиваля. Поэтому в  Аргентине команда рассматривается в ранге одного из фаворитов. Помимо  Китая, на первом этапе чемпионата предстоят матчи с Грецией и Тунисом.
