30.01.2011
Ким Чен Ир приказал готовиться к извержению вулкана
###
***
 Лидер КНДР Ким Чен Ир дал указание партийным структурам подготовить план мероприятий на случай извержения вулкана Пэктусан. Об этом со ссылкой на свои источники в КНДР сообщило издание "Дэйли Эн-Кей".
Напомним, что вулкан Пэктусан расположен на границе между Китаем и Северной Кореей. Он является самой высокой точкой Корейского полуострова. Вулкан считается у корейцев святым, так как на эту гору, согласно преданию, спустился на землю первый корейский правитель Тангун.
По информации издания, указание подготовить план мер на случай извержения вулкана получили представители административных и партийных структур провинций Янган и Северная Хамген. Как раз на их территории или в непосредственной близости  и расположен вулкан.
По словам источника "Дэйли Эн-Кей", в случае взрыва вулкана 60 процентов ущерба будет нанесено китайской территории, а остальные 40 придутся на Северную Корею. Отмечается также, что тему возможного извержения вулкана Ким Чен Ир уже поднимал в начале декабря прошлого года, когда приезжал с инспекционной поездкой в уезд Мусан провинции Северная Хамген. Тогда лидер КНДР сказал, что извержение вулкана ожидается в 2016 году.
Отметим, что в последние годы обеспокоенность по поводу возможного извержения Пэктусана стала заметна также и в Южной Корее. В декабре прошлого года по этой тематике была проведена специальная научная конференция. Самое сильное извержение Пэктусана произошло в 1702 году. Тогда пепел распространился на территорию площадью 10 тысяч квадратных километров. Определенная вулканическая активность в районе Пэктусана фиксируется регулярно и в наше время.