01.06.2011
Китай начал строительство самого высокого автотоннеля в мире
###
***
 Строительство самого высокого в мире автотоннеля началось в среду в провинции Сычуань на северо-западе Китая, передает агентство Синьхуа. Семикилометровый тоннель строится на высоте 4,24-4,38 тысячи метров над уровнем моря. Он будет расположен на автомагистрали, связывающей столицу провинции Сычуань город Чэнду и столицу Тибета Лхасу.
По словам управляющего строительством Ли Мина, с вводом тоннеля в эксплуатацию время движения автомобилей на этом участке магистрали сократится в 12 раз - с более чем двух часов до десяти минут. Строительство тоннеля, стоимость которого оценивается в 1,12 миллиарда юаней (172 миллиона долларов), планируется завершить через четыре года.
Сычуаньско-тибетская автомагистраль, протяженность которой составляет 2,4 тысячи километров, пересекает 14 гор, на этих участках трасса построена на высоте 4-5 тысяч метров над уровнем моря.