24.08.2011
Китай стал мировым лидером по продажам компьютеров
###
***
 По результатам второго квартала нынешнего года Китайская народная республика стала лидером по объему проданных персональных компьютеров. Об этом говорится в отчете об исследовании, проведенном компанией IDC. Таким образом, Китаю удалось отодвинуть на вторую позицию прежнего лидера - Соединенные Штаты Америки, занимавшего первое место в течение целых тридцати лет.
Согласно данным IDC, во втором квартале текущего года в Китае было продано 18,5 миллиона компьютеров, что на 14 процентов больше, чем в первом квартале. В свою очередь, продажи ПК в США снизились на 4,8 процента и составили 17,7 миллиона штук.
Тем не менее по годовым результатам США удастся сохранить лидерство, а Китай вырвется на первое место лишь в 2012 году, считают аналитики. Так, в 2011 году в США, согласно подсчетам IDC, будет продано 73,4 миллиона компьютеров, а в Китае на миллион меньше. В следующем году американцы купят 76,6 миллиона ПК, в то время как китайцы - свыше 85 миллионов.
Стоит заметить, что в денежном выражении продажи компьютеров во втором квартале в США и Китае практически равны - 11,9 и 11,7 миллиарда соответственно.