28.10.2011
Кто бросит перчатку Бараку Обаме?
В США окончательно сформировался круг претендентов на Белый дом
***
 До очередных всеобщих выборов в США остается еще больше года. Тем не менее, американские политологи и СМИ уже сейчас берутся довольно уверенно прогнозировать, кто станет соперником президента-демократа Барака Обамы в финале схватки за Белый дом. Выше других котируются шансы бывшего губернатора штата Массачусетс республиканца Митта Ромни. Некоторые наблюдатели уже называют его выдвижение "почти неизбежным".
Конечно, делать подобные выводы заведомо рано. Четыре года назад у демократов многим казалась "обреченной на успех" Хиллари Клинтон, но избиратели сначала в партии, а затем и по всей стране отдали предпочтение Обаме. А республиканцы теперь, пожалуй, еще сильнее мечтают о сильном и харизматичном лидере, который бы сплотил оппозицию и повел ее через год к ноябрьской победе. И многие из них, особенно на правом крыле, исходят из того, что "недостаточно консервативный" Ромни таким лидером быть не может.
"Нам вождя недоставало"...
Поиск альтернативы ему до сих пор составляет главную интригу квалификационного "забега" в "партии слона". На роль подлинного вождя консервативных народных масс рассматривались поочередно бизнесмен Дональд Трамп, губернаторы Митч Дэниелс, Харли Барбур и Крис Кристи, бывшая губернатор Аляски и кандидат в вице-президенты США Сара Пэйлин, конгрессмен Пол Райан. Некоторых экзальтированные сторонники из них буквально умоляли взять на себя бремя лидерства. Однако все они в итоге предпочли самоотвод. Новых же лиц почти наверняка не появится - во-первых, их просто нет на горизонте, а во-вторых, и календарь поджимает: уже в начале января в отдельных штатах стартуют "праймериз" - первичные выборы кандидатов.
В середине августа американским правым показалось было, будто их молитвы услышаны. После долгих раздумий губернатор штата Техас Рик Перри поддался на уговоры и вступил в президентскую гонку. Однако вызванный этим всплеск энтузиазма быстро пошел на спад. Перри блекло выступил в ряде предвыборных дебатов, навлек на себя критику "мягкотелостью" и отступлением от консервативных догм по ряду важных для его электората социальных вопросов и к тому же был уличен в нарушении норм политкорректности. В итоге среди "пикейных жилетов" пошли разговоры, что он еще "не дозрел" для восхождения на политический Олимп, хотя на самом деле, прежде всего благодаря его организационно-финансовым возможностям, именно он и теперь остается для Ромни главной "угрозой справа".
Чья мошна туже
По последним данным, собранным и обнародованным вашингтонской исследовательской организацией CFI ("Кампейн файнэнс инститьют", т.е. "Институт по изучению финансирования политических кампаний"), в третьем квартале нынешнего года Перри собрал даже немного больше своего главного соперника - 17,1 млн. долларов против 14,2 млн. долларов. С учетом ранее привлеченных средств, а также текущих расходов "на руках" у них остается сейчас примерно поровну - 15,1 млн. у Перри и 14,7 млн. у Ромни. Для сравнения Обама собрал за квартал в фонд своей предвыборной кампании 39,7 млн. долларов, а на руках у его штаба сейчас и вовсе 61,4 млн. И это еще не все средства, а лишь те, которые можно тратить на этапе "праймериз".
Что касается остальных претендентов-республиканцев, никто из них не может и близко сравниться по финансовой мощи с парой "коренников" в общей упряжке. Конгрессмен-либертарианец Рон Пол имеет на руках 3,7 млн. долларов, его коллега по работе в Конгрессе Мишель Бакман и бизнесмен Герман Кейн - по 1,3 млн. долларов. У остальных счет идет на немногие сотни тысяч, а за бывшим спикером палаты представителей Конгресса Ньютом Гингричем и экс-губернатором штата Юта и послом США в Китае Джоном Хантсменом числятся еще и долги в 1,2 млн. и 3,1 млн. долларов соответственно. Впрочем, у Хантсмена это, скорее всего, личные средства, поскольку он из очень богатой семьи.
Дело, конечно, не в абсолютных цифрах, которые могут меняться достаточно быстро. Просто бухгалтерская отчетность помогает оценить реальный расклад сил и, например, понять, почему тот же Кейн, формально догнавший, если не обогнавший Ромни по опросам общественного мнения, тем не менее, до сих пор практически не воспринимается всерьез. Местные политологи указывают, что он не только не располагает серьезными финансовыми и организационными ресурсами, но и никогда не занимал ответственных выборных постов (это важно, поскольку одно из направлений атак на Обаму - его сравнительная неопытность перед занятием высшего государственного поста), да и вообще ведет пока свою кампанию так, словно та - лишь довесок к его усилиям по рекламированию новой книги.
"Германатор" и "три девятки"
Впрочем, полностью списывать его со счетов пока тоже никто не торопится. Кейн, который любит именовать себя "Германатором", - бывший руководитель компании "Годфазерс пицца" ("Пицца крестного отца"), проповедник и радиокомментатор, единственный на сегодняшний день чернокожий претендент на лидерство в республиканской партии. Обаятельный, красноречивый и наделенный чувством юмора, он выигрышно смотрится в теледебатах, где ему помогает и статус заведомого аутсайдера. За ним просматривается мощь крупнейшей в США частной финансово-промышленной группы "Коч индастриз". К тому же он выдвинул идею радикального реформирования системы налогообложения в США, которая, благодаря своей внешней простоте и доступности, быстро завоевала известность и стала предметом оживленного обсуждения.
Главный лозунг этой идеи - "9 + 9 + 9" - подразумевает замену всех нынешних налогов в стране 9-процентными налогами на личные доходы граждан и корпоративные доходы, а также введение 9-процентного общенационального налога с продаж. Трудно себе представить, чтобы в условиях кризиса избирателей обрадовала перспектива уплаты лишних денег, скажем, в продуктовых магазинах, тем более, что сам автор предлагает со временем довести федеральный налог с продаж аж до 30 проц. Независимые специалисты уже подсчитали, что его программа в целом выгодна богатым людям, а беднякам грозит очередным ударом по карману.
Брань без подробностей
Хорош ли план Кейна, плох ли, но его хотя бы можно обсуждать. Остальные же республиканцы пока, по справедливому замечанию местных аналитиков, по сути, не предлагают ничего конкретного, привязанного к реальным проблемам, отраслям и регионам. Они лишь хором ругают действующего президента, который, на их взгляд, не спасает, а разрушает американскую экономику и тем самым "подводит страну и народ", а со своей стороны просто скандируют "ортодоксально республиканские" (определение газеты "Вашингтон пост") лозунги - "о снижении налогов, сокращении расходов правительства, отказе от государственного регулирования, содействии развитию торговли".
Даже Ромни, у которого уже имеется экономическая программа из 59 пунктов, предпочитает говорить не о ней, а о своем опыте работы в частном бизнесе, где он "лично создавал рабочие места". Кстати, в этом же контексте он упоминает и о своем участии в финансовом "спасении" зимней Олимпиады 2002 г на посту председателя ее оргкомитета в Солт-Лейк-Сити.
Еще одна популярнейшая у оппозиции тема для нападок на действующую власть - прошлогодняя реформа системы медицинского обслуживания в США, считающаяся главным достижением президента Обамы во внутренней политике. Республиканцы уничижительно именуют ее не иначе, как "Обамакэр", т.е. "Обамаохранение", и в случае прихода к власти обещают целиком отменить.
Другое дело, что тема эта обоюдоострая. Отсутствие подлинно универсальной системы здравоохранения в богатейшей стране мира - это серьезнейшая социально-экономическая проблема, от которой пропагандистскими клише не отделаться. "Катастрофическая" в финансовом смысле болезнь - термин, родившийся именно в Америке.
Кстати, в ходе одного из раундов республиканских дебатов ведущий спросил, что делать с молодым человеком, который мог позволить себе медицинскую страховку, но понадеялся на авось, а потом катастрофически заболел. Следует ли просто дать ему умереть? Ответом на вопрос неожиданно стала... овация и выкрики "Да!", "Правильно!", "Так и надо!" в огромном зале, заполненном вполне приличной с виду публикой. Эпизод стал одним из самых запоминающихся моментов во всех республиканских предвыборных дискуссиях и вызвал оживленные комментарии - как правило, в горьком тоне - в ведущих СМИ США.
Плюсы и минусы фаворита
Между прочим, идеологические претензии к Ромни со стороны "товарищей по партии" связаны во многом с тем, что в бытность свою губернатором Массачусетса он провел там медицинскую реформу, во многом схожую с нынешней общенациональной инициативой демократов. Кроме того, ему припоминают "шатания" по принципиальным для консерваторов табу на аборты и однополые браки. Многие набожные люди, особенно христиане-евангелисты, с большим подозрением относятся к его мормонской вере.
Да и вообще республиканские "авторитеты" ворчат, что партия не случайно еще четыре года назад отвергла ухаживания нынешнего фаворита, отдав предпочтение престарелому Джону Маккейну. В общенациональных партийных опросах уровень поддержки Ромни до сих пор редко превышал 30 проц., а в таком ключевом стартовом штате, как Айова, он и того ниже. Исторический опыт подсказывает, что без сильной опоры на правое крыло вообще мало кому из республиканцев в политике удавалось высоко взлетать.
Но при всем том есть у Ромни и очевидные плюсы. Тот же неудачный опыт четырехлетней давности многому его научил, его нынешнюю кампанию партийные политстратеги считают организационно "почти безупречной". У него действительно хорошие связи в американском бизнесе, особенно на Уолл-стрит, которая уже сейчас поддерживает его чуть ли не активнее, чем Обаму. Да и сам он человек отнюдь не бедный: за его плечами, в частности, - создание инвестиционной фирмы "Бейн кэпитал", ставшей одной из крупнейших в стране.
А самое главное - те же центристские наклонности, которые заставляют консерваторов относиться к нему с подозрением, делают его потенциально сильным кандидатом на общенациональных выборах. Согласно опросам общественного мнения, значительное большинство республиканцев считает, что именно Ромни в состоянии составить наиболее серьезную конкуренцию Обаме в борьбе за Белый дом.
"Избираемость", как она именуется на местном политологическом жаргоне, - весьма серьезное преимущество, особенно на достаточно невзрачном общем фоне "семи гномов", как пресса США иронически окрестила нынешнюю группу претендентов-республиканцев (с немолодой, но эффектной Бакман в роли "Белоснежки"). И потому, по свидетельству американской печати, когда после самоотводов Кристи и Пэйлин стало ясно, что рассчитывать больше не на кого, под знамена Ромни скопом потянулись политические и финансовые "тяжеловесы" в "партии слона". Среди них, например, были сенатор Тэд Кокрэн, бывший спикер палаты представителей Деннис Хастерт, бывший председатель Национального комитета республиканской партии Джим Николсон.
Комментируя чуть позже такие же решения группы консервативных членов Конгресса США, газета "Политико" писала: "Дело не в том, что прошлое Ромни забыто. Просто республиканцы готовы теперь многое простить, если это будет означать выдворение Обамы" из Белого дома. То есть, по словам издания, "одержимость избавлением от Обамы перевешивает послужной список Ромни".
Знаменательно, кстати, что и тот же Кристи поддержал бывшего коллегу-губернатора вскоре после объявления о собственных окончательных планах на нынешний избирательный цикл. А известный республиканский политтехнолог Эд Роллинс, возглавлявший до прошлого месяца предвыборный штаб Бакман, сказал журналистам, что Ромни "рассматривается, как почти неизбежный кандидат".
Наконец, по свидетельству "Вашингтон пост", и в стане демократов в Чикаго советники Обамы "все больше видят в Ромни наиболее вероятного соперника на всеобщих выборах". Не случайно главный политстратег действующего президента Дэвид Аксельрод устроил на днях телеконференцию для журналистов специально для критического разбора политических позиций республиканского фаворита. Он опять же упирал на непоследовательность Ромни по ряду вопросов, включая "манипулирование валютным курсом" со стороны Китая.
С недоброй думой о России
Кстати, в отличие от большинства соперников лидер республиканской "гонки" уже успел произнести установочную предвыборную речь по внешней политике. Россия упоминалась в ней в ряду потенциальных вызовов. Задавшись в начале выступления в военном училище "Цитадель" в Южной Каролине риторическим вопросом о том, каким будет мир ровно через четыре года - в октябре 2015 года, - Ромни перечислил проблемы, которые, на его взгляд, могут быть созданы развитием событий в Иране, Афганистане и Пакистане, Китае, России, Венесуэле, Кубе, Мексике и в других местах.
Россия, по мнению автора речи, "находится на историческом перепутье". Претендент в президенты США напомнил, что Владимир Путин считает распад СССР одной из трагических страниц XX века, и поставил вопрос: "Не попробует ли он обратить вспять то, что называет трагедией? И силой принудить страны бывшего Советского Союза к покорности? И запугать Европу, используя в качестве "рычага" свои энергетические ресурсы?" .
По убеждению Ромни, ответ на эти и другие подобные вопросы лежит в плоскости укрепления военной мощи Америки. Он выразил уверенность, что "нынешний век должен быть американским веком". "Бог создал нашу страну не для того, чтобы мы были нацией, следующей за другими, - напыщенно провозгласил он. - Судьба Америки - не в том, чтобы быть одной из нескольких равно сбалансированных мировых держав. Америка должна лидировать в мире, или это станет делать кто-то другой".
Накануне этого выступления Ромни объявил состав внешнеполитической команды своих советников. Россией в ней занимаются сотрудник Американского предпринимательского института в Вашингтоне Леон Арон и преподаватель Флетчеровской школы международных исследований в Университете Тафтса Уильям Мартел.
А сразу после выступления Ромни дал интервью "Вашингтон пост", в котором выразил убеждение, что с "перезагрузкой" в отношениях с Россией "надо кончать". "Мы должны показать силу", - добавил он.
И на вопрос о стремлении России вступить в ВТО также последовал вполне безапелляционный ответ: "Пускать в ВТО людей, которые собираются жульничать, - явная ошибка". Даже со скидкой на традиционно "подогретую" предвыборную риторику ничего хорошего отношениям Москвы и Вашингтона такой подход, естественно, не сулит.
Мнение Чарли Кука
Впрочем, как уже говорилось, досрочно "короновать" Ромни все-таки рано. Чтобы получить право на очный поединок с Обамой, ему надо еще выиграть внутрипартийную номинацию, а это пока все же не гарантировано.
Вот что писал на днях по этому поводу один из самых авторитетных местных политологов Чарли Кук:
"Существует чрезвычайно высокая вероятность того, что республиканским номинантом станет либо Ромни, либо Перри. Две трети республиканских избирателей сейчас располагаются очень намного правее центра. Называйте их, как угодно - хоть "чайной" партией, хоть социальными консерваторами, - но они хотят выдвижения безоговорочного, беспримесного консерватора. Им нужен некто вроде Перри или Бакман, но они не уверены, что это должен быть именно Перри, и, кажется, уже решили, что конкретно Бакман им не подходит. Во всяком случае такой человек из республиканского истэблишмента, как Ромни, кандидатом такого рода не является...
Вопрос сейчас в том, способен ли Перри вырасти и развиться в общенационального кандидата, а также сбавить накал риторических эксцессов и избегать оплошностей, чтобы побеждать не только на глубоком Юге. Если способен - он и станет номинантом. Если нет, может и не стать.
Ромни - воплощение ума и компетентности, и с каждыми новыми дебатами смотрится все более по-президентски. Он все больше походит на человека, который был бы очень сильным фаворитом для победы на общенациональных выборах - если только он выиграет республиканскую номинацию. А это во многом зависит от того, сумеет ли Перри превратиться из техасского кандидата в общенационального и унять идеологическую чесотку консерваторов. Если не сумеет, республиканцы могут зажать нос и поддержать того парня, у которого очень хорошие шансы одолеть в ноябре будущего года президента Обаму".
Ответ Обамы
В принципе действующему президенту США можно было бы, наверное, жить да радоваться, наблюдая за тем, как один за другим "пасуют" в нынешнем избирательном цикле солидные республиканские политики, и имея в перспективе схватку с одним из "семи гномов". Но на деле у него забот полон рот - и не только экономических, вызванных затяжными тяжкими последствиями недавнего кризиса, но и политических. Им сейчас, кажется, все недовольны - вплоть до активистов его собственной "партии власти", обвиняющих его в чрезмерной пассивности. А уж оппозиция-то и подавно тешит себя шапкозакидательскими заявлениями, будто Обаму через год сможет одолеть любой, у кого "прощупывается пульс".
Конечно, в экономике ситуация в Америке сейчас аховая. Перелома в борьбе с безработицей нет и не предвидится, а без него избирателей все сильнее охватывают разочарование, возмущение и протест, одним из наглядных проявлений которого стало "оккупационное" движение против социального неравенства в Нью-Йорке, Вашингтоне и других крупных городах. Рейтинги популярности президента по различным опросам колеблются на уровне 42-44 проц. - при том, что отметку в 35 проц. местные политологи считают, отталкиваясь от прецедентов, "безвозвратной", т.е. безнадежной для хозяина Белого дома в преддверии выборов.
Но Обама и сам понимает все это не хуже других. В последнее время он стал действовать гораздо более наступательно, в том числе и в спорах об экономике. Его недавние программные выступления по расширению занятости, сокращению бюджетных дефицитов и госдолга страны экономически рискованны, поскольку скорее не успокаивают, а тревожат рынки своей конфронтационностью, но политически выигрышны. Они вынуждают республиканцев в Конгрессе либо пойти на идеологически неприемлемые для них уступки, либо в преддверии выборов представать перед народом в неприглядной роли защитников толстосумов. К тому же для обсуждения этих тем президент, пользуясь своим "административным ресурсом", выезжает порой чуть ли не на дом к своим наиболее непримиримым оппонентам, во всяком случае - прямо в их избирательные округа.
К тому же у нынешнего хозяина Белого дома есть и другие козыри. У него нет и заведомо не будет соперника в собственной партии, на борьбу с которым надо было бы тратить силы, время и деньги. У него нет и заведомо не будет проблем со сбором этих самых денег и решением всевозможных организационных вопросов.
У него есть воля и красноречие, превратившие его четыре года назад из политического аутсайдера в народного вожака. У него сохранилась сплоченная и теперь гораздо более опытная команда. У него немало крупных политических достижений - от купирования кризиса и проведения через Конгресс медицинской реформы до "перезагрузки" отношений с Россией и уничтожения одиозного главаря террористов Усамы бен Ладена.
По итогам последних опросов Обама опережает в глазах избирателей всех своих потенциальных соперников, включая Ромни (с преимуществом примерно в 3 проц. голосов), Перри и Кейна (около 10 проц. отрыва от каждого). Особенно тверда поддержка действующего президента среди американских женщин.
В общем, при нормальной ситуации в стране у Обамы скорее всего не было бы никаких проблем с переизбранием - тем более в отсутствие у оппозиции общепризнанного яркого лидера. Но ситуация далеко не нормальная и к тому же чреватая внезапным и резким ухудшением. Именно от ее развития, а не от предвыборной риторики республиканцев и не от того, кого из "гномов" они в итоге назовут своим кандидатом, будет, прежде всего, зависеть исход всеобщих выборов будущего года в США.