28.04.2011
Союзом единым
Госсекретарь Союзного государства Павел Бородин: Беларуси и России судьбою велено быть вместе
***
 - Павел Павлович! Этот номер "СОЮЗа. Беларусь - Россия" юбилейный - пятисотый. Первый наш номер вышел 25 ноября 1999 года - почти 11,5 года назад. Мы вот в редакции прикинули: малыш, который родился в тот день, сейчас заканчивает пятый класс. Целое поколение россиян и белорусов выросло уже в составе Союзного государства.
- А мы за эти годы поставили на ноги 26 тысяч предприятий в Беларуси и России. Создали только по нашим 45 союзным программам 5 миллионов рабочих мест. Вот пример - завод по сборке дизельных автомобилей в Ярославле. В Советском Союзе собирали 212 тысяч автомобилей. Потом все заводы встали. Мы подняли их, в том числе ярославский, благодаря союзным программам - сейчас в Беларуси и России собирают 232 тысячи дизельных автомобилей в год. Реальная отдача есть и от программ по сельхозмашиностроению, по аграрному комплексу, по суперкомпьютерам, по нанотехнологиям, по Роскосмосу.
Мы сегодня производим 33 процента карьерного транспорта мира. А нас - россиян и белорусов - всего 2% от численности населения Земли. Производим 12 процентов сельхозмашиностроения мира, 10 процентов дизельного автомобилестроения. Еще недавно всего три страны - Япония, Америка и Китай - производили суперкомпьютеры. Теперь к ним добавились Беларусь и Россия. Такого нет нигде на постсоветском пространстве.
- Мы у себя в архиве нашли письма читателей за ноябрь 1999 года - тогда активно обсуждались перспективы будущего Союзного государства.
- Почему в наше время самостоятельные и суверенные государства образуют союзы? Почему, к примеру, Германия, Франция или Италия вступили в Европейский союз?
Современные экономисты утверждают: внутренний рынок должен состоять не менее чем из 300 миллионов потребителей. Только тогда он действительно эффективно работает, успешно развиваются все отрасли экономики, в том числе автомобилестроение, самолетостроение, кораблестроение и другие мощные комплексы. Если в государстве нет 300 миллионов жителей, значит, каких-то отраслей просто не будет, значит, неизбежна определенная однобокость экономической структуры. Конечно, в условиях глобализации и всеобщего обмена пока можно существовать и так, но динамично развиваться и обеспечивать своим гражданам достойную жизнь - нет.
Вот почему объединяется Европа, вот почему между США и Канадой практически нет границ. Все объединяются, и это следствие макроэкономических законов. Кстати, Советский Союз в этом плане был вполне жизнеспособен и современен. Другое дело, что приоритет был отдан определенной идеологии. Да к тому же сказался фактор гонки вооружений, мы в огромном количестве строили подводные лодки, танки, ракеты, а не, скажем, достойное жилье для людей... Но с точки зрения макроэкономики существование Советского Союза вполне закономерно.
- И что из этого следует?
- На постсоветском пространстве новые независимые государства неизбежно будут, по крайней мере экономически, объединяться. В перспективе обязательно восстановится единство всего постсоветского пространства. Могут остаться президенты, гербы, гимны, флаги, другие атрибуты, но экономическое единство будет восстановлено - это лишь вопрос времени.
Мы в нашем Союзе во многом идем путем Евросоюза, что обусловлено, видимо, едиными закономерностями интеграции. У нас уже существует единая государственная граница, действует соглашение по единой таможенной политике. В рамках Союзного государства активно решаются социальные проблемы, существует, в частности, соглашение по единому гражданству. Товарооборот в прошлом году достиг 34,5 миллиарда долларов - это с 9-миллионной Белоруссией, тогда как с полуторамиллиардным Китаем - 60 миллиардов. А в 1999 году товарооборот с Беларусью составлял всего 6,8 миллиарда долларов.
Еще в 2005 году в Санкт-Петербурге прошел Высший государственный совет, на котором президенты России и Беларуси подписали пять основополагающих соглашений: по социальной и пенсионной системам, по зарплате, здравоохранению и просвещению. И сегодня гражданин Союзного государства имеет равные права и обязанности.
На днях я побывал в аграрном институте в подмосковной Балашихе - там учатся 300 белорусских студентов. Всего же студентов из Беларуси в России около ста тысяч. Около 2,5 тысячи российских студентов учатся в Беларуси.
- Павел Павлович, за эти годы действительно принято много нужных программ. Однако складывается ощущение, что о них мало кто знает, особенно в России. Причем не только простые граждане, но даже чиновники. Может, при приеме на работу чиновников надо обязывать знать документы Союзного государства? Вот мы сейчас готовили материал о медицинском обслуживании россиян и белорусов. В профильном министерстве, в региональных органах власти нас с удивлением спрашивали: разве белорусы не такие же иностранцы, как киргизы, немцы, американцы?
- За 10 лет работы мы провели 37 Совминов, 36 коллегий Парламентского собрания, десятки важнейших коллегий МВД, Минобороны, Таможенного комитета, Минюста. Когда мы говорим о коллегиальном корпоративном подходе, это не наши предложения - это мировая практика. Есть единственный способ все решить: садиться за "круглый стол" и договариваться. Надо давать конкретно задание нашим губернаторам. Важна здесь и роль СМИ. Вот вам пример: в марте проходит очередной Совет министров Союзного государства. Обсуждаются 32 вопроса, 5 программ, в том числе по нанотехнологиям, суперкомпьютерам. Федеральный канал показывает, что прошла двусторонняя встреча премьеров по вопросу цены на нефть и газ. И все. Почему? Информацию дайте, что реально творится.
- Павел Павлович, а с кем вам - Госсекретарю Союзного государства - легче договариваться: с белорусскими или российскими чиновниками? В последнее время часто слышим о чрезмерной бюрократии в принятии решений.
- У нас не надгосударственный орган, а межгосударственный. Но вообще нужна нормативно-правовая база. Я уже 10 лет об этом говорю. Например, уже 5 лет не заседала комиссия по конституционному акту. А ведь надо четко определить функции министров, губернаторов, мэров, начальников муниципальных образований. Я пять лет был мэром Якутска. И у меня каждый чиновник знал свои обязанности.
- Вы уже затронули недавний Совет министров. По итогам его работы подписано несколько важнейших соглашений. Например, межправительственное соглашение о сотрудничестве в строительстве АЭС в Беларуси - решено, что объем российского кредита составит около шести миллиардов долларов. Соглашение о сотрудничестве в использовании космического пространства, о сотрудничестве в области социального обеспечения. Можно назвать его прорывным?
- Безусловно. Хотя и на предыдущем Совмине было принято два десятка важнейших решений. Но благодаря нынешним программам снова будут создаваться миллионы рабочих мест.
- На ваш взгляд, в каких отраслях интеграция идет наиболее успешно?
- Наиболее успешно в дизельном автомобилестроении, в производстве карьерного транспорта. Мы делаем программы по суперкомпьютерам - их у нас уже шесть. Сейчас мы приняли концепцию аграрной политики.
- Сейчас у всех на слуху и проект по объединению двух автомобильных гигантов - МАЗа и КАМАЗа. О создании этого автохолдинга на Совмине говорил российский премьер Владимир Путин. Насколько это реально и в какие сроки?
- Планируется производить 500 тысяч машин в год. Такой проект мы готовим. И еще у нас есть мощная программа - создание транспортного коридора через Лондон, Париж, Берлин, Варшаву, Минск, Москву, Красноярск, Новосибирск, Иркутск, Хабаровск на Владивосток. Дорога в десять полос, вокруг терминалы, хабы, городки. Что мешает? Еще Екатерина II давала корову, двух поросят и 300 рублей - тогда бешеные деньги! - тому, кто ехал осваивать Сибирь.
- Расскажите немножко, как строится ваш рабочий день.
- В 8.15 по московскому времени я уже на работе. Два-три раза в месяц бываем в Минске, проводим совещания с министерствами, ведомствами, предприятиями. Вот недавно провели великолепное совещание по БелАЗу- я над этим делом бьюсь уже десять лет. Продуктивные совещания прошли по агросектору. Многие проблемы - так называемые молочные и мясные - сняли в процессе совещания белорусской и российской торгово-промышленных палат.
- Павел Павлович, что пожелаете шестистам тысячам читателей нашей газеты?
- Счастья, здоровья и удачи! И еще... Я всегда говорю - все в жизни от Бога. Только перед Богом отвечать придется, это я по себе знаю.