25.01.2011
Вернуться с холода
Сергей Миронов  принял участие в парламентском форуме АТР
***
 В Монголии прошло заседание Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума. Российскую делегацию на этом мероприятии возглавил глава Совета Федерации Сергей Миронов.
В Улан-Батор прибыли представители 29 стран. Монголия встретила делегатов тридцатиградусным морозом и плотной дымовой завесой. И то, и другое - сезонные явления: годовой разбег температур здесь достигает 80 градусов, а дым накрывает город из-за того, что жители юрт, которые стоят рядом с "хрущевскими" домами и высотными бизнес-центрами, топят свои жилища всем подряд: пластмассой, тряпками и "бурым" углем. Это ни в коем случае не говорит о том, что в Монголии нищета: средняя зарплата в стране примерно такая же, как в России. Просто потомки Чингисхана до сих пор во многом следуют традиционному укладу, который за тысячу лет изменился незначительно.
Половина участников в своем приветственном слове использовала один и тот же оборот: "Холод, которым нас встретила Монголия, полностью компенсирован теплотой приема".
АТПФ существует уже 19 лет, и за это время он значительно усилил свои позиции и авторитет, и сегодня претендует на межпарламентский аналог АТЭС. Премьер Монголии Сухбаатарын Батболд в своих прогнозах пошел еще дальше: "XXI век будет за АТР. Много развивающихся стран начинают играть все большую роль [на мировой арене. - "РГ"], а наши различия мы можем использовать как мощный ресурс для развития. И для того, чтобы это произошло, главное - сохранение мира в регионе".
Предварительные резолюции, предложенные странами-участницами, в основном касались четырех тем: безопасность в регионе, углубление торговых взаимоотношений, климатические изменения и проблема корейского полуострова.
Спикер верхней палаты российского парламента Сергей Миронов привез проект резолюции по вопросам политики безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Он отметил, что здесь сосредоточен мощный потенциал в сфере природных и человеческих ресурсов, финансов, производства и технологий. В связи с созданием зоны свободной торговли между Китаем и АСЕАН ее совокупные параметры составляют 1,9 млрд населения, ВВП - 6 трлн долларов, а общий товарооборот - 4,5 трлн. Все это, кроме интенсивного экономического роста и развития, свидетельствует и об увеличении количества угроз. По его словам, именно здесь тлеют очаги локальных конфликтов, часть которых рискуют выйти на глобальный уровень. "Поэтому, в случае развития событий по неблагоприятному сценарию, все усилия стран Азиатско-Тихоокеанского региона в экономической и социальной сферах будут серьезно подорваны. В АТР нет архитектуры безопасности, - отметил спикер сената. - Мир и стабильность можно сохранить только вместе и исключительно на безблоковой основе".
Также наша делегация приняла деятельное участие в подготовке резолюции об экономической кооперации и интеграции в АТР.
Следующий форум будет юбилейным, двадцатым, и пройдет в начале 2012 года в Токио. Спикер Совета Федерации Сергей Миронов сообщил, что он предложил провести 21-ю сессию во Владивостоке, и японские коллеги горячо поддержали это предложение.
Стоит отметить, что ценность события не исчерпывается только форумом парламентариев. Монголия - это стратегически важная территория, с которой Россия сейчас, после долгого перерыва, вновь выстраивает отношения. Многолетней паузой уже воспользовался дружественный Китай, который за последние 20 лет успел интегрироваться в почти 40% монгольского бизнеса. В августе прошлого года президент Дмитрий Медведев подписал с президентом Монголии декларацию о развитии стратегического партнерства, а прошедший саммит стал еще одной ступенькой в налаживании партнерских отношений между двумя странами.