02.12.2011
Найден подозреваемый в грабежах поезда "Пекин-Москва"
###
***
 Полиция Китая задержала подозреваемого в грабежах международного поезда "Пекин-Москва". Называется только фамилия подозреваемого - Шао.
В начале девяностых годов немало китайских бизнесменов везли товары на продажу в Москву. Они и становились целями банды грабителей, куда входил Шао. В банде было пять человек, сейчас все задержаны, передает РИА Новости.
От рук бандитов пострадали более ста китайских предпринимателей и пассажиров поезда. Материальный ущерб составил несколько миллионов юаней.
Потерпевшие китайцы обращались за помощью в посольство КНР в РФ. Китайская дипмиссия, в свою очередь, передала информацию в министерство общественной безопасности КНР.
К октябрю 1993 года полицией КНР было разгромлено четыре банды грабителей поездов общей численностью свыше 60 человек. Четыре человека были позднее приговорены в Китае к смертной казни.
В июле 1993 года решением Пекинской народной прокуратуры Шао был также объявлен в розыск. Он был назван одним из основных подозреваемых.
Как выяснилось, с 1993 по 1996 год Шао скрывался от полиции в буддистском монастыре провинции Аньхой, уйдя в монахи. Но в 1996 году настоятель монастыря попросил его покинуть обитель.
В 1996 году Шао тайком перебрался в Гонконг, где занялся ресторанным бизнесом. В 2001 году он вернулся на материк Китая, в город Шэньчжэнь. Здесь он также открыл свой ресторан.
В 2006 году он сменил имя на Линь Юнхай и получил новое удостоверение личности. В 2010 году перебрался в город Наньнин, где открыл собственную компанию.
Полиция задержала Шао в Наньнине во время специальной операции.