14.12.2011
Он видел время
В Пушкинском музее открывается выставка фотографий Генриха Боровика
***
 15 декабря в государственном музее изобразительных искусств имени Пушкина открывается выставка фотографий прославленного журналиста Генриха Боровика "Увидеть время".
Самые старые снимки, представленные на выставке, расскажут о событиях начала пятидесятых годов. Именно тогда начал формироваться огромный фотоархив публициста.
Генрих Боровик начал работать в журнале "Огонек" в 1952 году и сначала ездил в командировки с фотокорреспондентом. Но молодой журналист и сам хорошо управлялся с камерой, которая нередко заменяла ему записную книжку.
- Я всегда мог сфотографировать то, что не  успевал записать или запомнить, - вспоминает прославленный публицист. - Таких фото-записей у меня накопилось не меньше десяти тысяч.
Посетители выставки смогут увидеть  лишь малую часть архива - около 100 фотографий, снятых в 50-е - 70- е годы XX века. В их числе портреты таких известных людей как Сальвадор Альенде, Фидель Кастро, Анастас Микоян, Никита Хрущев, Эрнест Хемингуэй.
Репортажные фотографии, представленные на выставке, покажут зрителям Америку в период Войны во Вьетнаме, Италию, Югославию, Китай, Кубу  запечатлевшие политические события в США в период войны во Вьетнаме, жизнь простых людей в Италии и Югославии, Китае и на Кубе, страны Латинской Америки. Одни снимки сделаны в гуще политических событий, другие показывают жизнь простых людей в ее неповторимой повседневности.
- Судьба Генриха Боровика сложилась таким образом, что он стал очевидцем многих важнейших международных исторических событий, - говорит Организатор выставки руководитель Фонд Культуры Мира. - По его очеркам и репортажам можно практически изучать историю второй половины двадцатого века.
Выставка продлится до 22 января 2012 года.