04.08.2011
Китай получил право на разведку минеральных ресурсов на дне Индийского океана
###
***
 Китай, наряду с Россией, оказался в числе первых стран, получивших эксклюзивное право на разведку минеральных ресурсов на морском дне в ряде районов Мирового океана. Международный орган по морскому дну при ООН утвердил заявку Пекина на исследование залежей полиметаллических сульфидов в районе общей площадью 10 тысяч квадратных километров в юго-западной части Индийского океана.
Соответствующая лицензия, сообщает сегодня газета "Саут Чайна морнинг пост", выдана сроком на 15 лет. Предполагается, что после разведочных работ Китай получит приоритетное право на добычу этих ресурсов в данном регионе.
Полиметаллические руды (сульфиды) залегают в глубоководных вулканических районах на океанском дне. Как полагают ученые, в этих массивных отложениях могут содержаться значительные концентрации цветных металлов, в частности, цинка, меди, золота, серебра и свинца. В ходе недавней сессии Международного органа по морскому дну на Ямайке была также утверждена заявка России на проведение разведки полиметаллических сульфидов в районе Срединно-Атлантического хребта (Атлантический океан). Аналогичное право получили два островных государства - Науру и Тонга - на дне Тихого океана.
В настоящее время Китай располагает весьма продвинутой техникой для глубоководных исследований. Так, на днях китайский супербатискаф "Цзяолун" успешно завершил серию тестовых испытаний с погружением на глубину более 5 тыс метров.