15.03.2011
Нефтянка начинает и выигрывает
Благоприятная конъюнктура на мировом рынке может потянуть наверх всю экономику
***
 Цены на нефть бьют все рекорды. Как долго это будет продолжаться? Этот вопрос сейчас волнует многих, ведь доля нефтяных денег в бюджете страны составляет 40%.
По мнению аналитика компании "Инвесткафе" Григория Бирга, существует ряд серьезных фундаментальных предпосылок для роста цен на нефть как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Во-первых, стабильное наращивание потребления со стороны быстро развивающихся стран - Индии и Китая. КНР импортирует более 40% потребляемой нефти. Любое снижение цен спровоцирует увеличение импорта в Китай. Поэтому даже без учета геополитических факторов в следующие несколько месяцев стоимость барреля не опустится ниже 90 долларов. Также поддержку нефти оказывает твердое намерение ФРС США придерживаться программы количественного смягчения. Во-вторых, высокая выработанность существующих эксплуатируемых месторождений и низкий уровень инвестиций в разработку новых по причине последствий экономического кризиса. Компаниям будет трудно поддерживать высокие темпы роста добычи, в то время как запасы продолжат истощаться высокими темпами. В-третьих, в течение нескольких следующих месяцев цены на нефть продолжат рост в связи с усиливающейся дестабилизацией политической ситуации в ряде стран Ближнего Востока и Северной Африки. Особенно это будет касаться цен на нефть из Европы, так как поставки сырья из этого региона наиболее стабильны. Эксперт полагает, что цены на нефть марки Brent продолжат рост и будут находиться выше 110 долларов за баррель. В течение полугода цена может превысить и 130 долларов за баррель.

По мнению управляющего фондом "Финам Нефтегаз" Романа Беседовского, сложившаяся конъюнктура на сырьевом рынке, безусловно, очень благоприятна. С одной стороны, в связи со сложной политической ситуацией в Арабском регионе в настоящий момент цены на нефть более чем на 20% превосходят средний ожидаемый в 2011 году уровень. С другой стороны, российские экспортеры в январе-феврале нарастили объемы добычи и экспорта в среднем более чем на 2%. Такая ситуация позитивно отражается на финансовых показателях отечественных нефтегазовых компаний, которые, в частности, за счет полученных сверхдоходов смогут нарастить объемы своих инвестиционных программ.
В то же время с точки зрения фундаментальных факторов нефть в настоящий момент, очевидно, переоценена. С учетом этого, а также вероятной стабилизации ситуации в Арабском регионе и высокого уровня свободных добывающих мощностей у ОПЕК и других крупных нефтедобытчиков, в среднесрочной перспективе следует ожидать снижения цен на нефть с текущих уровней до более приемлемых для восстанавливающейся мировой экономики. По нашим прогнозам, стоимость нефти марки Brent по итогам 2011 года может составить около 95-105 долларов за баррель - в зависимости от развития ситуации на сырьевом рынке.
Эксперты "Финнам Нефтегаз" полагают, что с учетом благоприятной ситуации на мировом рынке нефти, продолжения наращивания объемов добычи и экспорта российские нефтегазовые компании смогут достаточно серьезно нарастить свои финансовые результаты по итогам 2011 года.
Динамика цен на нефть