27.09.2011
Симфония в небоскребе "Высоцкий"
В Екатеринбурге завершился Евразийский фестиваль
***
 Лауреаты XIV Международного конкурса Чайковского завершили Первый Международный Евразийский музыкальный фестиваль в Екатеринбурге.
Трехнедельный музыкальный форум, приуроченный к 75-летию Свердловской филармонии, - не первый проект в Екатеринбурге, носящий название "евразийского". Под маркой евразийского здесь проходил конгресс, посвященный маркетингу российских товаров, премия на фестивале архитектуры и дизайна, молодежный экономический форум и многое другое. Екатеринбург находится на стыке Европы и Азии, и на экскурсии туристов отправляют поглазеть на памятный столб в точке пересечения Европы и Азии в семнадцати километрах от города. Мощные евразийские амбиции заметны здесь в том, как быстро растут небоскребы из стекла и металла. Один из них - 54-этажный бизнес-центр "Высоцкий" с первой в городе парковкой вертолетов-такси, 20 лифтами без кнопок и прочими затейливыми ноу-хау. И почти на каждом шагу здесь стыкуются времена и стили: небоскребы, милые деревянные и каменные купеческие домики XIX века, памятники советского конструктивизма вроде "городка чекистов". На плафоне в главном зале Свердловской филармонии сохраняется герб СССР в обрамлении изысканного живописного декора.
Евразийский фестиваль наряду с прочими ассоциациями всколыхнул еще и чрезвычайно актуальную в 1920-30-е годы тему евразийства, вызывавшую бурные споры в эмигрантских кругах русских философов и культурологов. К слову, Прокофьев и Стравинский считались главными выразителями идеи евразийства в музыке. В тринадцати концертных программах Первого Евразийского эта тема нашла пока самое обобщенное воплощение как в тематике произведений, так и в географии и генеалогии исполнителей. Фестиваль открылся выступлением Национального симфонического оркестра Китая под управлением французского дирижера Мишеля Плассона, исполнившим Фортепианный концерт Гуаня Ся. Одной из двух мировых премьер, написанных по заказу фестиваля, стал виолончельный концерт "Ночь в гареме" Александра Чайковского, исполненный Уральским филармоническим оркестром под управлением Дмитрия Лисса. Впервые в России здесь сыграли и скрипичный концерт "1000 и 1 ночь в гареме" турецкого музыканта Фазила Сая. Блестящим примером евразийского синтеза стала "Песнь о Земле" Малера на стихи китайских поэтов в исполнении оркестра "Филармония Наций" под управлением Юстуса Франтца и солистов Большого театра. На фестивале выступили скрипачка Прия Митчелл с индийской и ирландской корнями и пианист Фредерик Кемпф - с японскими. От лица Азии выступали китайские и японские музыканты. За Европу отвечали эстонский ансамбль Hortus musicus (с программой индийских раг, турецких мугамов, армянской, балканской, египетской и еврейской музыкой), Мюнхенский молодежный камерный оркестр под управлением Марка Маста, за Россию - Денис Мацуев, Борис Андрианов, Алена Баева, Дмитрий Коган и другие. Евразийскому духу соответствовали на гала-концерте и финалисты международного конкурса Competizione dell Opera, среди которых были представители всех трех рас. Первый Евразийский фестиваль в Екатеринбурге, который будет проходить теперь раз в два года, заявил о своих далеко идущих планах громко и убедительно, дав понять, что в России появился впечатляющий масштабами музыкальный форум.