06.09.2011
Стройка с акцентом
В тульском поселке опробовали уникальную схему работы с мигрантами
***
 В поселке Ново-Гуровский полторы тысячи иностранных рабочих два с половиной года вели строительство одного из крупнейших в стране цементных заводов.
Для населенного пункта в три с половиной тысячи жителей появление столь солидного количества гастарбайтеров стало серьезным испытанием.
...Первых иностранцев мы увидели почти сразу: двое явно не местных мужчин бодро двигались в сторону торговой точки. В магазине они деловито затоваривались и были не слишком расположены к беседе. Лишь один из них заметил, что их жизнь и работа в Ново-Гуровском вполне устраивает, только зарплату периодически задерживали. Теперь же, когда стройка фактически закончена, они, получив расчет, поедут домой. Между тем в магазине, спровоцированный моим вопросом о соседстве с мигрантами, завязался небольшой спор между покупателями. Немолодая женщина не слишком агрессивно, но с явным неудовольствием рассуждала на тему "понаехали тут". "Да чем они тебе помешали, - одернула товарку другая. - Живут себе тихо на своей стройке, никому не мешают, Марине вон выручку хорошую делают". Продавец согласно кивнула.
... Промышленность Ново-Гуровского до последнего времени была представлена всего двумя предприятиями - "Гурово-бетон" и ЖБИ, на которых работает около 300 человек. Остальные работающие - в основном бюджетники. Как рассказал "РГ" глава администрации муниципального образования Василий Маршалко, доходы района формируются из поступлений от этих учреждений (НДФЛ, земельный налог), а также от продажи имущества и положенных по закону субвенций из федерального и областного бюджетов. Почти половина местных жителей - пенсионеры или люди предпенсионного возраста. Молодежь, как правило, работает в Подмосковье вахтовым методом. Когда выяснилось, что немецкая компания HeidelbergCement намерена разместить в Ново-Гурово свое предприятие, всем было ясно, что для строительства столь крупного объекта местных трудовых ресурсов здесь просто нет. Так что наплыв гастарбайтеров был вполне предсказуем. Впрочем, по стечению обстоятельств Василий Маршалко, в недавнем прошлом начальник УФМС по Тульской области, и с проблемами мигрантов знаком как никто другой.
В администрации района готовиться к предстоящей большой стройке начали задолго до ее начала. "Конечно, мы были насторожены, - вспоминает замглавы администрации поселка Александр Филимонов. - Проводили совещания с участием правоохранительных органов, ведь надо было обеспечить безопасность, контроль: никто заранее не знает, кто может приехать. Договорились с главным врачом больницы об оказании медпомощи приезжим. Заключили договор со строительной фирмой..." Кстати, в Ново-Гуровском нет своего отделения полиции - в случае ЧП вызывают патрульных из Алексина. Постоянно в поселке живет лишь один полицейский, которому дали здесь квартиру. Так что обеспокоенность властей понятна: одно дело местные разборки, которых в небольшом поселке и не так уж много бывает, другое дело - иностранные рабочие. Сразу скажу, что за два с половиной года серьезных ЧП с иностранцами не было. По словам Филимонова, было несколько мелких стычек, спровоцированных скорее местными парнями.

Разместить сотни приезжих в домах местных жителей, конечно, было нереально, да никто этого и не собирался делать. Как рассказал "РГ" главный инженер построенного ООО "Тулацемент" Владимир Давыдов, для иностранных работников генеральный подрядчик - турецкая строительная компания "Бета-Тек" арендовала участок земли, на котором построила временное жилье. Этот "рабочий городок" расположился, по сути, на территории предприятия, примерно в двух километрах от жилых домов поселка. Там же на территории имеется небольшой магазинчик.
Кстати, поначалу приехавшие брали поселковые магазины чуть ли не с боем: все же торговле понадобилось некоторое время, чтобы настроиться на резко возросший спрос. Как рассказал Филимонов, пришлось даже договариваться, чтобы иностранцы посещали местные магазины лишь по определенным дням. Конечно, никто строго эту договоренность не соблюдал, но постепенно все само собой улеглось: местные предприниматели быстро сообразили, в чем заключается их дополнительная выгода.
На строительство завода приехали специалисты из Китая (80 процентов оборудования предприятия китайское), Германии, Польши, Украины, Белоруссии, но основная масса рабочих - все же из Средней Азии. По словам начальника отделения УФМС по Тульской области в Алексинском районе Натальи Полторацкой, для работы с мигрантами администрация предприятия специально выделила трех человек. Они и занимались всеми возникающими проблемами. По ее словам, за все время были единичные случаи административных нарушений, но серьезных конфликтов не произошло. Правда, не обошлось без попыток использовать на стройке нелегалов - пять протоколов все же были составлены.
- В последнее время наблюдается тенденция: работодатели становятся более законопослушными, во всяком случае, в подконторольной нам сфере, - поделилась своими наблюдениями Полторацкая. - Нареканий стало заметно меньше, и это касается не только Ново-Гурово. Сейчас очень большие штрафы за нарушение миграционного режима, поэтому работодателю экономически выгоднее сразу оформить все официально.
Иностранцы в Ново-Гуровском имели возможность пользоваться почтовыми и банковскими отделениями, всей имеющейся сферой услуг. Поначалу даже устраивались "международные" футбольные матчи: местная команда против сборной иностранцев. "Они у наших ни разу не выиграли, - с некоторой гордостью рассказывает Александр Филимонов, - но мы все равно давали им кубки за второе место". Приходили мигранты и на танцы в ДК, массовые мероприятия. За последний год, по словам Маршалко, в поселковом ЗАГСе было зарегистрировано шесть браков с иностранцами. Для оказания медицинской помощи из штата местной больницы был выделен участковый врач. В более сложных случаях (те же травмы на стройке - явление обычное) к услугам были специалисты поликлиники и больницы, платные медицинские услуги оплачивал работодатель.
Впрочем, при всей благостности картины случались на этой стройке и серьезные проблемы. Дело в том, что турецкая компания, использовавшая труд гастарбайтеров, не всегда регулярно оплачивала их труд. Задержки зарплат доходили порой до двух месяцев. Правда, все это было внутри заводской территории, в поселок недовольство рабочих не выплескивалось. Но все равно местные власти внимательно и настороженно наблюдали за происходящим. Главный инженер ООО "Тулацемент" Владимир Давыдов действия генподрядчика в чем-то оправдывает. По его словам, двухмесячная задержка зарплаты не так страшна, поскольку жилье и питание рабочим предоставлялось бесплатно. Только люди приехали в чужую страну за деньгами, а потому мириться с их отсутствием никак не хотели.
Не довольны турецкой компанией и муниципальные власти. По словам Филимонова, ее задолженность по выплате только НДФЛ уже превысила три миллиона рублей. В настоящее время администрация городского округа, пытаясь получить долги от "Бета-Тек", написала заявление в прокуратуру области.
Сейчас строительство практически завершено, недавно ("РГ" писала об этом) новый цементный завод запущен. В настоящее время в Ново-Гуровском проживают около 300 иностранцев: часть в построенном немецкой компанией для своих специалистов жилье, около 100 человек снимают жилье в поселке, некоторые живут в "рабочем городке".
Прямая речь
Елена Теплицкая, управляющий партнер компании "Имнекс Интернешнл" (специализация - привлечение в Россию прямых иностранных инвестиций):
- На такие крупные стройки всегда привлекают значительное количество иностранных рабочих: нужны квалифицированные специалисты, которых на местах может просто не быть. Во всем мире на объектах с сезонной работой используют мигрантов. Это обычная практика, к которой надо относиться с пониманием, даже если есть определенные сложности и опасения. В конце концов, иностранные рабочие уезжают, а объект - в данном случае флагман строительной индустрии региона - остается. Не надо забывать и о том, что приход иностранных инвестиций способствует его не только экономическому, но и социальному развитию.