04.10.2011
Китай угрожает США "торговой войной" из-за закона по юаню
###
***
 "Торговая война" между Соединенными штатами и КНР может начаться в результате утверждения сенатом США законопроекта, направленного на компенсацию потерь американских производителей от заниженного курса юаня.
Такое заявление Народного банка Китая передает ИТАР-ТАСС.
В нем выражается "разочарование фактом рассмотрения в сенате США законопроекта, который должен оказать на КНР давление в плане дальнейшей ревальвации ею своей национальной валюты".
"Дисбаланс глобального товарооборота, как правило, имеет ряд причин, - подчеркивается в заявлении Центробанка, - и обменный курс юаня не является главным виновником отрицательного сальдо США в их внешней торговле с Китаем".
"Принятием данного закона США не решат свои внутренние проблемы, - отмечается в документе, - но этот факт окажет серьезное негативное влияние на работу механизма формирования обменного курса юаня, и в конечном счете чреват "торговой войной" между нашими экономиками". "Допустив обсуждение в парламенте законодательной инициативы, предусматривающей введение карательных мер в отношении китайских товаров, американские сенаторы нарушили целый ряд норм, принятых в международной торговле, - заявил здесь сегодня официальный представитель министерства торговли КНР Шэнь Даньян. - Нечестно использовать столь противоречивый законопроект по якобы имеющему место "манипулированию курсом юаня" для решения внутренних проблем экономики США".
Сенат США на этой неделе, как ожидается, одобрит законопроект, призванный компенсировать потери американских производителей, которые те, по мнению ряда законодателей, несут из-за заниженного курса китайского юаня. Указанная инициатива, автором которой является сенатор-демократ Чарлз Шумер, позволит правительству США вводить компенсационные таможенные пошлины в отношении импортируемых товаров из тех стран, которые практикуют "валютное манипулирование" - искусственное занижение или завышение курса своей национальной валюты. Основным объектом обвинений такого рода по-прежнему остается КНР.