10.08.2011
Лосось уплывает
Рекордный улов российской рыбы может скупить Китай
***
 Несмотря на первоначальную эйфорию от ожидаемого снижения цен из-за рекордного улова лососей в 270 тысяч тонн, есть опасения, что этого может не случиться. Почти половину пойманной рыбы, в том числе и горбушу, готов скупить Китай.
Ранее руководитель Росрыболовства Андрей Крайний заверил, что с учетом улова и первоначальной стоимости рыбы от 12 рублей за килограмм справедливая розничная цена горбуши в этом сезоне должна составить от 58 до 65 рублей. Но эти прогнозы легко могут порушить не только злосчастные оптовики и ритейлеры, но и предприниматели Китая. Последние планируют скупить на Дальнем Востоке более 100 тысяч тонн пойманных лососей по более выгодной для наших рыбаков цене. "Китайцы сейчас покупают лосось по 2 тысячи долларов за тонну, а наши предлагают 1600-1800 долларов", - рассказал председатель Общественного совета при Росрыболовстве Александр Савельев.
Из скупленного улова китайцы делают филе и продают его втридорога на европейском и американском рынках. Между тем, многие россияне предпочитают филе норвежского лосося, которое по цене в три раза дороже нашей рыбы, но далеко не лучше ее. "Некоторые женщины-москвички говорят, мол, замечательная рыба, тает во рту. Это свидетельствует о том, что в рыбе отсутствует мышечная масса. Ее выращивают в садках, она живет без движения. Кормят антибиотиками. Задача аквакультурного бизнеса Норвегии - вырастить быстро и много", - пояснил Александр Савельев. Кстати, российские торговые сети охотнее берут норвежскую рыбу, потому что с нее выше маржа. По закону, надбавка продавца не может быть больше 30%. Это приводит к тому, что, например, 400 тонн сайки по цене 5 рублей за килограмм не берут в розницу с прошлого года, потому что невыгодно. Другое дело - накрутить 30% на новержскую семгу, оптовая цена которой 400 рублей за килограмм.
Выход из этой ситуации, по мнению экспертов, в разумной политике государства. Во-первых, России надо брать пример с той же Норвегии, которая тратит огромные средства, в том числе выделяемые норвежским правительством, на продвижение импортной рыбы в нашей стране. Во-вторых, зона от "моря до прилавка" в России до сих пор не контролируется специальным ведомством. Отсюда проблемы и с упаковкой, и с дикими накрутками на первоначальную стоимость рыбы, и с теми же китайцами, которые закидывают невод на российский улов. Кстати, решить проблему с китайцами, считают в Росрыболовстве, можно за счет субсидирования перевозок рыбы или рыбных интервенций.
А заняться тотальным контролем за оборотом улова на рынке должно ведомство, которое "больше всего разбирается в рыбе", то есть Росрыболовство. "Это мнение должно идти от российского правительства, не от ведомства. Хотя мы выходили со своими предложениями, чтобы полностью покрыть этот сегмент от порта до прилавка. Сейчас ведомств куча, каждое занимается какой-то своей частью, а проблем - просто море", - подытожил замруководителя Росрыболовства Василий Соколов.