12.12.2011
Приморские пограничники задержали китайских рыбаков-нарушителей
###
***
 Приморские пограничники задержали на озере Ханка трех жителей Китая, которые попали на территорию России незаконно, нарушив государственную границу. 
Как сообщили в пресс-группе Пограничного управления ФСБ, китайцы так надеялись на большой улов, что, несмотря на опасную ледовую обстановку - большие торосы и местами неустойчивый и тонкий лед, - заехали на двух мотороллерах на четыре километра вглубь российской акватории.
- С собой у задержанных были сети, пешня для колки льда и навигационное оборудование для ориентирования на местности. Китайцы успели поймать около 30 килограммов рыбы, - рассказали пограничники, отметив, что практически каждый год в декабре-январе китайские рыбаки приходят за уловом в нашу страну.
Дело в том, что в это время китайцы начинают готовиться к празднованию нового года по восточному календарю. В эту ночь на столе в каждой семье должна быть рыба. Народные поверья говорят, что она принесет в дом богатство. Лучше всего для этих целей подходит верхогляд.
- Поскольку на Ханке зимовальные ямы рыб в основном находятся на нашей стороне, к ним в погоне за прибылью и устремляются китайцы, - объяснили сотрудник пресс-группы.
В настоящее время в отношении каждого из задержанных рыбаков возбуждены уголовные дела по фактам нарушения государственной границы и незаконной добычи водных биоресурсов. Проводится разбирательство.