30.09.2011
Владимир Путин посетит Китай с рабочим визитом
###
***
 По приглашению премьера государственного совета КНР Вэнь Цзябао председатель правительства РФ Владимир Путин 11-12 октября посетит Китайскую Народную Республику с рабочим визитом, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Пекине Путин примет участие в 16-й регулярной встрече глав правительств России и Китая. Также запланирована беседа премьера с председателем КНР Ху Цзиньтао.
- В ходе российско-китайских переговоров стороны планируют обсудить широкий круг вопросов экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества. Особое внимание будет уделено совершенствованию структуры взаимной торговли, расширению инвестиционного взаимодействия и кооперации в высокотехнологичных областях, реализации долгосрочных проектов в области энергетики, - говорится в сообщении пресс- службы правительства.
Также стороны обменяются мнениями по актуальным проблемам международной и региональной повестки дня, отмечает пресс-служба.