27.12.2011
Китай обяжет иностранцев сдавать отпечатки пальцев
###
***
 Пересекающих границу КНР обяжут сдавать отпечатки пальцев. К рассмотрению соответствующего законопроекта приступили китайские парламентарии.
Об этом сообщает РИА Новости.
Как отметил замминистра общественной безопасности КНР Ян Хуаньнин, действующее законодательство уже устарело, тогда как "нелегальный въезд, проживание и трудоустройство иностранцев стало серьезной проблемой, и требуется принимать меры по улучшению ситуации".
В новом законопроекте восемь разделов и девяносто статей, подробно рассматривающие въезд и выезд из КНР граждан Китая и других стран, а также трудоустройство иностранцев.
Документ позволяет министерству общественной безопасности и МИД вводить требования по сбору биометрической информации, в том числе отпечатков пальцев, у всех, кто въезжает или выезжает из Китая.