06.10.2011
Покусился на тайну российских ракет
Задержан китайский шпион, пытавшийся купить секретную документацию ПВО
***
 Китайский гражданин задержан российской контрразведкой за попытку проникнуть в тайны нашего оружия.
РИА Новости со ссылкой на Центр общественных связей ФСБ России сообщило, что российские спецслужбы задержали шпиона из Китая, пытавшегося собрать данные о комплексе С-300.
Впрочем, гражданин КНР Тун Шэнюн был задержан еще 28 октября 2010 года, однако сообщить об этом ФСБ решило только сейчас. Видимо, контрразведка завершила свое расследование и иностранному разведчику предстоит предстать перед судом.
"В ходе следствия установлено, что гражданин Китая по заданию МГБ КНР под прикрытием должности переводчика официальных делегаций предпринимал попытки получения от российских граждан за денежное вознаграждение технологической и ремонтной документации по зенитно-ракетному комплексу С-300, содержащей государственную тайну", - говорится в сообщении ЦОС ФСБ.
Уголовное дело с утвержденным Генпрокуратурой РФ обвинительным заключением 4 октября направлено в Мосгорсуд. Гражданин КНР обвиняется в покушении на шпионаж  - часть 3 статьи 30 и статьи 276 УК РФ.
Казалось бы, зенитно-ракетный комплекс С-300  известен давно и стоит на вооружении десятков стран, в том числе и в Китае. Что секретного может быть в твоем же оружии? Разбери по винтикам, изучи, проведи сколько надо экспертиз - и никаких тайн.
Оказывается, не все так просто. Можно понять механизм работы того или иного аппарата, но так и не выяснить технологию его изготовления. Вернее - всю технологию. Всегда остаются скрытыми некоторые нюансы - химический состав отдельных деталей, порядок закаливания и многое другое.
Даже в изученном вдоль и поперек автомате Калашникова остались известные только нам секреты. Например, "рецепт" изготовления ствола. Не случайно, только "калаши" российского производства отличаются наибольшей выносливостью.  Автоматы, сделанные в другой стране, вскоре перестают нормально стрелять, что  называется, плюются пулями, теряя меткость и кучность.  Именно поэтому государство-производитель, торгуя оружием, лицензиями и патентами, никогда не раскрывает всех карт. Глядишь, понадобятся запчасти, сервисное обслуживание, ремонт - вот и продление контракта.
Понятно, что многие покупатели тяготятся такой зависимостью и всеми способами стремятся от нее избавиться. В том числе - и с помощью экономической разведки. Например, известно несколько шпионских скандалов на знаменитом заводе в Комсомольске-на-Амуре, когда соседи пытались выяснить некоторые подробности технического обслуживания Су-27.
Справка "РГ"
С-300 является зенитно-ракетной системой среднего радиуса действия - до 100 км, способной одновременно отслеживать до 100 и поражать до 12 целей. 

Система С-300 была принята на вооружение в СССР в 1979 году. Предназначена для обороны крупных промышленных и административных объектов, военных баз и пунктов управления от ударов средств воздушно-космического нападения противника. Весь процесс боевой работы максимально автоматизирован.