19.07.2011
В Ульяновске запустят первое совместное российско-китайское производство автомобилей
###
***
 Договор о создании первого в стране российско-китайского совместного предприятия по производству автомобилей подписали в Ульяновске. Мощность нового завода к 2015 году составит до 40 тысяч внедорожников, грузовиков и автобусов  в год, предполагаемый объем инвестиций - более пяти миллиардов рублей.  Автомобили будут продаваться в России под маркой BAW.
Предварительное соглашение о намерении создать в Ульяновске СП с китайской компанией BAIC было заключено еще в 2009 году. "Пробным шаром" стало создание на площадях одного из ульяновских заводов цеха по сборке трех моделей грузовиков BAW грузоподъемностью от 0,99 до четырех тонн и пассажирских автобусов на 38 пассажиров (они уже курсируют на городских маршрутах). Для создания СП инвесторы выкупили 13 гектар территории завода. После подписания официальных документов, на предприятии, которое получило имя "BAW-RUS Motor Corporation" будут производить автобусы малого и среднего класса (до 12 метров), внедорожники, минивены, грузовики. Уровень локализации производства (доля российских запчастей) к 2015 году должна составить 70 процентов (сейчас - всего пять), а количество сотрудников завода к этому времени достигнет полутора тысяч человек.
Общий объем капиталовложений в совместное производство составит 176 миллионов долларов. Размер его уставного капитала - 20 миллионов долларов.
- Я уверен, что мы приняли верное решение в выборе партнера, рассказал генеральный директор ульяновской компании "АМС-Авто" Сергей Полбин. -  По объемам производства автомобилей  Китай сегодня занимает первое место в мире. За время нашего сотрудничества с корпорацией BAIC мы адаптировали ряд моделей к российским реалиям и внедрили в производство собственные разработки: например, на базе грузовиков создали 38-местный автобус, кузов которого полностью сделан из российских автокомплектующих.
На вопрос, почему китайская сторона выбрала именно Ульяновскую область, президент компании BAIC Group Сюй Хэй отметил, что регион  промышленно развит, и традиции развития автопрома здесь традиционно сильны.
Кстати
BAIC считается одним из трех крупнейших производителей в Китае.  Это официальный поставщик армии "поднебесной", производящий автомобили и комплектующие уже на протяжении 50 лет. В прошлом году компания произвела более полутора миллионов автомобилей. Портфель брендов  BAIC включает в себя такие известные марки, как Хендай, Крайслер, Мерседес - Бенц, Джип, Мицубиси.