24.06.2011
Сотрудник МЧС съел 35 тысяч рублей
###
***
 Сотрудник столичного МЧС успел избавиться от взятки,  съев при задержании на глазах растерявшихся оперативников семь пятитысячных купюр.
Как рассказала корреспонденту "РГ" официальный  представитель столичного Главного следственного управления Следственного комитета Виктория Цыпленкова, сотрудник московского Управления по Восточном округу ГУ МЧС  входил в состав рабочей группы по проведению  контрольной проверки префектуры Зеленоградского административного округа. Проверка касалась обеспечения пожарной безопасности на местных жилых и административных объектах.
22 июня в двух корпусах он выявил серьезные  нарушения. Но вместо того, чтобы составить соответствующий акт, он предложил хозяевам зданий уладить дело полюбовно. То есть, не сообщать о нарушения, которые грозили серьезным штрафом. За свои услуги проверяющий, по версии следствия,  потребовал мзду в 35 тысяч  рублей.
- На следующий день он был задержан при получении требуемой суммы с поличным в туалетной комнате здания Управ по районам Силино и Старое Крюково. Семь пятитысячных купюр он съел на глазах у сотрудников правоохранительных органов, - заявила Цыпленкова.
Хотя вещдоки и пропали в желудке взяточника, ему все-таки предъявили  обвинение в получении взятки. Вину он признал полностью, раскаялся, в связи с чем ему избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде.
Буквально на днях в Омске было завершено  расследование уголовного дела в отношении бывшего начальника областного управления Федеральной миграционной службы России по Омской области Владимира Аллеса и его жены, обвиняемых во взяточничестве.
Следствие установило, что с июня 2007 года по март 2010 года Аллес при пособничестве супруги неоднократно получал взятки от гражданки Китая за содействие в получении разрешений на работу ее соотечественникам на территории России. Также он обещал китаянке свое покровительство при осуществлении ею предпринимательской деятельности - в частности, в вопросе о выделении квот на привлечение иностранной рабочей силы.
Всего семейная пара получила более 900 тысяч рублей. 
15 марта прошлого года - при последней передаче денег в сумме 400 тысяч рублей - подозреваемые были задержаны сотрудниками УФСБ по Омской области. После утверждения прокурором обвинительного заключения дело будет направлено в суд.