24.06.2011
США будут защищать интересы Филиппин в территориальном споре с Китаем
###
***
 Власти США заявили о намерении оказывать содействие Филиппинам в связи с обострившимся территориальным спором в районе Южно-Китайского моря, в который вовлечены пять государств, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на заявление госсекретаря США Хилари Клинтон. 
Несколько государств спорят о принадлежности островов Южно-Китайского моря. Китай заявил о границах в Южно-Желтом море, а другие страны оспорили притязания КНР. В частности, на архипелаг Спратли (Наньша) и группу островов Сиша (Парасельские острова) полностью или частично претендуют сразу пять стран - Бруней, Вьетнам, Китай, Малайзия, Филиппины. 
В последние недели споры вокруг этого района значительно обострились. По словам Хилари Клинтон, "США озабочены недавними инцидентами в Южно-Китайском море" и готовы оказать содействие Филиппинам в предоставлении вооружения. При этом Клинтон не пояснила, будут ли военные США задействованы в регионе в случае эскалации конфликта. "Я не желаю обсуждать гипотетические развития событий, но я хочу подчеркнуть наше намерение по защите Филиппин",- сказала Клинтон на пресс-конференции после встречи с министром иностранных дел Филиппин Альбертом дел Росарио. 
По словам филиппинского дипломата, силы КНР с 25 февраля девять раз "вторгались" в воды, находящиеся под юрисдикцией Филиппин. Как заявил на прошлой неделе официальный представитель президента Филиппин Эдвин Ласиерда (Edwin Lacierda), официальная Манила впредь будет использовать применительно к Южно-Китайскому морю название "Западно-Филиппинское море". После того, как ВМС Филиппин удалили на этой неделе несколько установленных китайцами в спорном районе вех и официально заявили о намерении вести "активную оборону" этого района, Пекин направил в Сингапур одно из своих самых современных и мощных гражданских патрульных судов Haixun 31. 
По данным СМИ, китайское судно, не имеет мощного вооружения, но несет на борту вертолет и будет выполнять задачи "защиты морского судоходства" в спорном районе. В воды спорного района также выдвинулся самый крупный (хотя и устаревший) корабль, имеющийся у филиппинских ВМС - их флагман Raja Humabon, сообщила телекомпания ABS-CBN.
Как заявил ранее эксперт по региональным проблемам АТР Кави Чонгкиттавон, происходящее в последнее время обострение территориальных споров в Юго-Восточной Азии способствует эскалации американо-китайского соперничества в ЮВА и угрожает стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Эксперт отметил, что споры в Южно-Китайском море в условиях ускоренного развития военно-морских возможностей Китая и растущего соперничества между Китаем и США за влияние в регионе, потенциально могут не только нарушить стабильность в регионе, но и привести к вооруженным конфликтам.