19.05.2011
Посторонним вход воспрещен
В императорский дворец Китая пускают только толстосумов
***
 Миллиона юаней было достаточно для того, чтобы почувствовать себя частицей высшего императорского сословия Китая.
Такая сумма, а это чуть более 154 тысяч долларов, потребуется в качестве вступительного взноса в элитный клуб, который располагается в бывшем императорском дворце в самом центре Пекина.
Издревле резиденция китайских императоров называется "Гугун" или "Запретным городом", поскольку простых людей туда попросту не пускали. И, судя по всему, времена нисколько не меняются.
Эту громкую историю, вызвавшую шквал общественного негодования, раскопали местные журналисты.
Ссылаясь на информированные источники, они утверждают, что элитное заведение располагается в одном из павильонов дворца и называется Цзяньфу - "устоявшееся счастье". В 20-х годах прошлого столетия эта часть "Запретного города" была уничтожена пожаром, а восстановлена совсем недавно на деньги крупного бизнесмена из Гонконга. Сообщается, что члены клуба могут устраивать там званые ужины и вечера, проводить переговоры. Кроме того, периодически только для них там устраивались показы древних экспонатов музея.
Официальный представитель столичного департамента культуры Сунь Бо на просьбу "РГ" прокомментировать ситуацию сказал, что пока точной информации нет.
"В ближайшее время мы опубликуем официальное заявление по этому поводу", - сказал он. Непосредственно в службе общественных связей музея "Гугун" мне только лишь подтвердили информацию о том, что проводится расследование в связи с появившимися публикациями.
Тем не менее на их официальном сайте размещено сообщение, из которого следует, что в "Запретном городе" не могут проводиться никакие подобные мероприятия и этот дворец ни при каких обстоятельствах не может быть закрытым элитным клубом.
Проверить, кто прав, журналисты или официальные представители, очень сложно. Поскольку сам комплекс состоит из множества дворцов, павильонов, а всего же там насчитывается 9999 помещений. Причем открытых для посещения совсем немного.
Между тем 
Но дыма без огня не бывает. Тем более если вспомнить громкий скандал вокруг сетевого американского кафе "Старбакс", которое функционировало на территории дворца в течение семи лет. В 2007 году под влиянием общественности, которую возмущало вторжение западного образа жизни в культурный центр Китая, этот "оплот буржуазии" был закрыт.
Кроме того, противники "Старбакса" аргументировали, что "Гугун" вообще не место для подобных заведений. Однако не успели еще полностью разобрать американское кафе, как там же моментально возникла другая точка общепита, но уже с китайском "уклоном". Здесь никаких вопросов о целесообразности использования древних памятников с коммерческой целью не возникло.