12.08.2011
В Китае открывается 26-я всемирная летняя Универсиада
###
***
 Почти 12 тыс спортсменов и членов официальных делегаций из 152 стран примут участие в летней всемирной Универсиаде в Китае. Церемония ее открытия состоится сегодня в городе Шэньчжэнь, который называют "витриной" китайских экономических реформ. 
Нынешние студенческие игры станут самыми масштабными в истории - будет разыграно 306 комплектов медалей по 22 олимпийским и еще двум неолимпийским видам спорта /(ахматы и спортивная аэробика). 
Как сообщили организаторы, самые многочисленные спортивные "десанты" пришлют Китай, Россия и Япония. 
В состав российской делегации вошли 672 человека, в том числе - 476 атлетов, которые испытают свои силы во всех 24 видах спорта. 
Чтобы обслужить огромный наплыв гостей привлечены десятки тысяч волонтеров. В дни состязаний в городе вводятся меры по ограничению автотранспорта - количество автомобилей на дорогах Шэньчжэня будет сокращено на 400 тыс единиц. Для улучшения транспортной ситуации в 10-миллионном мегаполисе этим летом были открыты сразу пять новых веток метро. В преддверии Универсиады правоохранительные органы развернули беспрецедентную кампанию сурового удара по преступности. В результате проведенных "чисток" из черты города были выселены 80 тыс "неблагонадежных лиц", потенциально представляющих угрозу общественной безопасности. В эту категорию попали люди, имеющие судимость, проблемы с регистрацией, бродяги, попрошайки, душевнобольные и безработные мигранты. 
В дни Универсиады, которая продлится по 23 августа, устроители обещают провести серию всевозможных культурных мероприятий. В Шэньчжэне находится делегация из Татарстана, которая собирается проанализировать китайский опыт организации этих масштабных игр. 
Следующая Универсиада пройдет в Казани в 2013 году.