26.01.2011
Жительница Красноярска устроила 12-часовой дебош на Забайкальской таможне
###
***
 - Действо, развернувшееся в зале таможенного оформления, началось рано утром и закончилось в восьмом часу вечера, - рассказала "РГ" представитель Забайкальской таможни Юлия Филиппова. - Приехавшая из Китая женщина - руководитель туристических групп - нецензурно оскорбляла сотрудников таможни, устраивала демонстративный отдых на столе, угрожала физической расправой, обвиняла в вымогательстве пяти тысяч рублей, расхаживала в бумажной короне, и наконец, швырнула в одного из наших коллег бутылку с водой. Кроме того на предъявленных ей документах - уведомлении о проведении таможенного досмотра и требовании о предъявлении товаров к досмотру, женщина поставила подпись "Ознакомлена. Любовница мэра", а на вопрос о том, что у нее находится в коробках, ответила: "Наркотики".
Неадекватную реакцию жительницы Красноярска, бывшего школьного педагога, вызвало требование таможенников оплатить провоз 76-килограмового неделимого груза.
По словам Юлии Филипповой, скандал прекратился только после того, как женщина увидела, что "действо" снимают на видео. Кроме того, таможенники вызвали наряд милиции. В итоге скандалистка предпочла вернуться на территорию Китая - законных препятствий к этому не было.
Однако, возращение на родину чревато для нее крупными неприятностями. В отношение руководителя туристических групп возбуждено уголовное дело по двум статьям УК РФ "Применение насилия в отношении представителей власти" и "Оскорбление представителя власти".