11.01.2011
Выбрали Ташкент
Россия увеличит импорт узбекистанского газа
***
 Вчера началась пробная прокачка "голубого топлива" из Узбекистана в Россию, согласно подписанному в Ташкенте в конце декабря контракту на 2011-2012 годы.  По информации "Газпрома", подписаны контракты на закупку газа и соглашение о транспортировке природного газа через территорию Республики Узбекистан на тот же период.
Цены поставок официально не объявлены, но, по той же информации, они базируются на среднеевропейских ценах. То есть цены на узбекистанское топливо будут выше, чем на поставляемый в РФ туркменский газ. В 2010 году Россией было закуплено 15,5 млрд кубометров газа в Узбекистане. Что касается новых объемов импорта, это тоже не обозначено в "открытой" части контракта. Но по оценкам узбекистанских источников, 13,5 млрд кубометров могут быть поставлены в 2011-м и 14,5 млрд - в 2012 году. Основная часть поставок следует в Россию по газопроводу Бухара-Урал. Они позволяют российской стороне в большей мере обеспечивать предложение газа на внутреннем рынке.
По мнению директора Rusenergy Сonsulting Михаила Крутихина, раньше у Узбекистана не было возможности продавать свой газ другим странам. Теперь Ташкент получил эту возможность после недавнего запуска трубопровода Туркменистан-Узбекистан-Китай. Поэтому, полагает М.Крутихин, "Газпром" вынужден платить более высокую цену за узбекистанский газ.
В то же время, по данным "BBCUzbek.com" (Великобритания), Китай уже подписал с Узбекистаном соглашение о покупке 10 млрд куб. метров газа в год. А Россия каждый год покупает до 15 млрд кубометров узбекистанского газового сырья. В 2012 году "Газпром" купит у Узбекистана 14,5 млрд куб. метров по цене $ 220 за тысячу куб метров.