22.12.2011
Товарооборот между РФ и Китаем достигнет рекордной отметки
###
***
 Объем товарооборота между Россией и Китаем в 2011 году может достичь новой рекордной отметки в 78 млрд долларов. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции посол РФ в КНР Сергей Разов, подводя итоги развития российско-китайских отношений в уходящем году.
"Торгово-экономическое сотрудничество между Россией и Китаем выдержало испытание мировым финансовым кризисом и имеет очень хорошие перспективы", - сказал дипломат. "В этом году мы выходим на новую рекордную цифру товарооборота. Если за последний месяц товарооборот будет прирастать такими же темпами, то мы выйдем на 78 млрд долларов", - сказал дипломат, напомнив, что в 2010 году объем российско-китайской торговли превысил планку в 56 млрд долларов.