30.05.2011
Мера поэта
Пушкин стал тестом на знание русского языка
***
 Необычный проект, приуроченный к Международному дню русского языка и дню рождения Александра Пушкина, появился в Московском Государственном университете культуры и искусств.
Отныне студенты крупнейшего культурного вуза страны, где обучается 12000 молодых людей из России и разных стран мира, будут отмечать день рождения великого поэта не только чтением стихов, но и Пушкинским диктантом.
Профессор, зав. кафедрой языковой подготовки университета Людмила Жумаева считает, что такая форма проверки знаний русского языка важна не столько для университетской статистики, сколько для самих студентов, получающих возможность реально оценить свой уровень: "Это игра с ответом на вопрос: а как я знаю русский язык? И поскольку в университете не на всех факультетах преподается русский язык,  результаты такого эксперимента прогнозировать было бы сложно.  Для Пушкинского диктанта мы выбрали текст одного из крупнейших отечественных пушкинистов Юрия Лотмана, посвященный значению Пушкина для русского языка. В диктанте приняли участие около тысячи наших студентов, и результаты оказался значительно лучше, чем мы ожидали". В итоге двадцать лауреатов Пушкинского диктанта получат специальные призы на вечере "Пушкин и русский язык", который состоится в университете 31 мая. В поэтической атмосфере, при свечах студенты из Ирана, Китая будут читать стихи Пушкина на русском языке, а их сокурсники с режиссерско-театрального отделения исполнят романсы и оперные сцены на тексты Пушкина. "На русском языке, как на родном, сегодня в мире говорят 170 млн человек и 350 млн его понимают. Эта статистика выводит его на четвертую позицию после китайского, английского и испанского, - говорит Людмила Жумаева. - Поэтому главная задача сегодня - поднимать и укреплять международный статус русского языка".
"Марафон" Пушкина продолжится в день рождения поэта - 6 июня, когда студенты Университета культуры и искусств присоединятся к своим коллегам из Российской Академии театрального искусства (ГИТИС) в чтецкой программе у памятника поэту на Пушкинской площади. И здесь уже каждый желающий сможет оценить, почему именно пушкинская поэзия считается в русской культуре "золотой мерой", нормой литературного языка.