22.09.2011
Счет на инвестиции
Дмитрий Медведев провел совещание по трехлетнему бюджету
***
 Президент Дмитрий Медведев считает, что моногорода должны поддерживаться из государственного бюджета, как это было и раньше.
Вчера глава государства продолжил серию совещаний, посвященных  бюджетному процессу и подготовке очередного трехлетнего бюджета, который  до 1 октября должен быть внесен в Государственную Думу. В предыдущий  раз разговор шел вокруг ключевых моментов проектировок бюджета. Тогда  же, напомнил президент, он договорился с министрами еще раз вернуться к  расходам инвестиционного характера и детально проработать целый ряд  ассигнований.
- Очевидно, что приоритеты остаются теми же, - заявил Медведев. - Нам  нужны государственные инвестиции для успешного проведения  технологической модернизации. В то же время они должны быть просчитаны,  быть катализатором прихода частных инвестиций.
Глава государства отдельно обратил внимание на положение российских  моногородов и программу их поддержки. "Здесь на основе софинансирования  из регионального и федерального бюджетов реализуются комплексные  инвестиционные планы по диверсификации экономики, - напомнил президент. -  Такие инвестиции в ряде случаев стимулировали предпринимательскую  активность". В 2010 году подобную инвестиционную поддержку получили 35  городов, а в 2011-му к ним добавились еще 15.
- Бросать эту тему неправильно, поскольку мы понимаем, насколько  сложной в социальном плане остается ситуация в моногородах, - указал  Медведев.
Средства для моногородов будут выделены до конца года. Правда,  отметил после совещания помощник президента Аркадий Дворкович, суммы  поддержки будут меньше, чем планировалось: "Есть предложение минрегиона,  но минфин не готов был его сразу поддержать".
Все прозвучавшие на совещании замечания должно было учесть  правительство, которое вчера же обсуждало бюджет на своем заседании. У  президента же рассматривался большой блок инвестиционных расходов,  связанный с транспортной инфраструктурой. Для этого на совещание  пригласили министра транспорта Игоря Левитина. "По тем объектам, которые  уже строятся, было принято решение о продолжении финансирования, чтобы  завершить строительство, а новые объекты в основном в следующем году  решено не начинать", - сообщил Дворкович. Также решено сохранить число  инспекторов, занимающихся проверкой воздушных судов, а заодно увеличить  им зарплаты. В инвестиционные планы включат и поддержку лизинга  самолетов для региональных перевозок.
Поднимался вопрос финансирования строительства ряда социальных  объектов. "Практически по всем, где уже идут работы, принято решение о  их финансировании до завершения, - отметил помощник президента. - По  новым объектам в ряде случаев решения будут приниматься после разработки  проектно-сметной документации, которая ведется за счет региона".
Вчера же он провел видеоконференцию с губернатором Амурской области  Олегом Кожемяко, на которой речь зашла о региональных потребностях в  специалистах с высшим образованием. Дмитрий Медведев считает, что этим  региональные власти должны заниматься совместно с министерством  образования и науки. "Вы должны понимать, какое количество специалистов у  вас готовится, - заявил президент губернатору. - Баланс специалистов -  это ваша задача совместно с минобрнауки. Если мы переводим  государственные средства и готовим людей, которые потом никуда не  устраиваются или работают не по специальности, это никуда не годится".
В Амурской области, по словам Кожемяко, активно развиваются программы  государственно-частного партнерства. Самым удачным примером оказалась  работа Горного колледжа, поддерживаемого одним из предприятий области.  Выпускники учебного заведения впоследствии и устраиваются туда на  работу.
Для области с ее деловыми и туристическими связями с Китаем  актуальным является вопрос подготовки специалистов в области китайского  языка в России и, соответственно, русского - в Китае. "Это правильно,  такие программы должны быть. Я вас в этом поддерживаю", - согласился  президент.