09.08.2011
Освежили мысли
Участницы первого этапа Гран-при совершили экскурсию по Ростову-на-Дону
***
 Чемпионка мира китаянка Хоу Ифань продолжает уверенно лидировать на проходящем в Ростове-на-Дону первом этапе женского Гран-при 2011/12. Шахматистка из Поднебесной после пяти туров набрала 4,5 очка.
В соревнованиях принимают участие восемь гроссмейстеров из первой дюжины мирового рейтинга, тем удивительнее при такой жесткой конкуренции резвый старт Хоу Ифань.
В первых четырех турах она вообще не теряла очков, победив Хампи Конеру (Индия), россиянку Алису Галлямову, нашу экс-чемпионку мира Александру Костенюк и выступающую под флагом Словении Анну Музычук.
И только в пятом туре Хоу Ифань черными фигурами свела вничью партию с россиянкой Надеждой Косинцевой. Мир был заключен на 57-м ходу, когда на доске осталось лишь пять фигур. На очко от китаянки отстает Екатерина Лагно (Украина), еще на полбалла позади Конеру и Татьяна Косинцева.
Ростов-на-Дону впервые принимает соревнования такого уровня и организаторы делают все возможное, чтобы участницам эти дни запомнились не только напряженными интеллектуальными баталиями. В первый на турнире выходной день для шахматисток были организованы экскурсия и насыщенная развлекательная программа.
Девушки осмотрели памятные места города, посетили краеведческий музей, с интересом понаблюдали за игрой местных любителей шахмат в парке Горького и даже сфотографировались с ними на память. На дружеском обеде с организаторами все участницы Гран-при получили сувениры и ценные подарки.
- Мне нравится посещать музеи. Я рада, что нам подготовили такой поход в выходной день, - призналась китаянка Жуань Луфэй. - Я смогла увидеть что-то новое для себя. И еще мы очень вкусно пообедали в хорошем ресторане. Свободное время провели отлично, смогли по-настоящему расслабиться. Для профессиональных шахматистов это очень важно. Впечатления от города и от гостеприимства местных жителей великолепные.
С китаянкой согласна Хампи Конеру: "Все было прекрасно. Приятно поразили дружелюбие горожан и забота организаторов. Ростов-на-Дону мне понравился, к тому же погода не подвела, мы увидели все красоты местности. Мне подарили сувенирные тарелки ручной работы из керамики. Они займут достойное место в моей домашней коллекции".
Вчерашние партии шестого тура завершились поздно вечером уже после подписания номера "РГ" в печать. Напомним, что серия Гран-при является претендентским циклом, ее лучший игрок в 2013 году будет оспаривать звание чемпионки мира. Каждая шахматистка, подписавшая контракт с устроителями Гран-при, должна выступить как минимум на четырех этапах из шести.