17.06.2011
Ху Цзиньтао: Мировая финансовая система нуждается в реформах
###
***
 Китай настроен на разрешение важных вопросов мировой экономики и считает нужным проведение реформ международной финансовой системы. 
Об этом заявил сегодня председатель КНР Ху Цзиньтао, выступая на пленарном заседании Петербургского экономического форума. "Китай настроен на активное участие в обсуждении и разрешении важных вопросов развития мировой экономики. И готов совместно с всеми вашими странами противодействовать стоящим перед нами вызовам", - сказал он "Международный финансовый кризис - это не только серьезный удар по мировой экономике и экономике каждой из наших стран. Он показал, насколько недоработана мировая финансовая система и насколько нынешние институты экономического правления плохо готовы к реагированию на кризис", - заявил китайский руководитель. Председатель КНР подчеркнул необходимость "усилить глобальное экономическое управление".
Он отметил рост удельного веса в мировой экономике стран с формирующимся рынком и "развивающихся государств, которые играют все большую роль в глобальном управлении". В качестве одной из мер по изменению мировой экономики глава КНР назвал интеграцию инноваций с экономикой. По его словам, "во всех странах мира ускоряется изменение научно- технических стратегии в сторону увеличения инвестиций в инновациях и ускорения подготовки инновационных кадров". "В нашей стране прилагаются большие усилия к укреплению научно-технического потенциала и построению инновационного государства. Мы с вами должны продвигать сотрудничество в области инноваций, стимулировать внедрение в проекты научных достижений и содействовать тому, чтобы мировая экономика развивалась прежде всего за счет науки инноваций", - отметил он.