30.06.2011
Франко-фонд
Глава МВФ прошла собеседование с 24 мужчинами
***
 Назначение Кристин Лагард на пост директора - распорядителя Международного валютного фонда прошло довольно буднично.
После того как ее кандидатуру поддержали Евросоюз, США, Россия, Бразилия и Китай, сомнений в успехе министра финансов Франции не осталось ни у кого. Сенсационной может стать лишь будущая деятельность первой женщины - директора МВФ. Решение задач, которые перед ней стоят, может изменить финансовый сектор до неузнаваемости.
Лагард провела серьезную избирательную кампанию. Она объехала с десяток стран, раздала очень много интервью. Впрочем, о конкретных действиях, которые она собирается предпринять на посту главы МВФ, Лагард говорила неохотно. Скорее, она обозначала стратегические задачи фонда, нежели меры, которые предложит для их реализации.
Вероятно, о конкретных шагах речь шла на трехчасовом интервью, которое Лагард пришлось выдержать перед членами совета директоров МВФ. Это выступление широкой огласки не получило. Тем не менее сама ситуация, когда единственную в зале женщину собеседовали 24 мужчины, дала повод для разговоров о выравнивании гендерного состава фонда. Интересно, что сама Лагард с удовольствием взялась за раскрутку этой темы и неоднократно подчеркивала, что увеличение количества представительниц слабого пола в руководстве фонда позволит сбалансировать его работу.
Вторая декларируемая самой Лагард цель - восстановление авторитета МВФ. Хотя она признала, что при бывшем председателе Доминике Стросс-Кане организация изменилась к лучшему, тем не менее сексуальный скандал с его участием оставил отпечаток на репутации фонда.
Лагард - мать двоих детей, поклонница йоги, вегетарианка. Она вообще не употребляет алкоголь. Некоторые эксперты даже относят к ее плюсам отсутствие супруга, что позволит ей уделять больше внимания работе. Единственное, что вносит колорит в ее скучную безупречную репутацию, - это подозрения в превышении должностных полномочий при продаже близким к президенту Николя Саркози структурам компании "Адидас" французским бизнесменом и политиком Бернаром Тапи в 1993 году. Третий важный вызов, стоящий перед Лагард, - проведение успешной реформы МВФ. О необходимости повысить роль в фонде развивающихся стран не говорил только ленивый. Рамочное соглашение на этот счет уже есть. С учетом того, что кандидатуру Лагард поддержали Россия и Китай, эти страны явно рассчитывают на усиление своей роли в МВФ.
При всем этом самой актуальной задачей для нового главы финансовой структуры станет борьба с последствиями экономического кризиса. В первую очередь - в Европе: ведь МВФ обеспечивает одну треть финансовой поддержки, которая оказывается Греции, Португалии и Ирландии. В этом плане, судя по всему, ситуация не изменится. Новшеством, которое предлагает Лагард, должно стать усиление мониторинга проблемных стран и более упорная работа по предупреждению чрезвычайных ситуаций. Как метафорично описывает свою идею сама экс-министр финансов: "МВФ должен быть не только пожарным, но и сигнализацией".
Для того чтобы быть скорее вторым, чем первым, Лагард уже предложила добавить МВФ новых полномочий. Очевидно, ее не устраивает ситуация, когда предписания фонда не выполняются, как это происходит в случае с Грецией. Именно этой стране она посвятила свои первые слова в новой роли. Ведь во многом от успеха операции "Спасти Афины" зависит вся карьера Лагард на новом посту.
