13.09.2011
Изменить вектор
###
***
 Вчера в Иркутске открылся VII Байкальский международный экономический форум (БЭФ). Для бизнеса БЭФ - это прежде всего расстановка ориентиров для среднесрочного и долгосрочного планирования. На форуме власти обозначают стратегические векторы развития страны, региона, отраслей и пределы. Имеются в виду границы для деятельности бизнеса, обусловленные прежде всего интересами  государства, региона, их жителей. К таким пределам относятся условия добычи ресурсов, их переработки на территории страны, тарифные ограничения.
Ключевыми вопросами седьмого БЭФа станет обсуждение долгосрочной стратегии развития Дальнего Востока и Байкальского региона, обсуждение газодобычи и газопереработки, внесение изменений в Стратегию развития лесного комплекса РФ. Отдельной темой станет подготовка к Российско-Китайской конференции по приграничному сотрудничеству.
Значение лесной стратегии для региона, где лесопромышленный комплекс является бюджетообразующим, переоценить сложно. А планы газодобытчиков крайне важны для предприятий-потребителей - от газохимии и энергетики до производства строительных материалов. Тем более что эти планы за последнее время были скорректированы: с запуском Северного потока у "Газпрома" высвободятся средства на развитие месторождений Восточной Сибири, в том числе Ковыктинского, а также строительство газопроводов будет ускорено.

Что же касается приграничного сотрудничества с Китаем, не секрет, что бизнес в Байкальском регионе и на Дальнем Востоке ориентирован на страны АТР, в частности на Китай, в том числе заинтересован в создании совместных предприятий и кредитных ресурсах. Эти вопросы также вошли в повестку форума. Но я бы хотел, чтобы на БЭФе прозвучала тема, ни разу за всю историю форума не поднимавшаяся - проблема интеграции между макрорегионами России. Восток страны сегодня слишком повернут в сторону АТР, становится сырьевым придатком стран Азии. Необходимо восстанавливать промышленные цепочки между Сибирью и Уралом.
