28.10.2011
Бились лбами до четырех утра
ЕС все-таки спас себя от полного краха
***
 Лидерам стран Евросоюза, собравшимся в Брюсселе на экстренный саммит для утверждения мер по выводу ЕС из долгового кризиса, удалось прийти к общему соглашению.
Маячившая угроза экономического краха всей еврозоны, а с ним и экономической системы ЕС, из-за чего многие скептики называли данный саммит последним в истории, временно преодолена.
Прибывавшие в среду вечером в здание Евросовета лидеры Евросоюза отдавали себе отчет в том, что им предстоят нелегкие переговоры. Однако вряд ли они могли догадываться, что этот саммит станет для них 10-часовым марафоном. Лишь к четырем часам утра в четверг так долго ожидаемые положительные результаты были достигнуты.
Встреча в верхах началась при минимальном доступе прессы к информации о происходящем. Любые попытки журналистов узнать содержание обсуждаемой европейскими лидерами антикризисной программы оказывались тщетными.
Лидеры стран ЕС явно провели не самую лучшую в своей жизни ночь. В довольно нервной атмосфере ночная работа саммита часто прерывалась для параллельных переговоров с представителями банковского сектора, находившимися также в здании Евросовета. Уже далеко за полночь консультации в узком формате были перенесены в кабинет председателя Евросоюза Хермана Ван Ромпея. В них, помимо него самого, приняли участие президент Франции Николя Саркози, канцлер Германии Ангела Меркель, председатель Еврогруппы Жан-Клод Юнкер, директор МВФ Кристина Лагард и управляющий директор Института международных финансов Чарльз Даллара, представляющий интересы частных кредиторов.
В четыре часа утра участники переговоров, усталые, но довольные, появились перед журналистами. "Внимание всего мира было приковано к нашим переговорам. Мы, европейцы, показали сегодня, что пришли к общему правильному решению", - заявила Ангела Меркель. Николя Саркози назвал принятый антикризисный план "глобальным" и "амбициозным", признав при этом, что если бы не удалось прийти к соглашению - катастрофа была бы "вполне возможной". Председатель Европейского центрального банка Жан-Клод Трише подчеркнул: "Мы приняли чрезвычайно важные решения по многим темам. Теперь мы должны много и быстро работать".
Наиболее знаковое решение - многократное увеличение Европейского фонда финансовой стабильности. Завершение экономического кризиса пока не предвидится, а поэтому стабилизационные средства в ближайшее время будут крайне востребованы. До настоящего момента объем фонда составлял 440 миллиардов евро, из которых доступными осталось чуть больше половины, так как остальные средства фонда пошли на урегулирование долговых обязательств Португалии, Ирландии и Греции. Озвученные Саркози и Меркель обязательства увеличить фонд "в четыре-пять раз" позволяют сделать вывод о том, что его объем намерены довести до 1 триллиона евро. Правда, пока так и осталось загадкой, откуда европейцы намерены брать эти деньги. Среди стран-доноров рассматриваются Китай и "другие развивающиеся страны". Глава Еврофонда финансовой стабильности Клаус Реглинг уже собирается в КНР.
Другим важным достижением саммита стала договоренность о списании Греции 100 миллиардов евро госдолга. Что стало возможным благодаря отказу частных кредиторов от более чем 50 процентов имеющихся долговых требований. Эта мера должна удержать растущий греческий долг на уровне 120 процентов ВВП к 2020 году.
Показательная уступчивость "частников" была достигнута за счет классического приема. В ходе нервных ночных переговоров европейские лидеры сделали банкирам такое предложение, от которого те не смогли отказаться. Им доступно разъяснили, что в случае отказа от списания 50 процентов долговых обязательств Греции они понесут гораздо большие потери и не смогут добиться возвращения 100 процентов имеющегося долга.
прямая речь
Николаус Хайнен, экономист исследовательского центра "Дойче банка":
- Результаты саммита в Брюсселле можно оценить, без сомнения, позитивно, поскольку Европа доказала, что она дееспособна. Саммит также показал, что лидеры европейских стран, несмотря на разногласия, которые стали очевидны особенно в последние дни, смогли договориться. Кроме того, важно, что было достигнуто соглашение с банками-кредиторами об отказе от их претензий по отношению к Греции. Эти уступки были выше, чем планировалось. Все это очень важные сигналы для финансовых рынков, которые также, по крайней мере в первый момент, восприняли решения саммита позитивно. В четверг курс евро поднялся на 1 процент по отношению к курсу американского доллара. Немецкий биржевой индекс DAX прибавил 3,5 процента. Эта реакция важна потому, что без доверия финансовых рынков невозможно достичь быстрого решения долгового кризиса в Европе и под прицел рыночных финансовых спекулянтов попали бы такие страны, как, например, Италия и Испания.
Будут ли решения саммита достаточными в долгосрочной перспективе, сейчас сказать нельзя. Идея, что частным инвесторам при покупке займов задолжавших стран  будет гарантировано возвращение 20-25 процентов затраченной суммы, с одной стороны, неплохо. Однако в настоящий момент никто не может предсказать, будет ли это на самом деле достаточно, чтобы убедить необходимое число инвесторов на самом деле в покупке этих займов. Например, необходимо учитывать риски в случае с Италией, если ее правительство не сможет быстро стабилизировать политическую ситуацию и обстановку в правительстве.
Поэтому можно обобщая сказать, что после саммита еврозона будет и дальше продвигаться маленькими шажками, а отмена долгов Греции еще не предвещает безоблачного лета.
Между тем

Меры, принятые ЕС, помогут на время успокоить рынки. Теперь надо, чтобы под них были выработаны механизмы, считают российские эксперты.
Главный риск заключается в том, что меры могут быть восприняты рынком  по принципу "слишком поздно и мало", предупреждает начальник  аналитического отдела казначейства Сбербанка Николай Кащеев.
Еще несколько месяцев назад объем долгов, которые собираются списать  Греции и масштаб европейского фонда стабильности, мог показаться  достаточным. Но сейчас ситуация зашла гораздо дальше, проблемы  испытывают и другие страны. А рынки могут "раскачать" кого угодно,  предупреждает Кащеев.
Аналитики единодушны в том, что решения ЕС дадут временную передышку.  Механизмы наполнения европейского стабфонда не до конца понятны,  замечает финансовый аналитик Наталия Орлова. Делается ставка на средства  МВФ и Китая, напоминает она. Но пока нет четкости в том, как будут  выделять деньги и на каких условиях. По мнению экспертов, если  зарубежные рынки успокоятся хотя бы на время, то российские компании  могут использовать "окно возможностей" - в том числе для получения  иностранных кредитов.