15.02.2011
За шпионаж в пользу Китая украинский суд приговорил россиянина к 6 годам лишения свободы
###
***
 Украинский суд приговорил россиянина Александра Ермакова  к 6 годам лишения свободы за шпионаж в пользу Китая. На территории незалежной Ермаков собирал секретную информацию,  касающуюся  сооружения и эксплуатации авианосцев.  Об этом сообщили украинские СМИ.
По информации Службы безопасности Украины (СБУ), китайская разведка поручила Ермакову похитить секретную информацию о НИТКА - украинском наземном учебно-тренировочном комплексе морской авиации. Это единственный в мире полигон, где можно отрабатывать взлет с авианосцев российской конструкции, оборудованных трамплинами для взлета самолетов. Таких авианосцев в мире всего два - российский "Адмирал Кузнецов" и "Варяг", в 1998 году купленный Китаем у Украины.
Ермаков к преступной деятельности привлек сына Александра.  Тот  учредил в офшорной зоне фирму, которая поставляла вооружения. Ермаков-старший около 10 лет отыскивал отставных военных и специалистов оборонной отрасли из бывшего СССР, которых затем приглашали в Китай на симпозиумы под видом турпоездок. За каждого туриста Ермакову платили по 1500 долларов.
По данным следствия, китайская разведка пообещала Ермаковым 1 миллион долларов за чертежи, цифровые фото и данные на флэшках о полигоне и его работе.
Украинские чекисты успели задержать Ермакова-старшего до того, как он собирался передать собранную секретную информацию в Китай. По заключению экспертов, она  значительно ускорила бы ввод в строй авианосца, построенного в Поднебесной.
В прошлом году китайские военные объявили, что приступают к строительству первого собственного авианосца. По мнению американских военных специалистов, авианосец сильно осложнит содействие США обороне Тайваня в случае, если Китай попытается захватить остров силой.
Что касается  авианосца "Варяг", то китайские военные, действуя под прикрытием некой китайской турфирмы, приобрели его в 1998 году за 20 миллионов  долларов. Покупатели обещали превратить корабль в казино. Но уже несколько лет он находится на реконструкции на верфи в Даляне. Согласно украинской прессе, китайцы уже начали строить свой аналог полигона НИТКА.
