16.06.2011
Россия и Китай будут развивать сотрудничество в энергетике, в том числе атомной
###
***
 Россия и Китай намерены активизировать сотрудничество в энергетической отрасли, включая атомную энергетику, заявил президент России Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров с китайским коллегой Ху Цзиньтао. 
"Одной из ключевых составляющих нашего сотрудничества была и будет энергетика в самом широком смысле этого слова. Я имею в виду и поставки энергоносителей, и поставки комплектующих для того, чтобы производить те или иные энергоносители, ядерную энергетику. По всем этим направлениям мы будем укреплять сотрудничество", - сказал Медведев. 
Россия 1 января начала поставки товарной нефти в Китай по отводу от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО). В соответствии с российско-китайским межправительственным соглашением, поставки осуществляются по контрактам между "Роснефтью", "Транснефтью" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC) в течение 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год. 
Согласно договоренностям, покупатель должен платить за нефть марки ВСТО (ESPO) рыночную цену. Российский лидер также назвал важным компонентом сотрудничества межрегиональные связи.
"Мы обсуждали, как их интенсифицировать, и в целом мы уже приступили к реализации программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири и северо-востока Китая на период до 2018 года", - добавил президент РФ. 
По его словам, взаимный интерес также представляют инвестиционная сфера, высокотехнологичные отрасли, включая космос, гражданское авиастроение. В ходе переговоров было уделено внимание расширению гуманитарных связей, сказал Медведев.
"Мы делаем ставку на развитие молодежных контактов, на создание дополнительных возможностей для изучения национальных языков, образовательный обмен", - заявил он, добавив, что буквально через месяц стартуют четвертые российско-китайские молодежные спортивные игры. 
Российский президент назвал масштабной программу проведения годов туризма в двух странах в 2012-2013 годах. Медведев также сообщил, что в ходе переговоров обсуждалась и международная проблематика, ситуация на Ближнем Востоке, в Северной Африке и на Корейском полуострове. "Подходы к решению этих ключевых проблем международной повестки дня очень близки и они сформулированы в принятом сегодня совместном заявлении", - сказал президент.