14.10.2011
"Транснефть" возобновила поставки нефти в Китай
###
***
 "Транснефть" возобновила поставки нефти в Китай. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя компании Игоря Демина.
Как ранее сообщалось, подача нефти по нефтепроводу-отводу от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан была приостановлена в связи с землетрясением в Амурской области. Эпицентр землетрясения находился в 760 километрах северо-западнее  поселка Талакан Бурейского района Приамурья и в 25 километрах  северо-западнее Соловьевска Тындинского района области. Толчки  зафиксированы на глубине 13 километров. Землетрясение чувствовалось во  всех населенных пунктах региона, а также в соседних Биробиджане,  Хабаровске и ряде городов китайской провинции Хэйлунцзян.
В Благовещенске сила колебаний составила от 2 до 3 баллов. Информации о жертвах и пострадавших на данный момент нет.
По словам Демина, ежедневно "Транснефть" прокачивает 43 тысяч тонн нефти в направлении Китая. Согласно контракту, поставки могут быть приостановлены на срок до 15 дней в связи с форс-мажорными обстоятельствами.
Коммерческие поставки нефти в Китай по отводу на Китай от трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан начались с 1 января 2011 года. Нефтепровод проходит от населенного пункта Сковородино через приграничный Мохэ до нефтеперерабатывающего предприятия в Дацине (провинция Хэйлунцзян).