26.08.2011
Бен Бернанке снова пообещал
Золото после нескольких дней падения сразу же прибавило в цене
***
 Вот и дождались. Глава федеральной резервной системы (ФРС) Бен Бернанке молвил слово. Правда, не то, которое от него ждали мировые рынки всю эту неделю. Так что, получается, все-таки не дождались…
Традиционное сообщение, что ФРС по-прежнему держит в руках инструменты для стимулирования экономики Штатов, ничего нового игрокам не сказало. Теперь придется ждать конца сентября. Но не факт, что  через месяц ситуация прояснится, и мир узнает, какие из этих многообещающих заветных инструментов будут пущены в дело. Бернанке пока обещал лишь двухдневную дискуссию о вариантах валютного стимулирования, которая может состояться на заседании Комитета по операциям на открытом рынке.
Осторожность американцев понятна. Первые два раунда так называемой программы "количественного смягчения" особого облегчения их экономике не принесли. Вливание в рынок денег путем скупки гособлигаций, хоть и подпитывает  финансовую систему ликвидностью и не дает разогнаться ставкам, но разжигает инфляцию. Пока ФРС прогнозирует, что ее и впредь удастся удержать на уровне 2 процентов. И видимо, Федрезерв решил не рисковать. Тем более, как подчеркнул Бернанке, Комитет по открытым рынкам снизил прогноз по росту экономики США на ближайшие кварталы. Не исключено, что глава ФРС просто не хочет брать на себя всю ответственность за возможные последствия третьего раунда. Он дал понять, что выход из кризиса и рост экономики зависит не только от ФРС. "Без значительных изменений в экономической политике, - цитируют главу Федрезерва информагентства, - финансы федерального бюджета неизбежно выйдут из-под контроля, нанеся огромный экономический и финансовый ущерб". Бернарке призвал финансовые власти страны разобраться с госдолгом. По его мнению, как минимум, по отношению к ВВП он должен оставаться стабильным, как максимум - снижаться.
Воодушевившись неопределенностью в судьбе своего "соперника" - доллара, европейская валюта пошла в рост. Золото, падая в цене несколько дней, тут же встрепенулось. И подорожало. Похоже, оно по-прежнему останется "гаванью" для инвестиций. Российский индекс РТС  после 18.00, когда стало известно о заявлении главы ФРС, резко пошел вверх, но в целом за день прибавка оказалась небольшой - всего 0,77 процента. Аналогично повел себя и индекс ММВБ, но его плюс вышел несколько весомее - 1,13 процента. Впрочем, такие колебания мы видим уже не один день.  Так что все без перемен. И это, пожалуй, сегодня самая хорошая новость.
Прогноз экспертов "РГ"
Директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев считает, что своим заявлением Бернанке рынок не очень-то и разочаровал, а напротив подбодрил. Об этом, по его мнению, говорит тот факт, что торги на российских биржах завершились в плюсе. Да и американские индексы демонстрировал оптимизм.
Прогноз на две недели, по мнению Ведева, это дальнейший умеренный позитивный рост. "Не такой галопирующий, как было раньше, но и без резких  падений", - говорит эксперт. - "До сих пор проблема была в  неопределенности действия финансовых властей США. Но сегодня  Бернанке  подтвердил готовность ФРС содействовать именно экономической политике, а не  разбрасыванию  денег с вертолета, я имею в виду количественное смягчение. А содействие экономической политике заключается  в том, что до 2013 года ФРС  будет сохранять учетную ставку на низком уровне, и  участвовать в выкупе проблемных активов банков, о чем Бернанке уже сообщил неделю назад. Это более чем достаточно, чем участие в  популистских  программах количественного  смягчения. И рынок это оценил. Одно из таких смягчений  вообще, на мой взгляд, стало ошибочным.  Деньги пошлин на перегрев, нежели на стимулирование роста экономики".
Ведущий эксперт Центра развития НИИ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов относительно спокойных прогнозов на  мировых фондовых площадках с коллегой согласен. "Рынки как  были, так и  останутся в колебании вокруг текущих уровней", - говорит он. По его мнению, от сегодняшнего заявления Бернанке участники рынка большего, чем он сказал, и  не ждали. Особенно выбора  конкретного варианта. "Все если не знали, то догадывались, что глава ФРС возьмет паузу. В такой ситуации, как сейчас  в мире, лучше семь раз отмерить, чем раз отрезать, чтобы не потерять доверие инвесторов", - считает Миронов. И деятельность ФРС должна быть максимально прозрачна и понятна.
Как предполагает эксперт "РГ", очень много теперь зависит  от того, насколько скоординированными будут  шаги  по поддержке  мировой экономики  со стороны Европы и Китая. Для этого, уверен Миронов, финансовые власти трех крупнейших экономик  до конца сентября начнут  диалог, и не исключено, даже проведут саммит. Главное, что нужно для оживления экономик - согласованность их действий. Для Европы - это сокращение бюджетных расходов. Для Китая - внедрение стимулов по развитию внутреннего  рынка, в том числе финансового. Для Америки - выбор  формы проведения количественного смягчения.