17.01.2011
Китай провел успешное испытание своего первого орбитального беспилотного аппарата
###
***
 Китай провел успешное испытание своего первого орбитального беспилотного аппарата, который способен находиться в космосе в течение 270 дней в году и решать различные оборонные задачи, включая уничтожение спутников связи. 
Об этом сообщает лондонский еженедельник "Санди таймс" со ссылкой на региональное телевидение КНР. По словам издания, новейший китайский космический самолет- робот призван бросить вызов орбитальному беспилотному аппарату X-37B США, который совершил свою первую миссию в прошлом году. Аппарат способен наносить удары по любой точке планеты, при этом поразить его с земли существующими средствами ПВО не представляется возможным. Пока ВВС США имеют один подобный беспилотник. Ожидается, что второй X-37B войдет в строй в текущем году. Сейчас, по словам "Санди таймс", Китай дал свой ответ на самую передовую систему вооружений США. По данным еженедельника, китайский орбитальный беспилотный аппарат создан в центре авиакосмической промышленности КНР, находящемся в городе Сиань.