17.02.2011
На сайты канадских министров совершена хакерская атака из Китая
###
***
 Пекин не комментирует новую хакерскую атаку на сайты канадских министерств, совершенную предположительно с зарегистрированных в Китае серверов, осуждая при этом любую деятельность компьютерных взломщиков, заявил в четверг в Пекине официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй. 
В четверг канадская телерадиовещательная корпорация CBC сообщила со ссылкой на высокопоставленный источник в правительстве, что иностранные хакеры предприняли с китайских серверов "беспрецедентное" нападение на канадские правительственные компьютерные системы, получив доступ к закрытой информации. 
Точная дата инцидента не указывается. Официальный китайский представитель отметил, что МИД КНР "не обладает сведениями о достоверности этой информации". "Я хочу подчеркнуть, что китайское правительство придает большое значение безопасности в интернете и требует от пользователей соблюдения соответствующих законов", - сказал он. "Китайское правительство жестко противостоит деятельности хакеров и любой другой незаконной деятельности в интернете", - заявил дипломат, добавив, что Китай "готов совместно с мировым сообществом бороться с этой проблемой". 
Он также напомнил, что Китай сам регулярно становится объектом хакерских нападений. 
По сообщениям СМИ, в результате новой атаки злоумышленники взломали, в частности, компьютерные системы министерства финансов Канады. Им удалось также проникнуть в компьютеры высокопоставленных чиновников и получить пароли к правительственным базам данных. В настоящее время выясняется, какой объем конфиденциальной информации был похищен. Обнаружив взлом, власти немедленно перекрыли доступ в интернет в пострадавших министерствах. По информации СМИ, пока нельзя достоверно установить, являются ли хакеры жителями Китая или за атакой стоят граждане другого государства, "направившие ее через Китай".