11.10.2011
Курс юаня к доллару обновил исторический максимум
###
***
 Обменный курс китайского юаня достиг новой рекордной отметки по отношению к доллару. Согласно данным китайской валютной биржи, курс жэньминьби (официальное название) юаня вырос сегодня на 103 базисных пункта до 6,3483 за одни доллар. 
Национальная валюта КНР начала заметно укрепляться после того, как 19 июня 2010 года Народный банк Китая выступил с заявлением о намерении активизировать реформу механизма обменного курса юаня, повышая его гибкость. С тех пор китайские власти регулярно отмечают рекордные отметки в укреплении национальной валюты. Пекин начал эту реформу в июле 2005 года, сняв жесткую привязку юаня к доллару. На китайской валютной бирже ежедневные колебания курса юаня относительно центрального паритета установлены в пределах 0,5 процента. Эксперты обращают внимание на то, что объявление нового рекордного показателя обменного курса юаня совпало с предстоящим сегодня в Пекине вторым раундом китайско- американских консультаций по вопросам Азиатско-Тихоокеанского региона. Пекин на них будет представлять заместитель главы МИД КНР Цуй Тянькай, а Вашингтон - помощник госсекретаря США по делам стран Восточной Азии и Тихого океана Курт Кэмпбелл. 
На этих переговорах, как сообщалось ранее, одной из главных тем будет вопрос обменного курса юаня на фоне подготовленного для рассмотрения в Сенате США законопроекта, предусматривающего компенсацию потерь американских производителей за счет повышения таможенных пошлин на импорт товаров из тех стран, которые, по мнению США, манипулируют курсом своей национальной валюты. Данный законопроект направлен, прежде всего, против Китая, который, как считают в Вашингтоне, искусственно занижает обменный курс юаня, что приводит к потерям с американской стороны и дефициту США в торговле с КНР. На состоявшейся в понедельник пресс-конференции Цуй Тянькай уже дал понять, что принятие данного законопроекта не отвечает реалиям развития китайско-американских торговых отношений и его вступление в силу приведет к "торговой войне" между странами.