31.10.2011
Биржи включили зеленый свет
Рост на российском фондовом рынке может продлиться до января
***
 На этой неделе российские фондовые рынки должны продолжить движение вверх, прогнозируют эксперты "РГ". И позитивного запала им должно хватить до конца декабря.
Однако 2012 год наверняка будет тяжелым, не исключает финансовый аналитик Сергей Суверов, поскольку могут вскрыться проблемы и у других стран Евросоюза - Ирландии, Португалии, Испании и Италии. В связи с этим эксперты предостерегают россиян от необдуманных вложений.
Подспорьем к росту наших торговых площадок, напомним, стала позитивная динамика на европейских биржах, вызванная итогами саммита стран Еврозоны, которые предприняли массу усилий для разрешения долгового кризиса Греции. Индекс РТС достиг уровня в 1614 пункта, а ММВБ - 1533 пункта. Укреплялась и российская валюта, которая в пятницу впервые с начала сентября откатила доллар за отметку в 30 рублей. Вместе с тем, по мнению экспертов, нет оснований говорить о долгосрочной тенденции значительного роста. "Скорее всего, на этой неделе общий тренд наверх хоть и будет продолжен, но с небольшим ростом. Никакого "ралли" точно не будет", - уверен руководитель Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев.
Не стоит ждать и окончательного закрепления рубля на достигнутых рубежах. Причина в нефти. На фоне итогов саммита ЕС и позитивных статданных из США "черное золото" на прошлой неделе поначалу дорожало. Однако уже в пятницу после выхода данных по японскому промышленному производству, которое сократилось за сентябрь на 4 процента, цена на нефть скорректировалась вниз.
"Стоимость барреля упала в пятницу из-за того, что сильно поднялась в четверг", - уверен Алексей Ведев. Эксперт "РГ" предположил, что в целом цена на "черное золото" будет оставаться стабильной до конца года. Естественно, от нефтяных котировок будет зависеть и курс рубля. "Скорее всего, - прогнозирует Ведев, - ближайшие пару месяцев доллар будет колебаться в районе отметки в 29-30 рублей".
Что касается вложений в валюту, то тут совет остается прежним - не "перебегать" от доллара к рублю, а держать деньги в той валюте, в которой вы планируете их тратить. Для самых осторожных, имеющих возможность "разбить" накопления на несколько частей, можно предложить половину суммы хранить в рублях, а остальное разделить пополам между долларами и европейской валютой.
Для тех же, кто предпочитает рисковать своими деньгами, эксперт "РГ" рекомендует вкладываться в ПИФы акций нефтяного сектора. "Можно обратить внимание, - советует Ведев, - и на банковские голубые фишки - в рамках волатильного рынка они менее рискованны".
Конечно, сегодняшний рост всех мировых рынков можно объяснить эйфорией после решения лидеров Евросоюза, которого так долго ждали инвесторы. "Но положительные тенденции на торговых площадках начались еще в середине октября", - отмечает финансовый аналитик Сергей Суверов. По его словам, списание греческого долга уже давно висело в воздухе. И не было неожиданным.
К тому же подъем на рынках не должен затмевать проблем мировой экономики, которая все еще подвержена угрозе второй волны финансового кризиса. "То, что сделали европейцы - так это сняли остроту проблемы. В принципе, они добились своей основной цели и восстановили доверие инвесторов.
Поэтому нынешний позитивный всплеск на мировых торговых площадках напоминает просто временную эйфорию, нежели начало долгосрочного тренда", - рассказал "РГ" Ведев. "Пока развивающиеся страны еще как-то обеспечивают рыночную динамику. Но при этом вероятность второй волны мирового кризиса очень большая, - соглашается Суверов. - Она может накрыть глобальную экономику во второй половине 2012 - начале 2013 года".
Отметим, что мировое финансовое сообщество возлагает большие надежды на развивающиеся страны, особенно на Китай. От него европейцы рассчитывают получить хорошие инвестиции в экономику Старого Света. Но эксперты "Российской газеты" сходятся во мнении, что если Китай (и другие развивающиеся страны) и поможет погашению греческого долга материально, то в довольно скромных размерах и в рамках единых европейских облигаций.
"Особенного позитива в российской экономике после новостей из Европы тоже ожидать не стоит. Все угрозы, так же, как и на континенте, сохраняются. К сожалению, мы, скорее всего, будем колебаться вместе с мировой экономикой и особенно вместе с изменением нефтяных котировок", - резюмирует Ведев.
