28.07.2011
В Южной Корее произошла крупнейшая за всю историю утечка личных данных
###
***
 Данные на 35 миллионов человек были похищены в Южной Корее, что стало крупнейшим за всю историю случаем утечки личных данных. Жертвами киберпреступников стали пользователи двух ведущих порталов страны - Nate и Cyworld. Эксперты считают, что кибератака была организована хакерами из Китая.
В четверг 28 июля представители компании "Эс-Кей Комс", которая контролирует два ведущих Интернет-портала Южной Кореи Nate и Cyworld, заявила, что 26 июля порталы были взломаны неизвестными хакерами. В результате злоумышленникам стали доступны данные потенциально на всех членов порталов - 25 миллионов на Nate и 33 миллиона на Cyworld. Учитывая, что многие корейцы часто одновременно регистрируются на обоих порталах, то жертвами стали около 35 миллионов человек, то есть, фактически, 70 процентов 50-миллионого населения Южной Кореи. Позже информация об утечке данных была официально подтверждена представителями Комитета по телекоммуникациям и радиовещанию, которые для этого созвали экстренную пресс-конференцию.
Как отмечается, злоумышленникам могли стать доступны такие данные на пользователей, как имена, пароли, логины, номера телефонов, адреса, индивидуальные идентификационные номера и прочее.
Это сообщение вызвало большой скандал в Южной Корее. Многие пользователи возмущены тем, что взлом был обнаружен лишь через два дня после того, как сама атака произошла. Относительно инициаторов взлома специалисты "Эс-Кей Комс" считают, что атака была организована хакерами из Китая. Для расследования обстоятельств инцидента создана специальная следственная группа.