16.08.2011
Россия и Китай создадут спутниковую систему связи для ШОС
###
***
 Россия и КНР совместно создадут спутниковую систему связи для Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Договоренности об этом были достигнуты на встрече главы Роскосмоса Владимира Поповкина с руководителем промышленной корпорации "Великая стена" Инь Лимином, которая состоялась в рамках Международного авиационно-космического салона МАКС-2011.
Как сообщила РИА Новости пресс-секретарь руководителя российского агентства Анна Ведищева, в ходе встречи обсуждался ряд вопросов в рамках программы российско-китайского сотрудничества в области космоса на 2010-2012 годы, в частности, создание спутниковой системы связи в интересах ШОС, проведение совместных исследований дальнего космоса, взаимодействие в исследовании Луны, а также сотрудничество между Россией и Китаем в области пилотируемой космонавтики.
Поповкин отметил, что у российской и китайской сторон есть все возможности для более глубокого сотрудничества.
"Мы подошли к той фазе взаимоотношений, когда можем совместно реализовывать космические проекты в научных, мирных целях", - добавил он.
Китайская промышленная компания "Великая стена" является внешнеторговой структурой Китайской корпорации космической науки и техники, осуществляет международное сотрудничество в области создания космической техники.