20.06.2011
Более 100 человек погибли в результате наводнений в Китае
###
***
 В Южном, Восточном, Юго-Западном и Центральном Китае продолжаются проливные дожди, растет число жертв наводнений. Пять человек погибли и один пропал без вести в провинции Юньнань (Юго-Западный Китай), сообщают сегодня китайские СМИ.
В воскресенье в деревне Сяолундун восемь местных жителей укрылись от ливня под мостом, где их смыло бурным потоком. Спасти удалось четверых, при этом двое получили тяжелые ранения. Подтверждена гибель троих, один пропал без вести. В центральнокитайской провинции Хубэй в минувшие выходные погибли двое и еще двое пропали без вести. Всего от дождей пострадали около 3 млн местных жителей, разрушено более 2 тыс домов, эвакуировано 244 тыс человек. 
В субботу затопило Уханьский университет - крупнейший в провинции. Сейчас, по словам представителей университетской администрации, уровень воды снизился. В провинции Чжэцзян на востоке Китая пострадали 2,6 млн человек, живущих в 545 уездных городах. Затоплено 171 тысяча га полей. Разрушены и закрыты 989 предприятий, пишет сегодня газета "Хуаньцю шибао". Общее количество погибших в результате наводнений в Китае уже превышает 100 человек.