13.09.2011
Красавица из Анголы стала "Мисс Вселенной"
###
***
 Во вторник стала известна самая красивая девушка мира в 2011 году. Ей оказалась представительница Анголы Лейла Лопеш. Украинка Олеся Стефанко заняла второе место. Россиянка Наталья Гантимурова в финальную стадию попасть не смогла.
Конкурс "Мисс Вселенная" проходил в крупнейшем городе Бразилии - Сан-Паулу. Россию на нем представляла победительница национального конкурса москвичка Наталья Гантимурова. В финал вышли только 16 девушек, 15 из которых выбирали судьи, и одна красавица прошла в этот этап по результатам зрительского голосования в интернете.
Финальная стадия конкурса началась с дефиле в купальниках представительниц Австралии, Анголы, Бразилии, Венесуэлы, Китая, Колумбии, Косово, Коста-Рики, Нидерландов, Панамы, Португалии, Пуэрто-Рико, США, Украины, Филиппин и Франции. Из числа 16 красавиц судьи выбрали десять девушек, которые чуть позже показались перед жюри в вечерних нарядах.
В последнюю стадию смогли пробиться только красавицы из Анголы, Бразилии, Китая, Украины и Филиппин. На этом этапе девушкам предстояло ответить на вопросы жюри. Лучше всех с этим справилась Лейла Лопеш. Отвечая на вопрос, что бы она изменила в своем теле, Лейла сказала: "Бог меня сделал такой. Я бы не стала ничего менять, я считаю себя красивой. И у меня есть один совет: уважайте друг друга". Лейла Лопеш стала первой представительницей Анголы, которая смогла заполучить корону "Мисс Вселенной".
"Мисс Вселенная" - пожалуй, самый престижный международный конкурс красоты, который проводится с 1952 года. Владельцами его являются американский предприниматель Дональд Трамп и телекомпания NBC. Шоу, которое впервые проходило на территории Бразилии, транслировалось в прямом эфире в 189 странах мира на аудиторию более одного миллиарда человек.
Победительница конкурса получает во временное пользование корону "Мисс Вселенной" - произведение ювелирного искусства, выполненное из белого и желтого золота и инкрустированное более чем тысячей драгоценных камней. Обладательнице титула на год предоставляется квартира в Нью-Йорке. Помимо диадемы стоимостью свыше 120 тысяч долларов победительнице вручают многочисленные подарки и денежные призы на общую сумму в четверть миллиона долларов. Обладательница короны берет на себя обязательства целый год участвовать в благотворительных акциях и рекламных кампаниях.
Единственной "Мисс Вселенной" из России стала в 2002 году Оксана Федорова. Впоследствии она отказалась от титула, так как не могла выполнять предусматриваемые обязательства. Кстати, россиянка стала единственной победительницей конкурса, которая добровольно рассталась с короной.
Самая титулованная страна в конкурсе "Мисс Вселенная" - США. За всю шестидесятилетнюю историю конкурса семь девушек из Соединенных Штатов смогли завоевать это звание. Следом идут красавицы из Венесуэлы, которым корона доставалась шесть раз.
