19.04.2011
Брюки на вырост
###
***
 Совещание глав государств группы БРИКС в Китае получило продолжение в рамках экономического форума Восточной и Юго-Восточной Азии. Форум в г. Санья подтвердил растущую финансово-экономическую мощь стран - участниц зоны свободной торговли КНР - Юго-Восточная Азия, а также ускорение экономической интеграции в Восточной и Юго-Восточной Азии. Как отмечалось, на долю Китая и этих азиатских регионов в целом будет приходиться к 2015 году до 35% мировых золотовалютных резервов и до 20% объема общемирового промышленного производства.
Аналитики прогнозируют расширение группы БРИКС за счет ряда динамично развивающихся стран Африки и Восточной Азии. Как разъяснила "РБГ" президент Международной организации кредиторов Екатерина Капустина, когда формировалась первоначальная группа БРИК, ни о каких координациях внутри нее речи не шло. Но сейчас эти страны стремятся к большему взаимодействию (см. диаграмму). Не исключена трансформация БРИКС в БРИНКС - за счет Нигерии, по мере наращивания экономической и политической мощи этой страны. Как полагает Е.Капустина, также интересна быстроразвивающаяся Индонезия, которая могла бы представлять интересы этой группы в Юго-Восточной Азии.
Динамика торговли РФ с другими странами БРИКС, млрд. долл.