18.06.2011
Дмитрий Медведев: РФ нужны реформы для сопоставимого с Китаем роста экономики
###
***
 России, чтобы добиться темпов экономического роста, сопоставимых с китайскими, предстоит повторить китайский опыт реформ, однако ожидаемые по итогам года 4,5%, - это тоже немало, заявил президент РФ Дмитрий Медведев.
На заключительной сессии Петербургского международного экономического форума его попросили объяснить, почему показатели роста российской экономики отстают от динамики Китая или ряда других развивающихся стран.
"Ответ достаточно простой. Потому что Россия - не Китай. Здесь все очевидно: нам во многом еще только предстоит пройти тот путь, который китайская экономика проходила последние 25-30 лет", - ответил глава государства.
Он напомнил, что в своем вчерашнем выступлении на ПМЭФ перечислил основные проблемы российской экономики: избыточная централизация власти, коррупция, чрезмерная сырьевая зависимость.
"Если мы решим эти проблемы, то, наверное, темпы роста российской экономики будут вполне сопоставимы с китайскими темпами роста или темпами роста в Бразилии, других странах с растущими, неуклонно развивающимися рынками", - сказал Медведев.
"Четыре с небольшим или четыре с половиной процента, я надеюсь, в этом году - это в целом неплохо, но есть куда совершенствовать и что совершенствовать. Так что мы преисполнены решимости решить эту задачу", - отметил глава государства.