08.09.2011
Китай закрывает границу с Киргизией
###
***
 Китай на несколько дней закроет границу с Киргизией. Об этом сообщили сегодня в отделе по связям с общественностью и СМИ киргизских Пограничных войск государственного комитета национальной безопасности.
По словам представителей отдела, временное закрытие границы произойдет в связи с намеченными в КНР торжествами по случаю праздника Луны и урожая.
"С 12 сентября несколько дней не будут функционировать пункты пропуска "Торугарт-автодорожный" и "Иркештам-автодорожный" на киргизско-китайском участке государственной границы", - отметили в Пограничных войсках Киргизии.
Киргизско-китайская граница закрывается по несколько раз в год. Как правило, инициаторами выступают представители Китая и всегда в связи с отмечаемыми в этой стране праздниками. Последний раз пункты пропуска "Торугарт- автодорожный" и "Иркештам-автодорожный" не работали в конце августа - начале сентября в связи с мусульманским праздником Орозо-айт.