02.03.2011
Жасмин пока не расцветает
Грозит ли Северной Корее судьба Туниса, Египта и Ливии?
***
 Разговоры о том, когда в КНДР произойдет народное восстание, которое положит конец правлению Ким Чен Ира, являются одной из самых излюбленных тем южнокорейских экспертов. В последнее время эти спекуляции как никогда активны, учитывая то, что сейчас происходит в странах Ближнего Востока и Северной Африки, где державшиеся десятки лет режимы один за другим рушатся под ударами стихийных народных выступлений. Итак, грозит ли Северной Корее судьба Туниса, Египта или Ливии?
Для начала обобщим те сообщения, которые в последнее время появляются о КНДР в привязке к спекуляциям о возможных народных восстаниях в этой стране. Пока не будем акцентироваться на вопросе о том, насколько вообще можно доверять всевозможным "анонимным источникам в Северной Корее", на которые любят ссылаться южнокорейские издания.
Итак, 14 февраля, по информации СМИ Южной Кореи, сразу в трех городах северокорейской провинции Северная Пхенан - Чончжу, Енчхоне и Сончхоне - прошли стихийные выступления нескольких десятков людей. Демонстранты спонтанно собирались на площадях, требуя обеспечить подачу электричества и раздачу рисовых продовольственных пайков. Затем через несколько дней, 18 февраля, в приграничном с Китаем городе Синычжу, на местном рынке произошли достаточно крупные столкновения нескольких сотен местных жителей с полицией. Все началось со ссоры между торговцем и представителями полиции, что привело к волнениям. Власти вынуждены были задействовать армейские подразделения, которые жестко рассеяли митингующих. Было сообщено даже о пяти погибших.
Пришло сообщение, что в городе Чхончжине провинции Северная Хамген несколько человек подкараулили начальника местного отделения службы безопасности и убили его, забросав камнями. Месяцем ранее в другом районе доведенный до отчаяния крестьянин убил трех правительственных инспекторов, которые пытались забрать у него дрова.
Одновременно появилась информация о том, что в структуре полиции КНДР в срочном порядке создаются мобильные спецподразделения, задачей которых является подавление демонстраций. Кроме того, ряд изданий Южной Кореи заявили, что с начала февраля 2011 года в непосредственной близости от резиденции Ким Чен Ира в Пхеньяне, а также в районе дач лидера КНДР в других районах страны размещены и находятся в постоянной боевой готовности в общей сложности более ста танков и бронетранспортеров. Они приданы для усиления подразделений, несущих охрану этих объектов.
В народной же среде в КНДР все больше и больше говорят о событиях на Ближнем Востоке и Северной Африке. Это все еще стимулируется действиями различных государственных и неправительственных структур Южной Кореи, которые разными способами пытаются прорвать информационную блокаду КНДР и сообщают жителем Севера о том, что происходит сейчас с рядом тоталитарных режимов стран Ближнего Востока.
Если механически обобщить все эти сообщения, то, казалось бы, можно уверенно писать в стиле "Северная Корея на грани жасминовой революции" или "Народ КНДР поднимается против режима Ким Чен Ира" либо "Страна идей чучхе пополнит ряд Туниса, Египта и Ливии".
Но, как говорится, давайте все детально разберем. Во-первых, пару слов о достоверности приведенных выше сообщений. По большому счету, никто не может ручаться, что издания, либо их источники не приукрасили или существенно преувеличили все события. Например, официальные представители правительства Южной Кореи несколько дней назад недвусмысленно заявили, что "сведений о каких-либо беспорядках в КНДР нет". При этом было подчеркнуто, что такой же точки зрения придерживается и местная разведка. Относительно наделавших много шума событий в Синычжу, где во время разгона демонстрации якобы погибли пять человек, другой "анонимный источник в КНДР" сообщил одной из газет Южной Кореи, что все было преувеличено до невозможности.
Утверждалось, что торговец и полицейские просто потолкались, на чем все прекратилось. Никаких "выступлений сотен людей" не было. Что касается всех остальных сообщений - об убийстве начальника отдела службы безопасности, размещении танков вокруг резиденций Ким Чен Ира, создании спецгрупп полиции по подавлению демонстраций - как минимум надо все проверять. Стоит напомнить, что того же Ким Чен Ира мировые издания уже несколько раз "хоронили", а  КНДР должна была распасться еще лет 10-15назад. Но и Ким жив, и КНДР на своем месте.
Вообще, если посмотреть внимательно, большинство информации о беспорядках в КНДР идет либо от антисеверокорейски настроенных газет Южной Кореи, либо от изданий, где доминируют перебежчики из КНДР, которые сейчас живут на Юге, либо со ссылкой на "мутные" источники, которые невозможно проверить. Это не говорит  о том, что на 100  процентов в Северной Корее ничего из заявленного не было, но шансы получить одностороннюю или искаженную информацию весьма велики. Как минимум, чаще всего ее озвучивают люди, которые, мягко говоря, очень сильно недолюбливают режим Ким Чен Ира. Не случайно, что официальные представители правительства Южной Кореи очень осторожны в своих высказываниях. От них мы до сих пор не слышали, что по КНДР "широкой поступью шагает жасминовая революция". Как следствие - сделать сейчас вывод можно лишь один и уже ставший почти аксиомой: "Что сейчас происходит в КНДР точно не знает никто".
С другой стороны очевидно, что в последние годы информационная блокада КНДР стала менее жесткой, а потому вероятность того, что жители Северной Кореи кое-что знают о происходящем на Ближнем Востоке, есть. Один из главных каналов - находящийся рядом Китай. Многие жители приграничных районов КНДР побывали в Китае на приработках, регулярно туда наведываются, либо знают тех, кто там бывает, а потому неизбежно кое-какие новости доходят. Кроме того, в Ливии и других странах Ближнего Востока трудились, по слухам, несколько сот рабочих из КНДР. Они тоже неизбежно что-то рассказывают родственникам, те - своим друзьям и знакомым и так далее по цепочке "сарафанного радио". Вполне может быть, что кто-то из граждан КНДР может задуматься о ситуации в своей стране, где тоже есть немало проблем, а государством с 1945 года правит одна и та же семья. Однако утверждать о том, что это распространение информации стало провоцировать массовые выступления пока нельзя.
Тогда можно хотя бы рассмотреть гипотетическую возможность, вероятность возникновения народных волнений, которые могут стать угрозой существования режима КНДР. Это опять же время от времени любят обсуждать в Южной Корее. Но сразу отметим, что даже самые ярые противники режима Ким Чен Ира сходятся во мнении, что в Северной Корее нет таких сил, такой оппозиции, которая могла бы вывести на улицы столько людей, как это было в Египте. Нет и возможности ливийского варианта с расколом страны. Несмотря на все экономические трудности, рост коррупции в госорганах и прочие проблемы власти КНДР очень четко держат ситуацию под контролем.  Да, можно предположить, что кое-кто мог начать требовать "риса и электричества", потому что эта проблема действительно остро стоит в стране. Но масштабы не таковы, чтобы создать угрозу для стабильности нынешнего режима. Любой оппозиции кто-то должен помогать, но власти КНДР очень хорошо понимают, чем чреваты для них любые ростки организованного сопротивления. Даже самые слабые намеки на это подавляются. Да, власти КНДР могут вынужденно закрывать глаза на то, что их граждане ездят на заработки в Китай, чтобы прокормить свои семьи, но это "чистая экономика". Это пока не создает сильных проблем для стабильности власти, хотя кое-какая информация все же просачивается. По большому счету сейчас есть только одна страна, которая при желании могла бы устроить очень большие неприятности Ким Чен Иру, включая, возможно, его отстранение от власти - это Китай. Но в Пекине не заинтересованы в нестабильности в КНДР. Если волнения в Северной Корее и имели место, то требования были чисто экономические и не получившие дальнейшего развития. Тот же Китай, который не хочет очага нестабильности у своих границ, будет первым, кто "подкинет" экстренную помощь Ким Чен Иру, чтобы тот переправил ее особо нуждающимся. А тогда демонстранты гарантированно успокоятся. Разговорам о том, что кто-то где-то в КНДР вышел с требованиями "демократии, гласности и свободы слова" лучше просто не верить. Таких сил в КНДР, скорее всего, попросту нет или они мизерны и сидят очень тихо. Если требования и будут, то скорее "хлеба и риса". А вот  в этом аспекте руководство Северной Кореи очень хорошо понимает, до какой границы можно действовать силой, а когда может и стоит вскрыть правительственные запасники. Так что если говорить о вероятности распространения эффекта "ближневосточного жасмина" на КНДР, то она очень и очень мала.
Вместе с тем, вполне можно поверить в то, что высшее руководство КНДР, которое допущено к достоверной информации о ситуации в мире, предприняло определенные дополнительные меры для того, чтобы блокировать распространение будоражащих сведений о ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
По большому счету, единственное,  что может реально дестабилизировать ситуацию в КНДР сейчас - это внезапная смерть лидера страны Ким Чен Ира, учитывая, что процесс передачи полномочий от него сыну пока только начался. Тогда можно было бы говорить о возможной неразберихе в руководстве, каких-то противостояниях, что опять же "могло бы" вызвать паралич власти. Но здесь все зависит от состояния здоровья вождя. Эту тему тоже очень любят обсуждать всевозможные южнокорейские эксперты, но достоверных сведений по данному вопросу еще меньше, чем о "массовых народных волнениях в КНДР".