15.07.2011
Бикини в сетку
В Москву приехали все звезды пляжного волейбола
***
 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина

Московские соревнования серии "Большого шлема" Мирового тура по пляжному волейболу в разгаре. Вчера начались матчи основой сетки у мужчин, а представительницы прекрасного пола завершили групповую стадию и вечером провели первые поединки плей-офф.
Стадион для пляжного волейбола сооружен в одном из любимых мест  отдыха москвичей - в парке Победы на Поклонной горе. Окружающие  центральный корт трибуны вмещают пять тысяч зрителей, матчи проводятся  еще на четырех площадках. Причем всюду вход свободный.
Если в предыдущие годы, а московский турнир проходит четвертый сезон  подряд, погода не баловала участников и многие поединки шли под  аккомпанемент дождя, то сейчас матчи играются в идеальных условиях.  Вчера днем температура воздуха была около 25-27 градусов.
Мужские российские команды стартовали хуже некуда - все четыре  поражения в матчах первого тура. И только во второй игровой сессии  пришла победа. Ярослав Кошкарев и Константин Семенов разгромили датчан  Содерберга - Хойера - 21:12, 21:17. Остальные наши пары снова проиграли,  приблизившись к полному провалу.
У женщин Анастасия Васина - Анна Возакова, Евгения Уколова -  Екатерина Хомякова и Елизавета Рябова - Мария Ушкова дружно завершили  круговые турниры в своих квартетах на третьих местах, одержав лишь по  одной победе и потерпев по два поражения. Самые реальные шансы занять  первое место в группе и миновать стартовый круг плей-офф, сразу  отобравшись в 1/8 финала, были у Возаковой и Васиной. Соперницам из  Китая и Бразилии они уступили лишь на тай-брейке третьего сета. После  неудачи в матче с сестрами Каролиной и Марией Кларой Сальгадо чемпионка  России-2009 Анастасия Васина ответила на вопросы "РГ".
Российская газета: За неполных два года вы трижды меняли партнеров. Почему такое непостоянство?
Анастасия Васина: Это все тренерские решения. Наставники говорят, что находятся в  поиске лучших сочетаний. К новым партнерам всегда тяжело привыкать,  нужно время, чтобы сыграться. А его практически нет.
РГ: Как оцените выступление на недавнем чемпионате мира?
Васина: С Анной Возаковой дошли до первого раунда плей-офф, потом выбыли.  Результат, само собой разумеется, не самый лучший. Могли и должны были  добиваться большего.










Видео: Виктор Васенин



РГ: На мировом первенстве вы еле-еле выиграли второй сет у пары из Маврикия. Что - такие сильные островитянки?
Васина: Мы явно недооценили соперника и после выигранной первой партии просто  расслабились. Дело даже не в том, что эти девчонки представляют  экзотическое государство. В Мировом туре они играют мало, ничего  серьезного не добивались. Мы и тренировались с ними, не встречая никаких  противодействий.
РГ: Здесь, в Москве, вы были очень близки к победе в марафонском матче с китаянками. Чего не хватило?
Васина: Игра отняла массу сил, а уступили из-за того, что сделали много  собственных ошибок в концовках сетов. Ошибались именно в те моменты,  когда этого категорически нельзя было делать.
РГ: Какой результат на московском этапе будете считать достойным?
Васина: Если успешно пройдем два раунда плей-офф - хорошо.