10.08.2011
Ученый в собственном соку
Средний возраст исследователя в России приближается к 50 годам
***
 Минобрнауки представило инновационный индекс России. Принципиально важно, что исследование выполнено по методике Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), чьи аналитические разработки во всем мире признаны наиболее точным инструментом оценки.
Вот лишь некоторые наиболее интересные результаты обзора, касающиеся состояния нашей науки и подготовки кадров для нее. За период 2000-2009 годов финансирование науки выросло в 1,8 раза и достигло 485,8 миллиарда рублей (26,6 миллиарда долларов). Сейчас по этому показателю Россия занимает восьмое место в мире, уступая, в частности, США (398 млрд долл.), Японии (149), Китаю (121), Германии (79), Корее (45). Куда хуже мы выглядим с точки зрения приоритетов в структуре экономике. Здесь лидер Израиль, у которого вложения в науку составляют 4,86 процента ВВП, за ним следуют Финляндия - 4, Швеция - 3,75, Япония - 3,42, на седьмом месте США - 2,77, на 23-м Китай - 1,54 и только на 29-м Россия - 1,24, отставая от Эстонии и опережая Новую Зеландию.
Россия - мировой лидер по вложениям в науку государства - более 66 процентов, и только 27 приходится на частный сектор. В ведущих странах ситуация обратная: в США соотношение 27 и 64, в Корее 25 и 73, Германии - 27 и 68, а самое минимальное участие государства в Японии: 15 и 78.
Главный критерий состояния науки - публикации в научных изданиях. Из 240 тысяч статей наших ученых лишь 10 процентов попадают в международные индексы цитирования. Вообще, число наших публикаций в ведущих научных изданиях за последнее время уменьшается, и сейчас мы находимся между Тайванем и Голландией, опустившись с 9-го на 14-е место. Но еще хуже у нас ситуация с таким важнейшим показателем, как цитирование статей: Россия переместилась с 17-го места на 22-е. А лидирует по всем показателям США, чьи ученые публикуют статей и имеют цитирований больше, чем все их коллеги из первой пятерки, вместе взятые. Самое заметное явление в научном рейтинге - стремительное продвижение Китая, который по числу публикаций уже обогнал Японию, Германию, Францию и вышел на второе место в мире. И по числу цитирований китайцы уже переместились с 13-го места на шестое.










Видео: Россия 24



Интересно, что в мире по числу цитирований с большим отрывом лидирует клиническая медицина (21 процент от общего числа), далее следуют химия (12), физика (9), технические науки (8). В России ситуация иная: явный фаворит - физика, на долю которой приходится почти половина публикаций, получивших мировое признание. Привлекают внимание коллег статьи наших ученых в области математики, наук о Земле, химии, космосе, клинической медицины. А наименьшие шансы попасть в международный "цитатник" имеют российские публикации в сфере компьютерных и общественных наук, генетики, экологии, экономики, бизнеса, психологии, фармакологии. По сути, многие ученые варятся в собственном соку.
Важнейший для любой страны показатель - уровень образования. В 1980 году высшее образование у нас имели 113 человек из 1000, а в середине 2000-х уже 160 человек. Число студентов выросло с 2000 года в 1,6 раза и достигло 523 человек на 10 тысяч населения, что намного выше, чем во многих ведущих странах мира. Львиная доля отдает предпочтение гуманитарным профессиям (68 процентов выпускников) и только 22,4 процента получили высшее образование по естественно-научным, техническим, медицинским дисциплинам. По масштабам подготовки в области гуманитарных знаний (бизнес, социальные науки, право, сфера услуг) Россия с ее 60 процентами выпускников намного опережает Швецию (25), Германию (30), Великобританию (35) и приближается к Франции и США (45 процентов). Зато в сфере медицины, математики, компьютерных наук, социального обеспечения Россия с ее 8 процентами отстает от Германии, Великобритании, Италии (17-19 процентов выпускников), Швеции - 29.
Всего лишь несколько российских вузов представлены в признанных международных рейтингах и только два вошли в число 200 лучших: у МГУ 155-е место, Санкт-Петербургского университета - 168. Несмотря на рост в России числа студентов, количество тех, кто идет в науку, сокращается. За период с 1989 по 2009 год численность работающих в науке уменьшилась втрое и составила около 850 тысяч человек. Для сравнения в Китае их почти два миллиона, в США - полтора миллиона, в Японии - 900 тысяч.
Острейшая проблема нашей науки - старение кадров. Средний возраст исследователей около 50 лет, кандидатов наук - 53 года, докторов - 62.
И, наконец, интегральный показатель состояния науки, образования, инновационной системы страны - экспорт наукоемкой высокотехнологичной продукции. Доля России на этом рынке в 2009 году составила 0,25 процента, а объем около 0,6 миллиарда долларов. Для сравнения Китай имеет 16,3 процента, США - 13,5, Германия-7,6.
Общий вывод исследования довольно пессимистичен: ситуация в комплексе, который должен обеспечить модернизацию страны, не улучшается. А кое-где даже деградирует. Требуются экстраординарные меры, что переломить негативные тенденции. Этому, в частности, должна способствовать разрабатываемая минэкономразвития "Стратегия инновационного развития России до 2020 года", где выделен специальный раздел "Эффективная наука". Сейчас проект документа обсуждается научной общественностью.
рейтинг
По доле расходов на науку Россия с ее 1,24 процента ВВП занимет 29-е место, отставая от Эстонии и опережая Новую Зеландию.
По числу публикаций в ведущих научных изданиях российская наука опустилась с 9-го на 14-е место и сейчас находится между Тайванем и Голландией, а по цитированию переместилась с 17-го места на 22-е.
Всего два российских вуза вошли в число 200 лучших: у МГУ 155-е место, у Санкт-Петербургского университета - 168-е.
Доля России на рынке наукоемкой высокотехнологичной продукции составила 0,25 процента.