24.11.2011
Придумать повестку
Во Владивостоке обозначили новые повороты в тематике саммита АТЭС
***
 Стратегия России в АТР должна быть направлена на обеспечение трех целей - защиту безопасности на ее восточных рубежах, использование экономического и политического потенциала в целях развития всей страны и обеспечение достойной жизни дальневосточников.
Об этом заявил замдиректора Российского центра исследований АТЭС, чрезвычайный и полномочный посол РФ Глеб Ивашенцов на прошедшем в столице Приморья Восьмом международном экспертном форуме стратегий регионального развития. На повестку дня мероприятия организаторы вынесли приоритетные вопросы председательства России на саммите АТЭС-2012. Их обсудили на круглом столе более ста экспертов, включая представителей правительства и Госдумы, администрации президента РФ, администраций территорий ДФО, экономических институтов, ассоциаций и центров развития.
Один из главных вопросов - какую тактику необходимо выбрать для продвижения российских интересов в АТЭС.
По мнению собравшихся, сейчас можно заинтересовать соседей преимуществами долговременного партнерства, прежде всего, в области энергетики.
- В АТР пока нет общих договоренностей об энергетическом сотрудничестве, и это говорит об актуальности создания нового механизма обеспечения региональной энергетической безопасности, учитывающей долгосрочные интересы всех членов форума АТЭС. В нынешних условиях России крайне важно обеспечить не просто защиту своих интересов, но и лидерство на этом рынке. Поэтому нам нужно надо продвигать на всех уровнях идею энергетической конвенции и всеобъемлющего Азиатско-Тихоокеанского энергетического партнерства, - подчеркнул Ивашенцов.
Между тем, отмечают эксперты, на саммите АТЭС принципиально необходимо сохранить преемственность тематики, внесенной в итоговую декларацию недавно прошедшего форума в Гонолулу. На нем как приоритет обозначили региональную интеграцию и либерализацию, "зеленый рост" в создании низкоуглеродной экономики, повышение энергоэффективности, совершенствование транспортно-логистических цепочек. Все эти вопросы планируется рассматривать и в следующем году во Владивостоке.
Путь зеленого низкоуглеродного развития экономики весьма актуален для многих стран. Само понятие зеленая экономика включает модернизацию технологий, сокращение выбросов загрязняющих веществ и в конечном итоге улучшение качества жизни.
Меры "зеленого протекционизма" предусматривают поощрение торговли экологичными товарами и ограничение остальных. Эксперты соглашаются с важностью проблемы, но предупреждают: закрыть вредное производство легко, а что делать с высвободившимися работниками?
Наша страна намерена продолжить и тему продовольственной безопасности. Необходимо решать эту проблему, но при этом повышать качество продуктов питания, говорят ученые. Здесь можно сделать ставку на увеличение российского экспорта сельхозпродукции.
Также, по мнению собравшихся, не менее важна тема инновации и модернизации экономики.
- У наших соседей тут многому можно научиться и много полезного почерпнуть, - отметил исполнительный директор Российского центра АТЭС Павел Кадочников. - Но нам важно сформулировать и российские инициативы, в том числе и региональные, которые могут быть интересны соседним странам.
Один из важнейших вопросов, поднимавшихся в Гонолулу, - создание низкоуглеродной экономики. Ограничение энергопотребления повлечет за собой проблемы для стран, живущих за счет продажи энергоресурсов, констатируют ученые. Не исключено, что в ближайшее пять-шесть лет появятся новые источники энергии и новые способы использования и добычи традиционных. "Это создаст для России определенные вызовы и угрозы, поэтому обсуждение темы будет продолжаться на саммите в 2012 году.
"Вместе с тем мы должны понимать, что АТЭС - один из путей, по которому Россия должна отстаивать свои интересы. Есть еще АСЕАН, Восточно-Азиатское сообщество, ШОС и ряд других организаций", - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" Глеб Ивашенцов.
Транспорт - очень важная тема, и у России есть козыри в виде модернизации Транссиба, Северного морского пути, развития транзитных перевозок, причем не только из Азии в Европу, но и международных региональных - из одной провинции Китая в другую, между Китаем и Японией и так далее, отметил дипломат.
Были высказаны на круглом столе и принципиально новые идеи, как расширить тематику будущего форума. Ректор ДВФУ Владимир Миклушевский предложил поднять на нем вопросы глобализации образования.
- Мировая экономика глобализуется, глобальными становятся и компании, а  образование и научные исследования в этом процессе все же отстают. На  мой взгляд, это закладывает определенную угрозу для устойчивого  развития, - заявил он.
В рамках форума была представлена и масштабная научная работа - изданная в ДВФУ серия книг "Россия в АТР", над которой работали эксперты всей страны, включая ученых ДВФУ. Восемь внушительного размера томов содержат подробный анализ экономик и рынков региона, перспектив сотрудничества нашей страны с точки зрения, что Россия и АТР - это единое экономическое пространство.
Дискуссии по повестке саммита на Русском продолжаются, и официально она будет представлена на одном из мероприятий АТЭС в феврале.