07.07.2011
СМИ Гонконга "похоронили" Цзян Цзэминя
###
***
 СМИ Гонконга "похоронили" в среду вечером бывшего председателя Китайской народной республики 84-летнего Цзян Цзэминя. Эту "информационную утку" в четверг утром с нескрываемым возмущением опровергли в Пекине. "Сообщения ряда средств массовой информации о смерти Цзян Цземиня являются не более, чем чистой воды слухами и сплетнями", - такое сообщение китайского информационного агентства было зачитано в эфире государственного телевидения.
Скандальную новость опубликовала на своем сайте одна из выходящих в Гонконге газет, а затем ее растиражировали другие средства массовой информации, включая государственное гонконгское телевидение. Для этого телеканал даже изменил сетку вещания, и диктор сообщил эту новость в прямом эфире. Информация была размещена на сайте телеканала, но вскоре удалена.
По мнению экспертов, данное сообщение, скорее всего, появилось из-за курсирующих в последнее время слухов о резком ухудшении состояния здоровья патриарха китайской политики. Известно, что в настоящее время в одной из клиник Пекина Цзэминь проходит курс интенсивной терапии. По информации ряда западных СМИ, у него имеются проблемы с легкими. Как сообщило в начале июля одно из СМИ Гонконга, Цзэминь недавно перенес обширный инфаркт, и его состояние - критическое. Якобы жизнедеятельность организма поддерживается только с помощью аппаратов искусственной вентиляции легких.
Состояние здоровья экс-председателя КНР - тема номер один, которая волнует китайских блоггеров, особенно после того, как 1 июля он не появился на праздновании 90-летия Коммунистической партии Китая, которую возглавлял 13 лет.
Впрочем, сообщения на тему "смерти Цзэминя" экстренно удаляются из местных социальных сетей и блогов. Более того, на имя Цзэминя и его бывшую должность поставлена так называемая "фильтрация черного списка" в китайском интернете. Китайские государственные структуры сохраняют полное молчание относительно состояния его здоровья.
Цзян Цзэминь является одним из самых почитаемых политиков у себя на родине. С 1989 по 2002 годы он был генеральным секретарем Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК), с 1989 по 2004 годы - председателем Военного совета ЦК КПК, с 1990 по 2005 годы - председателем Центрального военного совета КНР. С 1993 по 2003 годы занимал пост председателя КНР.
По степени влияния у себя в стране и по политическому "долгожительству" с ним может сравниться разве что Фидель Кастро. Бессменный до недавнего времени лидер Кубы (Фидель ушел с государственных постов в феврале 2008 года, с должности главы кубинской компартии весной 2011 года), является ровесником китайского патриарха. Любопытно, что Фидель Кастро родился 13 августа 1926 года, а Цзянь Цзэминь - 17 августа того же года.
Среди действующих монархов и глав государств пальму первенства по руководству страной удерживает король Таиланда Пумилон, который правит дольше всех ныне живущих глав государств - уже 64 года. Немалый срок исполняет свои монаршие обязанности и британская королева 85-летняя Елизавета II. В будущем году в Великобритании будет отмечаться 60-летие ее восхождения на королевский престол. Между тем ее муж, 90-летний герцог Эдингбургский Филипп, который обручился с будущей королевой в 1947 году, пребывает на посту "принца-консорта" наибольшее количество времени за всю 200-летнюю историю британской монархии.