04.03.2011
Оборонный бюджет Китая вырастет до 91 миллиарда долларов
###
***
 Расходы Китая на оборону продолжают поступательно прогрессировать. Официальный представитель  Всекитайского собрания народных представителей - высшего органа власти КНР Ли Чжаосин  накануне открывающейся 5 марта очередной сессии ВСНП огласил  сумму, которую Пекин планирует выделить на эти нужды в 2011 году.
Расходы составят 601,1 миллиарда юаней (91,5 миллиарда  в долларовом эквиваленте). Таким  образом, оборонный бюджет Китая по сравнению с 2010 годом увеличится на 12,7 процентов. В прошлом году власти КНР выделили на национальные военные расходы 532,1 миллиарда юаней (около 81 миллиарда долларов). Эта сумма, в свою очередь на 7,5 процентов превышала расходы 2009 года. Впрочем, по словам Чжаосина, бюджет еще нужно будет утвердить в ходе сессии ВСНП.
В целом военный бюджет Китая составляет около 6 процентов государственных  расходов. Это обуславливается двумя  важными обстоятельствами. Китайская  армия является самой большой  в мире. В рядах НОАК - Народно-освободительной армии Китая служит 2,3 миллиона человек. Кроме того, Пекин не жалеет средств и повышает ежегодные расходы на постоянную модернизацию армии, совершенствование вооружений, строительства жилья для военных и повышение денежного довольствия военнослужащим. Не случайно, по словам Чжаосина, повышение расходов на оборону "вызвано необходимостью повышать жизненный уровень военнослужащих, а также обороноспособность китайских вооруженных сил". Кроме того, этот бюджет рассчитывается таким способом, чтобы сохранить баланс между экономическим развитием страны и развитием обороноспособности КНР.