27.09.2011
Меньше денег - круче бренд
Россияне любят модную одежду больше, чем французы
***
 По данным анализа рынка одежды, подготовленного компанией BusinesStat, с 2006 по 2010 год объем продаж вырос на 32,5% и достиг 1032,7 млн изделий. Импорт одежды в Россию за этот же период увеличился на 54,5%: с 633,8 до 979,1 млн изделий. В ближайшей перспективе тенденция роста продаж одежды сохранится. По оценкам аналитиков, к 2015 году продажи вырастут до 1290,6 млн шт. Среди импортеров лидирует Китай. На втором месте - Турция. Доли прочих стран не превышают 3% от общего объема импорта в натуральном выражении и 7% в денежном выражении.
Доля отечественных производителей в общем объеме рынка составляет всего около 12,5%. Основные проблемы развития российской легкой промышленности - нехватка оборотных средств, дефицит квалифицированных рабочих и управленцев, производственных площадей, износ основных производственных фондов, конфликты между собственниками и управленцами, сезонность сбыта и удаленность от источников сырья. Производство одежды и прочей текстильной продукции в Китае на 20-30% дешевле, чем в России, преимущественно за счет "копеечных" затрат на рабочую силу. Отсюда и высокий спрос на недорогие китайские товары в России.
Одежда отечественного производства практически полностью реализуется через внутреннюю торговлю. Экспорт одежды из России практически отсутствует, так как наша продукция дороже зарубежных аналогов.
Сегодня, по словам президента Союза производителей швейных изделий Николая Хохрякова, из тридцати крупнейших российских брендов с оборотом в 150-180 млрд рублей в стране производится только два. Все остальное шьется в Китае.
Причина непатриотизма швейников - чисто экономическая. Стоимость одежды, произведенной в России, по крайней мере на четверть выше ввезенной из Китая. Причем, по словам эксперта, это еще в том случае, если сшита она из "левой" ткани. Если же все делать "по-белому", тогда разница составляет уже не десятки, а сотни процентов.
Что предлагают швейники? Поднять ввозные пошлины. Поднимет ли это нашу швейную промышленность с колен, еще неизвестно, во всяком случае их западным коллегам это не помогло, они все равно вынуждены были перенести свое производство в Юго-Восточную Азию. Зато по потребителям такая мера ударит сильно.
По словам маркетолога-аналитика компании Symbol-Marketing Вероники Алексеевой, в том, что наш покупатель порой даже не смотрит на российскую одежду, виноваты сами отечественные производители. Наши компании пока недостаточно внимания уделяют ассортименту и не умеют развивать несколько направлений одежды сразу, стараясь занять какой-то один достаточно узкий сегмент, вместо того чтобы выходить на рынок с широким ассортиментом и богатыми коллекциями. Часто производители опаздывают, остаются позади модных тенденций и направлений, в итоге коллекции оказываются невостребованными, морально устаревшими: ведь многим потребителям нужны сегодня ультрамодные вещи, а не "новинки" прошлого сезона. Любопытно, что иностранные марки одежды, основными потребителями которых до сих пор были москвичи и петербуржцы, начали продвигаться в российские регионы. Основной стратегией западных производителей является постепенное, а у кого-то даже и резкое продвижение в глубинку.
Согласно маркетинговому исследованию, проведенному консалтинговой компанией "АМИКО", на сегмент женской одежды приходится около 55% объема в денежном выражении. На сегмент мужской одежды приходится около 30% от объемов рынка, и детская одежда составляет около 15% в структуре рынка по потребительскому назначению.
Около 89% респондентов предпочитают покупать одежду среднего уровня, еще около 7% - экономкласса и 4% - одежду класса люкс прет-а-порте.
Среди наиболее популярных видов одежды, приобретенных за последние три года, первое место принадлежит джинсам - их приобретали 92% опрошенных. Затем следуют футболки - 86%, куртки - 80%, брюки - 78%, спортивная одежда - 70% и многие другие виды одежды.
Наиболее популярными местами приобретения одежды являются: сетевые магазины одежды (78%), несетевые магазины одежды (41%), крытые/открытые рынки (35%) и бутики (31%).
Что касается факторов покупки одежды, то тут предпочтения распределились следующим образом: 40% респондентов покупают одежду, когда в этом есть необходимость, 27% - в периоды акций распродаж, 25% покупают одежду к сезону и лишь 8%, следуя моде, покупают новинки.
Одежда класса премиум для жителей небогатых стран является признаком социального статуса наряду с ювелирными украшениями и часами. Около 54% россиян говорят о том, что им нравится покупать товары престижных марок, в Бразилии доля таких модников составляет почти 58%. Наибольшая доля приверженцев одежды престижных марок среди жителей Индии - около 80% населения. Меньше всего почитателей престижного бренда проживает во Франции, где каждый четвертый житель (25%) выразил приверженность к покупке одежды таких марок. Там дорогими шмотками никого не удивишь.
Основным местом покупки одежды и обуви для россиян является открытый вещевой рынок, который предпочитают 45% опрошенных. При этом 58% совершающих покупки на рынках- это сельские жители.
Крупные города лидируют по развитию современных форматов торговли. Так, в городах-миллионниках большинство опрошенных (45%) покупают одежду в больших торговых комплексах. При выборе одежды цена стоит на первом месте почти у половины россиян - 48%. 20% покупателей обращают внимание на комфорт и удобство, 12% - на дизайн одежды.
Исследовательский холдинг Ромир в августе спросил жителей крупных городов о том, насколько трудно приобрести нужную одежду. Известно, что большинство производителей популярных марок предлагают потребителям одежду до 48-го размера. Между тем более 42% опрошенных, и в частности, 53% мужчин и 32% женщин, заявили, что носят размер одежды начиная от 50-го. Большие размеры востребованы не только у россиян старшего возраста. Среди респондентов в возрасте 18-24 лет обнаружилось 15% потребителей, выпадающих из размерного ряда популярных брендов; в возрасте 25-30 лет - 25%, в возрасте 36-40 лет - уже 51%. Интересно, что вопреки распространенному стереотипу о "богатых и худых" не вписываются в гламурные стандарты и 25% россиян, принадлежащих к сегменту с наиболее высоким уровнем достатка. Кроме того, выше всего доля потенциальных покупателей одежды от 50-го размера среди руководителей высшего (66%) и среднего звена (53%), меньше всего - среди служащих (39%) и рабочих (32%). Вероятно, это связано с тем, что среди руководителей выше доля людей старшего возраста.
Возможно, ситуацию могли бы улучшить специализированные марки одежды больших размеров. Однако около 30% потребителей, которые носят 48-50-й размер одежды, попадают в пограничное пространство между стандартными размерными линейками обычных марок и одежды для полных.
Неудивительно, что 15% мужчин и 35% женщин "очень часто" и "часто" испытывают трудности с покупкой одежды по размеру. С теми же проблемами сталкиваются в том числе и 21% респондентов с высоким уровнем дохода и больше 30% опрошенных с высоким социальным статусом.
По прогнозам экспертов, уже в 2012 году Россия займет девятую строчку в рейтинге наиболее важных международных рынков в области одежды. А объем рынка составит 38 миллиардов евро.
В рейтинге международных рынков Россия сейчас занимает девятое место сразу после Канады. Прогнозируется, что наибольшие шансы закрепиться на российском рынке будут у сетей, предлагающих модную, качественную и недорогую одежду. Речь идет о H&M , River Island, New Look, Bon Bon Lingerie, Miss Selfridge, Uniqlo.
Эксперты считают, что российский рынок будет расти в два раза быстрее европейского. В пресс-релизе Icon Communications отмечается, что наибольшие перспективы есть на рынке детской одежды. В то же время сегмент женской моды уже близок к насыщению. Перспективы на российском рынке есть и у дорогих марок. Но это относится в большей степени к Москве и Петербургу.
Доля ценовых сегментов в обороте розничной торговли одеждой