02.09.2011
Наш маленький Шанхай
При тотальной безработице на селе урожай с кубанских полей убирают иностранцы
***
 Как грибы после хорошего дождичка на Кубани выросли теплицы, построенные выходцами из Поднебесной.
В 14 районах края граждане Китая в этом году соорудили настоящие "целлофановые города". Каждая из теплиц тянется на сотню метров. Под пленкой еще недавно можно было видеть огуречные и помидорные кусты, густо увешанные гроздьями созревающих овощей. К августу их собрали, и теперь полным ходом ведется закладка второго урожая.
Экономическое сотрудничество Китая и Краснодарского края началось лет пять назад. За это время обе стороны договорились о реализации нескольких совместных проектов. Но первыми сориентировались толпы неквалифицированных китайцев, устремившихся в тепличный бизнес.
- Овощеводством из иностранных граждан у нас раньше занимались преимущественно корейцы, но постепенно к ним примкнули и китайцы, - говорит начальник управления растениеводства краевого департамента сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Савва Шевелев. - В этом году в сельском хозяйстве края свыше двух тысяч граждан этих стран обрабатывают примерно1650 гектаров арендованной земли.

Всего на Кубани под теплицами занято 810 гектаров. Чего явно недостаточно, поэтому власти постоянно призывают селян активнее осваивать тепличный бизнес, обещая компенсировать почти треть понесенных затрат. В очередь за субсидиями кубанцы пока не выстроились, зато иностранцы, засучив рукава, начали возводить теплицы. На компенсации не рассчитывают - лишь бы прибыль получать не мешали. Она, судя по всему, весьма ощутимая, поэтому "целлофановый проект" реализуется такими ударными темпами.
В окрестностях станицы Старонижестеблиевской, к примеру, расположено целых 12 лагерей для проживания и ведения трудовой деятельности граждан Китая. По данным сельской администрации, сейчас в них обитают (другое слово подобрать трудно) 350 рабочих. Одни готовили землю, другие вбивали в нее деревянные столбы и накрывали их пленкой, третьи занимались семенами и рассадой, а затем все вместе убирали выращенный урожай. На каждого иностранного рабочего в среднем приходится одна теплица, в которых овощи растут будто на дрожжах - помидоры едва умещаются на ладони, огурчики ровненькие, с пупырышками. Секретов своих китайцы не раскрывают, вот и решили станичники, что происходит такая аграрная революция в нарушение всевозможных норм и с использованием лошадиной дозы нитратов.
- Прошлой осенью ко мне обратились местные жители, - рассказывает депутат Красноармейского райсовета Виктор Гаговский. - Поведали об обнаруженных на полях пустых бочках из-под ядов, опасались, что китайцы испортят землю химией. Создали комиссию, которой поручили выяснить массу волнующих людей вопросов - от законности нахождения мигрантов в районе до используемых ими для выращивания овощей препаратов. Когда доложили, что нелегалов тут нет и запрещенная химия не применяется, народ немного успокоился, но большинство по-прежнему недобро косится в сторону китайских плантаций.
Выяснить секрет их урожайности попытались и корреспонденты "РГ". Мы побывали в нескольких лагерях, расположенных рядом с парниками. Жизнь в них кипит будто в муравейнике - настоящий овощной конвейер. По-русски никто не говорит, только улыбаются и кивают головами. Одни заняты сбором помидоров и огурцов, другие, устроившись под навесом, раскладывают их по коробкам.
- Мы выращиваем овощи по той же технологии, как у себя на родине, - уверяет подъехавший на "джипе" молодой мужчина по имени Ван Дефа (он прилично говорит по-русски: в России уже почти десять лет, получил здесь гражданство РФ, уже несколько лет занимается тепличным бизнесом). - В Китае нет свободной земли, да и с работой проблемы, поэтому позвал сюда соотечественников. Предлагал местным жителям работу, но те отказались.
В китайском овощном конвейере продумано все - вплоть до каналов поставки выращенной продукции. В этом мы убедились в разгар сезона сбора овощей. Пока беседовали, под загрузку к одному из навесов с упакованными ящиками встала большегрузная фура.
- В Питер поедут наши помидоры, - поясняет Ван Дефа. - Там их уже ждут и возьмут оптом. Вчера отправили машину в Москву, но большая часть овощей расходится по краю. Продаем недорого, поэтому на них всегда спрос. В этом и весь секрет: надо трудиться не покладая рук, а потом цену не заламывать. Только тогда толк будет.
Впрочем, водитель фуры признался, что сам он китайские помидоры никогда не ест. "Они их зелеными собирают и пакуют в ящики, - пояснил он. - Дозреть должны в дороге, поэтому температуру в кузове рефрижератора довожу до плюс 20 градусов. Разрежешь потом овощ - настоящего помидорного запаха даже не чувствуется. Поэтому предпочитаю покупать помидоры, выращенные на бабушкиных огородах".
В этой станице, как выяснилось, китайцы "осели" не случайно. Они взяли в аренду у владельцев земельных паев поля, зараставшие до этого сорняками, а секрет эффективности их бизнеса лежит на поверхности - эксплуатация дешевой рабочей силы. Ведь условия, в которых живут чужестранные рабочие в Красноармейском и других районах Кубани, просто ужасающие. Ночуют прямо под навесом либо в сколоченных на скорую руку сарайчиках. После того как деятельность одного из китайских сельхозпредприятий решением суда приостановили на 60 суток, Ван Дефа пришлось, отложив все дела, заниматься наведением порядка.
- Мы выявили массу нарушений санитарного законодательства, пожарной безопасности и охраны труда, - говорит прокурор Красноармейского района Григорий Семенюта. - Сейчас совместно со специалистами Роспотребнадзора и Россельхознадзора проверяем другие предприятия, на которых трудятся граждане Китая. Если они сюда приехали, то должны жить по законам нашей страны, не подвергая опасности ни себя, ни других.