22.12.2011
Вот какие мы - россияне
Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года
***
           Видео: Россия 24  Федеральная служба государственной статистики подвела итоги Всероссийской переписи населения 2010 года, полученные в результате автоматизированной обработки переписных листов.1. Численность и размещение населенияПо данным Всероссийской переписи населения, проведенной по состоянию на 14 октября 2010 года, численность постоянного населения Российской Федерации составила 142,9 млн. человек.При переписи было учтено 90 тыс. граждан Российской Федерации, находящихся на дату переписи за рубежом в связи с длительной служебной командировкой по линии органов государственной власти и проживающих с ними членов их домохозяйств (в 2002 г. - 107 тыс.).Кроме того, при переписи было учтено 489 тыс. человек, временно (менее 1 года) находившихся на территории Российской Федерации и постоянно проживающих за рубежом (в 2002 г. - 239 тыс. человек).Российская Федерация занимает восьмое место в мире1 по численности населения после Китая (1335 млн. человек), Индии (1210 млн. человек), США (309 млн. человек), Индонезии (238 млн. человек), Бразилии (191 млн. человек), Пакистана (165 млн. человек) и Бангладеш (147 млн. человек).По сравнению с переписью населения 2002 г. численность населения уменьшилась на 2,3 млн. человек, в том числе в городских населенных пунктах - на 1,1 млн. человек, в сельской местности - на 1,2 млн. человек.Соотношение горожан и сельских жителей составило в 2010 г. 74% и 26% соответственно.Население Российской Федерации проживает в 2386 городских населенных пунктах (городах и поселках городского типа) и 134 тыс. сельских населенных пунктах.Изменения в размещении городского населения характеризуются следующими данными:В городах проживает 93% городского населения (в 2002 г. - 90%), остальное городское население живет в поселках городского типа.Размещение сельского населения характеризуется следующими данными:За межпереписной период число сельских населенных пунктов уменьшилось на 8,5 тыс. сел и деревень. Это произошло за счет включения сельских населенных пунктов в черту городов и поселков городского типа, а также их ликвидации по решениям местных органов власти в связи с естественной убылью и миграционным оттоком населения в другие населенные пункты. Вместе с тем при переписи было зафиксировано 19,4 тыс. сельских населенных пунктов, в которых население фактически не проживало. По сравнению с прошлой переписью число таких населенных пунктов увеличилось на 48 процентов.2. Размещение населения по территории Российской ФедерацииЧисленность населения по федеральным округам изменилась следующим образом:3. Возрастно-половой составПо данным переписи населения 2010 г. численность женщин превышает численность мужчин на 10,8 млн. человек. В 2002 г. это превышение составляло 10,0 млн. человек.На 1000 мужчин в 2010 г. приходилось 1163 женщины, в 2002 г.- 1147.По данным переписи 2010 г. преобладание численности женщин над численностью мужчин отмечается с 30-летнего возраста (в 2002 г. - с 33-летнего возраста).Заметные изменения произошли в возрастном составе населения.По итогам Всероссийской переписи населения 2010 года средний возраст жителей страны составил 39 лет (в 2002 г. - 37,7 лет).Возрастно-половая пирамида наглядно иллюстрирует произошедшие изменения в межпереписной период.4. Состояние в браке, рождаемостьЧисло супружеских пар составило 33 миллиона (в 2002 г. - 34 млн.). Из общего числа супружеских пар 4,4 млн. (13%) состояли в незарегистрированном браке (в 2002 г. - 3,3 миллиона, или 9,7%).Брачная структура населения в возрасте 16 лет и более характеризуется следующими данными:Кроме того, 1,8 тыс. человек в возрасте моложе 16 лет указали, что они состоят в браке, из них 1,1 тыс. человек - в незарегистрированном (в 2002 г., соответственно, 3,7 тыс. человек и 2,2 тыс. человек).По данным переписи 2010 г. рождаемость у женщин в возрасте 15 лет и более, проживающих в частных домохозяйствах, характеризуется следующими данными:Среднее число рожденных женщинами детей уменьшилось в расчете на 1000 женщин с 1513 в 2002 г. до 1469 в 2010 г. В городских населенных пунктах этот показатель составил 1328 детей (в 2002 г. - 1350), а в селе - 1876 (в 2002 г. - 1993).Из общей численности женщин в возрасте 15 лет и более, родивших детей, первого ребенка родили в возрасте 15-19 лет 19% женщин, в возрасте 20-24 лет - 54%, в возрасте 25-29 лет - 19%, в возрасте 30-34 лет - 5,3%, в возрасте 35 лет и более - 1,9% женщин.5. Число и состав домохозяйствВ 2010 г. было зафиксировано 54,6 млн. частных домохозяйств3 , в которых проживало 141,0 млн. человек, или 99% всего населения России. По размеру частные домохозяйства (далее - домохозяйства) распределяются следующим образом:Средний размер домохозяйства (среднее число членов домохозяйства) в России уменьшился и составил 2,6 человека (в 2002 г. - 2,7 человека). Невысокий средний размер домохозяйства в целом по России обусловлен наличием большого числа домохозяйств, состоящих из одного и двух человек, такие домохозяйства составляют более половины всех частных домохозяйств.Среди домохозяйств, состоящих из двух и более человек, 17,9 млн. домохозяйств (44%) имеют детей моложе 18 лет (в 2002 г. домохозяйства, имеющие детей моложе 18 лет, составляли 52%). В межпереписной период увеличилось на 15% число домохозяйств, не имеющих детей до 18 лет.В составе домохозяйств как в городе, так и в селе по-прежнему преобладают домохозяйства с 1 ребенком.В коллективных домохозяйствах (это лица, проживающие в детских домах, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, стационарных учреждениях социального обслуживания, казармах, местах лишения свободы, монастырях и тому подобных специализированных учреждениях) учтено 1,8 млн. человек, а в 2002 г. - 2,3 млн. человек. При переписи 2010 г. было зафиксировано 34 тыс. домохозяйств бездомных (в 2002 г. - 68 тыс.), в которые входят почти 64 тыс. человек (в 2002 г. - 143 тыс. человек).6. Национальный состав, владение языками, гражданствоВ соответствии с Конституцией Российской Федерации национальная принадлежность в ходе опроса населения указывалась самими опрашиваемыми на основе самоопределения и записывалась переписными работниками строго со слов опрашиваемых. При рассмотрении национального состава населения следует иметь в виду, что на численность населения отдельных национальностей могло повлиять то, что население имело право не отвечать на вопрос о национальной принадлежности. В связи с этим в 2010 г. у 5,6 млн. человек (почти 4,0%, в 2002 г. - 1,5 млн. человек, или 1%) отсутствуют сведения о национальной принадлежности, из них о 3,6 млн. человек сведения получены из административных источников, а 2 млн. человек не определили свою национальную принадлежность.Изменение численности населения наиболее многочисленных национальностей характеризуется следующими данными:Из общего числа частных домохозяйств, состоящих из 2 и более человек, 84% домохозяйств являются мононациональными, где все члены домохозяйства принадлежат к одной национальности.В 2010 г. владение русским языком указало 138 млн. человек (99,4% из числа ответивших на вопрос о владении русским языком), в 2002 г. - 142,6 млн. человек (99,2%). Среди горожан владели русским языком 101 млн. человек (99,8%), а среди сельского населения - 37 млн. человек (98,7%).Среди других языков наиболее распространенными являются английский, татарский, немецкий, чеченский, башкирский, украинский, чувашский.Владение русским жестовым языком глухих указали 121 тыс. человек.Численность граждан Российской Федерации составила 137,9 млн. человек (99,4% лиц, указавших гражданство), 0,7 млн. человек имеют гражданство других государств и 0,2 млн. человек - лица без гражданства. Из общей численности граждан Российской Федерации 79 тыс. человек имеют два гражданства. У более 4,1 млн. человек в переписном листе гражданство не указано.Изменение гражданства населения России за межпереписной период видно из следующих данных:7. Уровень образования населенияПри переписи населения 2010 г. учтено 110,6 млн. человек в возрасте 15 лет и более, имеющих образование основное общее и выше, что составляет 91% этой возрастной группы. По сравнению с 2002 г. число лиц с указанным уровнем образования увеличилось на 1,2 млн. человек (1,1%).Динамика уровня образования населения в возрасте 15 лет и более следующая:Из общей численности лиц с высшим профессиональным образованием степень бакалавра имеют 1,1 млн. человек (4,3%), специалиста5 - 25,1 млн. человек (93%) и магистра 0,6 млн. человек (2,3%).Среди специалистов с высшим профессиональным образованием 707 тыс. человек имеют послевузовское образование (в 2002 г. - 369 тыс. человек).В России насчитывается 596 тыс. кандидатов наук и 124 тыс. докторов наук. Среди кандидатов наук женщины составляют 265 тыс. человек (44%), среди докторов наук - 41 тыс. человек (33%). По возрасту среди кандидатов наук преобладают лица в трудоспособном возрасте (65%), среди докторов наук - лица старше трудоспособного возраста (51%).Увеличилась численность лиц с неполным высшим образованием (на 44%), при этом 68% из них продолжают обучение.Незначительно выросла численность лиц, имеющих среднее (полное) общее образование (на 189 тыс. человек, или на 0,9%). В то же время уменьшилась численность лиц в возрасте 15 лет и более с основным общим и начальным образованием.Следует отметить уменьшение доли неграмотного населения в возрасте 10 лет и более. Если в 2002 г. доля неграмотных в этой возрастной группе составляла 0,5%, то в 2010 г. - 0,3 процента. Среди неграмотного населения 42% - это лица в возрасте 60 лет и более (в 2002 г. - 67%).8. Источники средств к существованиюВ 2010 г. 103,6 млн. человек имели один источник средств к существованию, два источника имели 33,0 млн. человек, три источника и более было у 2,2 млн. человек.Виды источников средств к существованию и численность населения, назвавшего их и основной источник, характеризуются следующими данными:9. Экономическая активность населенияИзменение экономической активности населения в возрасте 15-64 лет, проживающего в частных домохозяйствах, в межпереписной период характеризуется следующими данными:Экономическая активность населения выросла на 6,1%, при этом рост происходил за счет увеличения занятого населения (на 8,8%) при одновременном сокращении численности безработных (на 16%).Численность экономически неактивного населения (например, не работающих пенсионеров, учащихся, домохозяек, лиц, не имеющих и не ищущих работу) сократилась на 18%, а их доля среди населения частных домохозяйств в возрасте 15-64 лет составила 25% против 31% в 2002 году.В 2010 году из 109 млн. человек в возрасте 15-72 лет, проживающих в частных домохозяйствах, 72 млн. человек (66%) были экономически активными, а 32 млн. человек (29%) - экономически неактивными и 5 млн. человек (5%) не указали экономическую активность.Почти 66 млн. человек (или 91%) экономически активного населения в возрасте 15-72 лет составляют занятые в экономике, а 6,3 млн. (или 9%) приходится на безработных. Среди безработных 2,8 млн. человек, или 44%, - это молодежь в возрасте 15-29 лет.В 2010 г. 1,7 млн. занятых (2,5%) указали, что имеют не одну работу.Из общего числа занятых в экономике в возрасте 15-72 лет абсолютное большинство - 61,6 млн. человек (94%) - являются работающими по найму. По сравнению с 2002 г. численность наемных работников увеличилась на 5,8%. Численность работодателей, привлекающих для осуществления своей деятельности наемных работников, составила 1,4 млн. человек (в 2002 г. - 923 тыс. человек).1Источник: United Nations, Population and Vital Statistics Report, 2011, last Updated 8 November 2011.Данные по Китаю, Индии, США, Индонезии приведены по переписям раунда 2010 г., по остальным странам - по среднегодовой оценке на 2009 - 2010 гг.2Население моложе трудоспособного возраста - дети и подростки в возрасте до 16 лет; в трудоспособном возрасте - мужчины 16-59 лет, женщины - 16-54 года; старше трудоспособного возраста - мужчины 60 лет и более, женщины 55 лет и более.3Частные домохозяйства - это домохозяйства, проживающие в индивидуальных домах, отдельных и коммунальных квартирах, общежитиях, гостиницах, традиционных жилищах (чумах, ярангах, юртах и т.п.) и других помещениях, приспособленных для жилья.4Национальности перечислены в порядке убывания численности населения по 2010 г.5При переписи лица, получившие высшее образование в советский период, учитывались как специалисты.