18.10.2011
Остались дома
###
***
 За первую половину 2011 года в рамках профессиональной эмиграции Россию покинуло около 800 научных специалистов, из которых почти половина отправилась в иностранные научные центры и компании по временным краткосрочным соглашениям. Этот показатель в 3-4 раза меньше подобного показателя за 2010 год, говорится в исследовании, проведенном Национальной ассоциацией инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ).
"Позитивные изменения объясняются увеличением программы прямого финансирования инновационных проектов, выделенные бюджетные средства стали доходить непосредственно до самих разработчиков, - считает президент НАИРИТ Ольга Ускова. - Совокупный объем грантов, выделяемых в рамках различных государственных целевых программ, включая программу развития иннограда "Сколково", составляет 250-270 млрд рублей".
В ходе исследования был проведен опрос среди участников российского инновационного сектора на тему - в какой стране они предпочли бы сегодня реализовывать свой стартап. В нем приняли участие 2 тысячи молодых ученых и инновационных разработчиков из 43 регионов России.
Полученные результаты оказались достаточно неожиданными. Только 5 процентов респондентов назвали в качестве страны, где они хотели бы развивать свой инновационный проект, США. "В первую очередь это связано с тем "пузырем стартапов", который сейчас можно наблюдать в США, - говорит Ольга Ускова. - В принятии решений инвесторов о финансировании видна торопливость - огромные средства выделяются компаниям фактически без адекватного экономического обоснования, что дает соответствующие негативные результаты".
Около 10 процентов опрошенных остановили свой выбор на одной из европейских стран, около 20 процентов - на Китае. При этом более 50 процентов респондентов выказали желание заниматься разработкой своих проектов непосредственно в России, где, как они считают, для этого созданы все необходимые условия. "В целом такая тенденция начала проявляться два года назад, а в последние три месяца серьезно усиливается, - отмечает генеральный директор "Нанопром" Дмитрий Бергельсон. - Так, еще в декабре 2010 - январе 2011 года доля российских разработчиков, ориентировавшихся на США, была практически в два с половиной раза больше".
Интересны результаты блиц-опроса более трехсот разработчиков инновационных технологий в США, проведенного НАИРИТ в августе-сентябре этого года по той же теме. 35 процентов респондентов желали бы заниматься наукой и реализовывать свои проекты не на территории США. В числе своих предпочтений назывались Китай - 31 процент, 29 процентов страны Ближнего Востока (Арабские Эмираты, Саудовская Аравия, Кувейт), европейские страны - 12 процентов, Австралия и Новая Зеландия - 8 процентов. Россия - всего 1 процент.
Вместе с тем ситуация с эффективностью реализации инновационных проектов в России обнаружила серьезную негативную тенденцию. По данным НАИРИТ, более 60 процентов от общего объема финансовых средств, выделяемых в виде грантов на поддержку российских инновационных проектов, расходуется впустую. Эти деньги, как правило, тратятся на уже существующие проекты, которые реализуются и исполняются в рамках других параллельных научно-инновационных программ и бюджетов. Выделение гранта в этом случае никак не влияет на скорость и глубину проводимых научных исследований. В России создан уже целый пласт так называемых "инноваторов-жуликов", которые заняты "освоением" выделяемых грантов путем формальной адаптации их к уже ведущимся проектам
