21.07.2011
Черные метки
На командном первенстве мира соперник россиян эффективно использовал преимущество цвета
***
 Сборная России потерпела первое поражение на командном чемпионате мира в китайском Ниньбо. Наши шахматисты в четвертом туре уступили Азербайджану - 1:3.
Соперники стопроцентно использовали преимущество цвета в двух партиях. Игравший белыми фигурами Вугар Гашимов на второй доске победил Александра Грищука, а Гадир Гусейнов заставил сдаться четвертого номера нашей команды Петра Свидлера.
В других поединках, где первые ходы делали россияне, азербайджанцам удалось добиться ничьих. Мирные исходы зафиксированы во встречах Сергей Карякин - Теймур Раджабов и Ян Непомнящий - Шахрияр Мамедьяров. Таким образом, общий счет матча - 3:1 в пользу наших географических соседей.
Это поражение сразу отбросило сборную России с первого на четвертое место. В лидеры с шестью очками (по две победы и поражения) выбилась Армения, легко расправившаяся с аутсайдером соревнований - Египтом.
По пять очков у Азербайджана, Китая, России и Венгрии, но наши вчерашние обидчики и хозяева чемпионата опережают действующих чемпионов мира по дополнительным показателям - количеству очков, набранных во всех партиях.