20.05.2011
Тайны Нюрнберга без грифа "Секретно"
Открыта часть архива внешней политики о подготовке Суда народов
***
 Через месяц страна отметит одну из самых трагических дат в своей истории : 22 июня исполняется 70 лет с начала Великой Отечественной войны. Сегодня мы знаем, что эта мировая трагедия завершилась Судом народов над главарями германского фашизма.
"Российская газета" продолжает публиковать материалы, посвященные Нюрнбергскому процессу. К 65-летию Международного военного трибунала архив внешней политики РФ рассекретил часть хранящихся в нем документов. Из этих материалов видно, как непросто, а иногда и драматично, происходила подготовка к проведению Суда народов, как сталкивались антагонистические точки зрения, в чем мы уступали союзникам, а где союзники шли нам навстречу. Бывали даже моменты, когда судьба самого Нюрнбергского процесса висела буквально на волоске. Главное, видно, на какие пружины нажимали власти, как происходила выработка позиции на высшем политическом уровне, какие механизмы были задействованы. Словом - все то, что обычно считается святая святых и тщательно скрывается от посторонних глаз под грифами "Секретно" и "Совершенно секретно".
Уже вскоре после начала Великой Отечественной войны, 25 ноября 1941 года, советское правительство стало поднимать перед союзниками вопрос об ответственности германского правительства и военного командования за совершаемые ими злодейские преступления на территориях, временно оккупированных германской армией и ее сообщниками. Из рассекреченных ныне документов следует, что в ноябре 1942 года в Москве готовился ответ на очередные английские ноты. На проекте ответа, подготовленном наркомом иностранных дел Вячеславом Молотовым, стоит виза И. Сталина: "За", с добавлением на 3-й странице - "И.Ст.". А на четвертой странице рукой вождя поправлена фраза: "Советское Правительство приветствовало бы, если под углом зрения вышеизложенного была бы достигнута договоренность о задачах Комиссии Объединенных Наций и о создании теперь же, еще до окончания войны, Международного Трибунала".
С английской стороны вопрос о создании специальной комиссии для расследования военных преступлений был впервые поднят британским лордом-канцлером Саймоном в палате лордов7 октября 1942 г. Начиная с 29 октября 1942 г. и по 2 февраля 1944 г. между британским и советским правительством шла довольно интенсивная дипломатическая переписка по вопросам, связанным с организацией этой комиссии.
Как следует из рассекреченной "Справки о Лондонской комиссии по расследованию военных преступлений", датированной 18 января 1945 г. N 89-В и адресованной В. Молотову, "наиболее спорным оказался вопрос о составе комиссии. Англичане настаивали, чтобы в комиссии участвовали, помимо других Объединенных наций, представители всех тех британских доминионов, которые пожелают принять участие в работе этой комиссии. Мы не возражали против участия доминионов по вопросам, в которых они заинтересованы, но настаивали, чтобы на тех же основаниях к работе комиссии были допущены представители тех Советских Союзных Республик, которые наиболее пострадали от гитлеровского нашествия. На это англичане ответили, что на пути допуска Союзных Республик к отдельному представительству возникают "непреодолимые трудности". Правительства Канады и Австралии прислали нам отдельные меморандумы с возражениями против приравнивания этих доминионов к Союзным Советским Республикам. Мы продолжали настаивать на нашей точке зрения и специальными меморандумами отвергли притязания Канады и Австралии.
15 октября Керр (британский посол в СССР. - А.З.) сообщил о том, что учредительное заседание комиссии намечено на 20 октября, и выразил надежду, что советское правительство уполномочит Гусева принять участие в этом заседании. На это тов. Вышинский (на тот момент заместитель председателя Совнаркома СССР, заместитель наркома иностранных дел. - А.З.) дал ответ, что "вопрос об участии советского представителя стоит в зависимости от урегулирования вопроса о составе комиссии. Поэтому учредительное заседание комиссии состоялось 20 октября без участия нашего представителя". На этом переписка по данному вопросу прекратилась.
В комиссии, заседавшей в Лондоне, участвовали представители Австралии, Бельгии, Канады, Китая, Чехословакии, Греции, Индии, Люксембурга, Норвегии, Польши, Южно-Африканского Союза, Великобритании, Соединенных Штатов, Югославии и Франции.
Задачи комиссии были сформулированы британским лордом-канцлером сэром Джоном Саймоном следующим образом:
а) она должна расследовать или регистрировать улики военных преступлений и установить, где возможно, лиц, ответственных за эти преступления;
б) она должна доложить заинтересованным правительствам о случаях, в отношении которых имеются данные, что надлежащие улики могут быть обнаружены в будущем.
Судя по отзывам печати, деятельность комиссии сводилась главным образом к отвлеченному изучению правовых проблем, связанных с вопросом об ответственности преступников войны. Американская газета "П.М."
16 сентября 1944 года сообщила, что за 11 месяцев своей деятельности комиссия смогла составить список военных преступников только на 350 человек, причем в нем не фигурируют имена таких преступников, как Гитлер, Гиммлер и Геринг.
Работа комиссии подверглась резкой критике в палате представителей США, где демократ Селлер 19 сентября заявил, что если не будут предприняты быстрые меры к активизации работы комиссии, то он выступит против дальнейших ассигнований средств на ее работу. В печать проникли слухи о каком-то конфликте между комиссией и Форейн Офис, в результате которых председатель комиссии сэр Сесиль Херст ушел в отставку.
7 июня 1945 г., как явствует из рассекреченных ныне документов, наркоминдел В. Молотов направил И. Сталину докладную записку, из которой следует, что американский представитель Розенман 3 мая 1945 г. в Сан-Франциско предложил представителям СССР, Великобритании и Франции начать переговоры о заключении соглашения о наказании главных военных преступников, вручив одновременно проект этого соглашения.
Учреждается Международный Военный Трибунал. Для подготовки материала обвинения и установления лиц, подлежащих суду Международного Военного Трибунала, образуется следственная Комиссия из представителей СССР, США, Англии и Франции. Речь о представителях Австралии, Бельгии, Канады, Китая, Чехословакии, Греции, Индии, Люксембурга, Норвегии, Польши, Южно-Африканского Союза, уже не идет. В проекте оговаривается лишь, что иные члены Объединенных Наций приглашаются присоединиться. Международный Военный Трибунал "может заседать в любой части Германии, Австрии или Италии или какой-то иной стране с согласия этой страны".
В. Молотов в своей докладной записке пишет: "Считаю возможным принять американский проект Соглашения в качестве базы для переговоров.Прошу утвердить приложенный проект ответа американскому Правительству, в котором дается согласие Советского Правительства на переговоры и на принятие американского проекта в качестве основы".
Советское руководство очень жестко регламентировало каждый шаг своих представителей на переговорах с союзниками. А. Вышинский составил специальные Директивы, которые следовало неукоснительно соблюдать. Вот текст этих, ныне рассекреченных, Директив советским представителям.
"На Лондонском совещании представителей Правительства СССР, США, Великобритании и Временного Правительства Франции по поводу Соглашения о расследовании преступлений и о наказании преступников советские представители должны руководствоваться следующим:
1. Поскольку имеется сообщение о том, что в проект Розенмана, врученный тов. Молотову в Сан-Франциско 3.V, Американским Правительством внесены изменения, советские представители должны тщательно изучить новый американский проект и представить Советскому Правительству свои предложения.
2. Настаивать на внесении в американский проект наших поправок, переданных т.Громыко.
3. Наряду с этим внести на рассмотрение совещания в Лондоне и настаивать на принятии следующих новых дополнений и изменений к американскому проекту:
а) В случае если будет поставлен вопрос о расширении состава Международного Трибунала путем включения представителей стран, присоединившихся к Соглашению, допустить участие таких представителей в качестве пятого члена Трибунала по делам соответствующей страны;
b) Право на представительство в Трибунале должны иметь в установленном ниже порядке лишь те присоединившиеся страны, которые принимали активное участие в войне против фашистской Германии и пострадали от фашистских злодеяний. Такими странами в первую очередь должны быть признаны: Украинская ССР, Белорусская ССР (по возможности также Литовская ССР, Латвийская ССР и Эстонская ССР), Польша, Югославия, Чехословакия и некоторые другие;
с) Заседания Трибунала могут происходить на территории различных государств по решению Трибунала. Однако предпочтительной является территория того государства, в отношении которого данный обвиняемый совершил наиболее тяжкие преступления;
d) Все официальные документы Следственной Комиссии и Трибунала должны составляться на английском, русском и французском языках, а также на языке той союзной страны, на территории которой происходит заседание Трибунала;
4. В развитие ст.19 "в" американского проекта, содержащей нашу поправку к этому проекту, Соглашение должно предусмотреть обязательство Правительств - участников Соглашения принимать каждым в отдельности или совместно все необходимые меры для обеспечения выдачи Международному Военному Трибуналу военных преступников, оказавшихся на территории государств, не являющихся участниками Соглашения.
5. Внести на рассмотрение совещания предложение о том, чтобы между четырьмя правительствами было заключено Соглашение об учреждении Международной Следственной Комиссии и Международного Военного Трибунала.
6. В соответствии с п.5 Соглашение должно быть сформулировано так:
1) "Правительства СССР, США, Великобритании и Временное Правительство Французской Республики согласились учредить для расследования преступлений и наказания главных военных преступников Международную Следственную Комиссию и Международный Военный Трибунал.

2) Утвердить прилагаемое к настоящему Соглашению Положение о Международной Следственной Комиссии и о Международном Военном Трибунале.
Получение подтвердите. А. Вышинский".
В своей рассекреченной сегодня записке на имя И. Сталина от
2 июля 1945 года нарком В. Молотов, в свою очередь, сообщает, что "в перечень преступлений, подсудных Трибуналу, американской делегацией с согласия англичан и французов включены следующие два пункта:
а) вторжение или угроза вторжения, или выступления в качестве зачинщика войны в других странах в нарушение договоров, соглашений, или заверений между странами, или в нарушение международного права каким-либо другим путем;
б) участие в общем плане или мероприятии, направленном к установлению господства над другими нациями. Этот план или мероприятие включало или предполагало, или в достаточной мере было рассчитано на то, чтобы повлечь за собой или, при осуществлении плана, повлекло за собой использование незаконных средств для проведения его в жизнь.
Мы считаем, что эти крайне неопределенные формулировки дают возможность признать международным преступлением и военные мероприятия, проводимые в качестве обороны против агрессии. Как известно, в ходе последней войны наши и англо-американские войска вторглись в Германию, что, однако, ни с какой точки зрения нельзя рассматривать как международное преступление. Мы считали бы возможным принять указанные пункты лишь при условии, если бы в них было включено ясное указание на то, что речь идет о фашистской агрессии. Нашим представителям в Лондоне даны указания решительно возражать против указанных двух пунктов. Однако англичане и американцы настойчиво добиваются их сохранения. Французы их в этом поддерживают.
Прошу Ваших указаний".
На записке Молотова стоит виза: "Доложено тов. Сталину - дано согласие".
А вот какую телефонограмму 11 октября 1945 года отправил в Москву А. Вышинскому Главный обвинитель от СССР Р. Руденко: "Тов. Руденко сообщил по ВЧ, что принято решение вручить обвинительный акт трибуналу в понедельник в 10.30 утра. Публикация обвинительного акта назначается на понедельник в 8 часов вечера по Гринвичу (11 часов вечера по московскому времени)".
В ответ Вышинский шлет ему такую телефонограмму:
"Т. Руденко.
Обвинительный акт должен быть утвержден инстанцией. Постараюсь, чтобы Вы имели наши поправки и окончательный ответ в воскресенье 14 октября. Однако Вы должны иметь в виду, что утверждение акта может запоздать. Поэтому Вы не должны связывать себя обязательным вручением в понедельник утром. У нас имеется ряд правок; часть поправок передадут следом за этой запиской".
14 октября 1945 г. в 01 час 30 минут из Берлина по ВЧ от члена Международного Военного трибунала в Нюрнберге от СССР И. Никитченко была получена телефонограмма, содержание которой теперь предано гласности: "Тов. ВЫШИНСКОМУ А.Я.
1. При вторичном обсуждении членами Трибунала вопроса о председательствовании на судебном процессе в Нюренберге большинством голосов принято решение о том, что в соответствии со ст. 4 Устава председательствовать должен один из членов Трибунала на протяжении всего процесса. Председательствующим избран представитель Великобритании лорд-судья Лоуренс. Председательствовать на первом публичном заседании Трибунала в Берлине, которое намечено на 15 октября, поручено мне.
2. Американцы предложили перед открытием заседания всем членам Трибунала сделать торжественное заявление в такой форме: "Я торжественно заявляю, что я буду осуществлять все мои права и обязанности члена Международного Военного Трибунала честно, беспристрастно и добросовестно" - английские и французские представители поддерживают американцев. Полагаю, что с такой формой заявления можно согласиться. Прошу Ваших указаний".
Очень характерны некоторые поправки, которые, по-видимому, под диктовку И. Сталина, были сделаны В. Молотовым в обвинительном заключении и переданы по ВЧ из Москвы в Берлин Р. Руденко 16 октября 1945 года в 23 часа 50 минут: "Вы должны внести в русский текст следующие поправки, которые не требуют согласования с другими обвинителями, а именно:
а) на стр. 6-й и во всех аналогичных случаях слово "вождизм" заменить словом "фюрерство" и слова "вождь", "вожди" заменить словами "фюрер", "фюреры" и т.д.
б) на стр. 7-й и в других соответствующих случаях слово "тоталитарный", как говорится в английском тексте, сохранить в русском тексте, добавив в скобках слово "всеобъемлющий". Исполнение телеграфируйте".
Буквально накануне открытия Нюрнбергского процесса, 1 ноября 1945 года в 17 часов 20 минут, в адрес Р. Руденко из Москвы А. Вышинским была направлена секретная телефонограмма следующего содержания:
"Как я уже Вам говорил, мы считаем неудачным распределение обязанностей между главными обвинителями на процессе и, в частности, в отношении обвинительных речей. Вам необходимо договориться с другими обвинителями о том, чтобы за Вами было также оставлено обвинение по преступлениям против мира. Это тем более необходимо, что обвинения в преступлениях против мира являются весьма важной частью обвинения.
Срочно уточните этот вопрос с другими обвинителями и сообщите свои окончательные предложения. Имейте в виду, что до нашего утверждения Вы не должны давать окончательного согласия на распределение обязанностей обвинителей по этому вопросу в судебном процессе".
Судя по ходу процесса, это указание Кремля было реализовано.
(Полностью текст статьи Александра Звягинцева публикуется в журнале "Орден").
справка "РГ"
Автор публикуемого материала Александр Звягинцев посвятил многие годы фундаментальному исследованию самого важного исторического процесса - Суда народов над фашистскими преступниками. Он был знаком с Романом Руденко, работал под его началом. Итогом трудов стала книга "Нюрнбергский набат", основанная на редких исторических документах. Снят также одноименный фильм.