31.10.2011
В Тюмени прошел чемпионат мира по дзюдо
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Виктории Ющенко
В Тюмени завершился чемпионат мира по дзюдо в абсолютной весовой категории. Два комплекта медалей оспаривали 40 борцов из 21 страны. Двое наших соотечественников заняли второе и третье места. В общекомандном зачете сборная РФ опередила Японию, но уступила Китаю и Узбекистану.
Первый день чемпионата определил победительниц среди женщин. В финале россиянка Теа Донгузашвили завоевала "серебро", уступив сопернице из Китая Вен Тонг. Третье и четвертое места разделили японки Нанами Хашигучи и Мика Сугимото. Теа в предварительном поединке с японкой Мегуми Тасимото показала бойцовский характер: едва не позволила сопернице провести результативный бросок, но собралась и за полминуты до конца схватки одержала убедительную победу. Трибуны ликовали. А вот в финале Донгузашвили проиграла китаянке на второй минуте. Вероятно, сказалась усталость - для жительницы Санкт-Петербурга это уже четвертые соревнования за месяц. Но и соперница была сильнейшая на планете - олимпийская чемпионка Вен Тонг с 2003 года завоевала шесть золотых медалей на чемпионатах мира. На тюменском - уже седьмую.
В стартовом, отборочном, туре японка Нанами Хашигучи продемонстрировала чистую и быструю победу - "иппон" - над красноярской дзюдоисткой Екатериной Шереметовой. Титулованная тюменка Елена Иващенко заставила изрядно поволноваться земляков: китаянка Киан Кин с огромным трудом справилась с сибирячкой, и то лишь в дополнительно назначенное судьями время.
Воскресным вечером стали известны имена сильнейших среди мужчин. Трехкратному чемпиону мира, лидеру российской сборной Александру Михайлину досталась "бронза", как и японцу Кейдзи Сузуки. С трудом одолевший его в четвертьфинале венгр Барн Бор поднялся на вторую ступеньку пьедестала почета. А первую занял узбек Абдулло Тангриев. Не исключено, что выиграть финальную схватку с европейцем Тангриеву помогла мощная поддержка зрителей. К слову, Михайлов намерен бороться за путевку на Олимпиаду.
Оригинальные медали с напылением золота и платины, изготовленные мастерами из Златоуста, спортсменкам вручил тюменский губернатор Владимир Якушев.
Первый чемпионат по дзюдо состоялся 55 лет назад в Токио. А в России соревнования такого ранга прошли впервые. Тюмень выиграла право на проведение этого чемпионата у Рио-де-Жанейро, Лиссабона, Йоханнесбурга. Президенты международной и российской федераций дзюдо Мариус Визер и Василий Анисимов поблагодарили хозяев за безупречную организацию состязаний. А по словам известного телеведущего и спортивного комментатора Дмитрия Губерниева, такой роскошной церемонии открытия, как в Тюмени, он вообще не наблюдал.