04.02.2011
Крайний жарит рыбу
Россия ест мойву и снова становится осетровой державой
***
 Вчера руководитель Росрыболовства Андрей Крайний продвигал черную икру на европейский рынок, а мойву - на российский.
Он заявил журналистам, что на днях подписал разрешение на экспорт в ЕС небольшого количества икры осетровых - что-то около 150 килограммов. Это первая легальная поставка осетрового товара за границу за последние годы. Запрет на промышленный лов осетров на Каспии и в Волге действует у нас в стране с 2002 года. И поэтому поставлять до сих пор было нечего. На Лене легально ловят 29 тонн осетров в год, причем половина из них, по определению, без икры. И есть у нас еще калуга и осетр в Амуре. Россия добровольно запретила себе вылавливать там осетров, только разводит их на рыбоводных заводах и выпускает в речку. А китайцы знай себе ловят калуг и осетров и ни на какие запреты идти не намерены.
Короче, бренд "русская икра" практически позабыли в мире. Главным поставщиком стал Иран, где осетрину не едят, а за браконьерство вешают. Однако эту синекуру персам "обломали" тоже мы. По правилам международной организации, которая ведает перемещением экзотических объектов дикой природы (икра осетров к ним относится), на продажу икры из Каспия должны дать согласие представители всех пяти прикаспийских государств. Российская сторона сначала предложила вообще запретить лов осетров там на пять лет. Но, не добившись понимания со стороны иранцев, перекрыла им кислород по линии согласования экспорта.
И вот теперь, когда запрет на лов диких осетров в Каспии вот-вот станет реальностью, Россия двинула на европейский рынок свою аквакультурную, то есть полученную от рыб в неволе черную икру. Как бы то ни было, наши бизнесмены возвращаются на международный рынок осетровых товаров, емкость которого, по словам руководителя Росрыболовства, определить трудно. Когда-то СССР поставлял "за бугор" и 700 тонн дикой черной икры в год, и тысячу тонн. Сейчас, по мнению Андрея Крайнего, совокупных возможностей Ирана и России недостаточно для того, чтобы покрыть только европейский спрос. Дикую икру достаточно азартно покупают там по 5000 долларов за килограмм. Наши браконьеры, по вполне сдержанным оценкам, продают за границу икры на 400-450 миллионов долларов в год. Аквакультурная икра дешевле, но тоже не бросовый товар. Так что расти российскому икорному бизнесу есть куда. Пока он образует не так много рабочих мест, но в перспективе может стать местом приложения сил многих людей. Особенно если закон об аквакультуре, о необходимости принятия которого так долго говорят в Росрыболовстве, все-таки будет окончательно согласован правительственными ведомствами и принят Госдумой. А то пока у нас еще трудно провести законную границу между осетром диким и "домашним", и это в некоторых случаях сдерживает нормальное развитие бизнеса.
Ну, мойва, конечно, не осетр, но у нее вчера было одно преимущество перед элитными рыбами. Андрей Крайний привез ее на пресс-конференцию с собой, а заодно захватил поваров из роскошного рыбного московского ресторана. Ребята жарили рыбку во фритюре и угощали мастеров пера. В Баренцевом море началась сейчас мойвенная путина. Андрей Крайний назвал ее одной из важных для нашей страны. Отчасти потому, что запасы мойвы, подорванные в свое время как раз путем полного запрета на вылов, удалось восстановить. А также потому, что дешевле мойвы рыбы в нашей стране нет. В прошлом году ее оптовая цена не превышала 6-10 рублей за килограмм.
Ко всему прочему, Андрей Крайний сообщил, что московское правительство вернулось к идее установки на улицах рыбных киосков. Некоторое время назад Росрыболовство предложило создать в столице сеть фастфуда на манер лондонского фиш-энд-чипс (треска с картошкой). Но предложение было отвергнуто. Теперь к нему вернулись, только не решили пока, чем киоски будут торговать: жареной рыбой или охлажденной. Таким образом, Андрей Крайний продолжает продвигать рыбу на рынок. И, хотя из-за этого он часто попадает под огонь критики, эта стратегия дает неплохие результаты. В 2010 году вылов рыбы у нас в стране превысил четыре миллиона тонн.
Кстати
В 2010 году Россия экспортировала 1,15 миллиона тонн, а импортировала около миллиона тонн. За границу с успехом идет наш минтай, а ввозим мы норвежских семгу и селедку, а также филе пангассиуса из Вьетнама и тиляпии и минтая - из Китая. Росрыболовство спорит с Росстатом и настаивает, что потребление рыбы в России в 2010 году превысило 20 килограмм на человека, что соответствует рекомендованным нормам.