02.12.2011
Квартира, автомобиль, заграница
###
***
 Агентство "Синьхуа" сообщило о том, что в Китае количество людей, находящихся за чертой бедности в сельской местности увеличилось с 26 до 128 миллионов.
Однако эти цифры выражают некий парадокс. Дело не в том, что в Китае стало больше бедняков. А в том, что порог бедности для селян увеличился с 30 центов до одного доллара в день. В действительности можно сказать, что главным успехом реформ в Китае, начавшихся в 1979 году, стала великая победа над бедностью.
Даже ООН, которая отнюдь не "балует" Китай, признает: сокращение числа людей, живущих за порогом бедности, с 25 до 2 процентов населения - это победа над нищетой, равной которой не было ни в одной стране. В Китае 50-х годов и позже к беднякам относили 250 миллионов человек из миллиардного населения страны. Другими словами, каждый четвертый китаец недоедал и ходил в рваных штанах. В результате политики "реформы открытости", начатой Дэн Сяопином, количество жителей Поднебесной, живущих за чертой бедности, сократилось с 250 до 26 миллионов человек. То есть если раньше их было 25 процентов, сейчас осталось менее двух.
Раньше было три символа престижа китайского труженика. Во-первых, велосипед - чтобы можно было найти более выгодную работу, потому что на велосипеде можно ездить дальше, чем ходить пешком, во-вторых, термос - чтобы человек мог в любой момент попить горячего чая, и наконец, ручка - символ того, что человек грамотный. Теперь такими тремя символами престижа в Китае стали выкупленное в собственность жилье, автомобиль (все больше китайцев с двухколесного транспорта пересаживаются на собственные машины) и поездка за рубеж. Если китаец выкупил себе квартиру в собственность, если у него есть автомобиль и если он выезжал за рубеж, пусть даже в соседние страны Азии, то это уже человек состоятельный - он принадлежит к среднему классу. Поэтому если прежде в Китае было 250 миллионов бедняков, то сейчас вместо них появилось 250 миллионов "новых китайцев" - людей, которые обладают тремя новыми символами престижа.
Трудно даже поверить, что еще недавно в Китае было больше велосипедов, чем автомашин. Ситуация изменилась. В 2010 году впервые Китай опередил США по количеству проданных автомобилей своему населению - 10 миллионов. В то время как американцы сумели из-за кризиса продать у себя только 8 миллионов машин.
Конечно, 26 миллионов - это немало. Но очаги бедности остались в самых труднодоступных районах. Я бывал в таких местах. После дождя там любая дорога превращается в кисель. В некоторых деревнях у жителей после пожара не оставалось никакого имущества, потому что все, чем они владели, было сделано из дерева или глины и ничего из металла. Нам даже трудно представить себе тот уровень нищеты, в которой находился Китай в первые годы народной власти, до начала реформ. Поэтому сокращение числа людей, живущих в абсолютной бедности с 250 миллионов до 26 миллионов, - это действительно была великая победа над нищетой.
Теперь в Китае стало 128 миллионов бедняков. Но это произошло не потому, что бедных стало больше, а потому, что порог бедности был поднят. По существу Китай уже приблизился к стандарту бедности, установленному всемирным банком - 1,25 доллара в день. Цифра, обнародованная агентством Синьхуа, не означает, что Китай сегодня вдруг обеднел. Понятие бедности в Китае изменилось и приближается к всемирному стандарту.