28.04.2011
Пустые баки
Дефицит бензина мог спровоцировать сговор поставщиков
***
 Начало дачного сезона и посевной во многих регионах омрачено проблемами с бензином.
В понедельник вдруг выяснилось, что топливо - в дефиците. На АЗС выстроились очереди, на некоторых ввели квоту - 20 литров в один бак. Цены на бензин пошли вверх. И под угрозой оказалась посевная кампания.
Премьер Путин поручил компетентным ведомствам разобраться, принять меры и доложить. Федеральная антимонопольная служба тут же объявила тотальную проверку бензиновой ситуации в 20 регионах, чтобы выявить факты сговоров и злоупотреблений доминирующим положением на рынках нефтепродуктов. В минэнерго прошло два совещания, разбирались в причинах бензинового кризиса. Как нас заверили в министерстве, сейчас ситуация под контролем, и есть надежда, что он не будет захватывать новые регионы. В проблемных - ситуацию пытаются вернуть в штатное русло. Крупные компании уже обещали увеличить свои поставки в регионы, где сложилась особо тревожная ситуация.
Алтайский синдром
Катализатором стал Алтайский край. Именно здесь зафиксирован первый случай дефицита. Потом он наметился в Белгородской, Мурманской, Брянской, Воронежской, Новосибирской, Ростовской областях, в Красноярском крае, на Сахалине и даже в Санкт-Петербурге.
Так что же произошло? ФАС не исключает картельного сговора между крупными нефтяными компаниями. Тем временем исполнительный директор Российского топливного союза Григорий Сергиенко пояснил "РГ", что ситуацию в регионах могли спровоцировать проблемы с приобретением бензина независимыми АЗС, которых в России сегодня 60% от общего количества заправок. К этому добавилась профилактика на НПЗ.
Добавил масла в огонь и традиционный сезонный рост спроса. Но все это, как говорится, не в первый раз. И, судя по словам экспертов, не самые главные причины.
В нынешнем сезоне возник еще один очень важный момент. Дорожающая нефть подняла эффективность экспорта нефтепродуктов. По данным Росстата, в январе - марте поставки бензина за рубеж выросли на 50%. А его производство осталось на уровне прошлого года. Минэнерго сообщает, что отгрузка бензина на внутренний рынок упала на 6,2%. Как говорят эксперты, мер, которые способны решить проблему с дефицитом топлива, на самом деле не так много. Более того, из оперативных остаются только административные. Вполне возможно, что экспорт нефти будет в ближайшие дни ограничен, а нефтяников настоятельно "попросят" реализовать дополнительные объемы на внутреннем рынке и не повышать цены.
48 рублей за литр
Минэкономразвития в своем мониторинге, опубликованном в начале недели, предупреждало, что бензин продолжит дорожать. И назвало три причины: тот же сезонный рост спроса, ремонт на НПЗ и высокие цены на нефть. Сегодня цены поднялись уже на 2-7 рублей. По мнению Станислава Емельянова, заместителя гендиректора крупной топливной компании, это лишь начало.
- Если мировые цены на нефть и дальше будут держаться на существующем уровне, а налоговая нагрузка на топливо не снизится, то в конце года мы можем вплотную подойти к европейским 1-1,2 евро за литр бензина", - отметил эксперт. То есть 40-48 рублей. Так что регионам надо быть начеку.
В Брянской области литр АИ-92 уже подскочил в цене на 4,5 рубля. В Ростовской области цена на дизельное топливо с началом весны поднялась почти до уровня АИ-92, а местами и сравнялась с ним. В Ставропольском крае цены взлетели еще перед Пасхой. Подорожал бензин и в Красноярске. На Кубани за литр солярки приходится платить почти на рубль больше. На 2 рубля подскочил АИ-92 в Томске. На столько же - в Новосибирске. Продавцы объясняют это ростом отпускных цен на НПЗ, которое произошло в середине апреля. Кроме того, владельцы АЗС утверждают, что последние полтора-два месяца после снижения розничных цен на топливо они торговали себе в убыток и теперь, по сути, наверстывают упущенное. Но главная причина - слухи о возможном дефиците топлива.
Семенная солярка
Цены селян особо не волнуют - они получают топливо со скидкой. Но его поставки, понятно, не должны прерываться.
В Ростовской области власти пытаются помочь селянам за счет увеличения количества топлива, отпускаемого по льготным ценам со скидкой 10%. Подписаны соглашения с поставщиками. Однако обеспечение таким горючим идет неровно. В УФАС по Орловской области не исключают, что сценарий других регионов может повториться и на Орловщине. Здесь нет собственных нефтеперерабатывающих предприятий, топливо ввозится из других регионов. Однако его заготовка на весеннюю посевную кампанию началась заранее. Пока перебоев в поставках не было.
На Ставрополье, в Новосибирске отгрузка идет штатно. И у нас перебоев не будет, пообещал полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский сразу после совещания в Томске, на котором собрались все руководители сибирских регионов. Он также высказал мнение, что ситуация с дефицитом нагнетается искусственно. На самом деле, по его словам, в Алтайском крае есть запас горючего на 15-16 дней, но при условии отсутствия ажиотажного спроса.
Губернатор Алтайского края Александр Карлин тоже заверил, что дефицит ГСМ, возникший в регионе, не помешает посевной кампании: "Топливо со скидками для сельхозпроизводителей есть. Ситуация контролируется. Необходимые объемы ГСМ будут направлены в сельские районы края для проведения весенне-полевых работ".
А в Краснодарском крае посевная уже подходит к концу. Аграрии заранее запаслись топливом впрок, чтобы его хватило еще и на уборку.
"Ситуация с дефицитом и ценами на бензин связана исключительно с администрированием и регулированием, - заявил в среду вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. И отметил, что основные факторы изменения цен на бензин подчиняются мировым тенденциям, в том числе - спроса и предложения. "Собственно, под них и должны подстраиваться производители, умело и своевременно администрируя, реагируя на спрос", - сказал вице-премьер.
По сообщениям корр. "РГ"
А как у них?
Франция
За последние полтора-два месяца цена на бензин у нас выросла на 10%. Если раньше литр 95-го стоил 1,45-1,48 евро (59-60 рублей), то теперь средняя цена - 1,60 евро (65 рублей). 98-й стоит вообще 1,80-1,85 евро (73-75 рублей). Цена приблизительно одинаковая во всех регионах, но может незначительно отличаться от заправки к заправке.
Самое страшное - некоторые аналитики предсказывают дальнейший рост. Например, президент компании "Рено" Карлос Гон уверен, что до конца года цена на 95-й во Франции поднимется до двух евро.
Китай
Резкого скачка цен на бензин у нас не было. Однако в течение этого года цены повышались уже дважды. В январе 97-й - самый богатый октанами бензин в Китае - стоил 7,5 юаней (32 рубля) за литр. Потом он вырос до 34 рублей. А 11 апреля цена составила уже 38 рублей в переводе на наши деньги. И это я вам говорю про Пекин. А чем южнее, тем бензин дороже. Особенно в промышленно развитом Гуандуне и на острове Хайнань, куда бензин нужно доставлять дополнительно.
Также в апреле вырос налог на бензин, который включается в цену проезда на такси. Если раньше он составлял один юань (4 рубля) с пассажира, то теперь уже - два (8 рублей).
Германия
В период отпусков немцы охотно отправляются в разъезды. Потому во время нынешних пасхальных каникул цены на бензин заметно повысились. В некоторых регионах водители вынуждены были выкладывать за бензин марки "супер плюс" 1,69 евро вместо 1,59 (69 вместо 65 рублей). Однако после того, как большинство путешественников вернулись домой, цена упала до 1,54 евро за литр (63 рубля).
Как объяснил "РГ" представитель Немецкого клуба автолюбителей Дитер Вирзих, с начала 2011 года цены на бензин повысились в среднем на шесть центов. Не исключено и дальнейшее повышение. Это обусловлено с одной стороны растущей конъюнктурой и ростом спроса на нефть, с другой, неспокойной ситуацией в Северной Африке, прежде всего в Ливии.
В целом нынешняя цена равна цене за литр бензина "супер плюс" в июне 2008, когда резко упал доллар. С 2002 года цена на литр высококачественного бензина в Германии выросла на 10 центов.
США
В США цены на бензин стали расти сразу после начала революционных событий на Ближнем Востоке. Когда началась война в Ливии, рост еще больше усилился. Цены заметно отличаются от штата к штату. Но уже везде стоимость бензина перевалила за 4 доллара за галлон. В Техасе - 4,1 доллара (30 руб. за литр). В Вашингтоне - 4,4 доллара (32 рубля за литр). Ну а где-нибудь на Аляске и того дороже - чуть не до 4,8 доллара (35 руб. за литр). Как прогнозируют некоторые эксперты, тенденция к росту может сохраняться и в будущем - пока все не успокоится на Ближнем Востоке.
Цены на топливо в России