17.10.2011
В Китае произошли массовые драки между полицией и солдатами
###
***
 Массовые драки между сотнями полицейских и бойцами Народно-освободительной армии Китая произошли в Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге КНР.
Имеются многочисленные раненые, несколько пострадавших находятся в тяжелом состоянии, передает ИТАР-ТАСС сообщение японского информационного агентства Киодо со ссылкой.
По полученным данным, конфликт вспыхнул вечером 15 октября на бытовой почве. Вначале, как сообщается, несколько десятков полицейских избили группу подвыпивших военнослужащих. К ним на выручку на армейских автомобилях прибыли сотни военных. Количество противостоявших им сотрудников правоохранительных органов также исчислялось сотнями.
Как сообщается, в результате стычек был разрушен полицейский участок. В Китае, в провинции достаточно часто происходят стычки гражданского населения с представителями органов безопасности - в основном из-за насильственной конфискации земельных участков. Однако столкновения между военными и полицией носят фактически беспрецедентный характер, отмечает токийская печать.