17.11.2011
Тяжелобольную ульяновскую девочку доставили из Китая в Москву
###
***
 Машу Курушину вместе с мамой доставили сегодня в Москву. Как уточнила в своем блоге заместитель председателя правительства Ульяновской области Светлана Опенышева, "Боинг", которым управляли пилоты ульяновской авиакомпании "Волга-Днепр", приземлился в четверг в 9.30 в аэропорту Шереметьево. На борту лайнера находился реанимобиль, где была девочка.
По словам врачей, 10-месячная малышка перенесла перелет нормально.
- Машу госпитализировали в Республиканскую детскую клиническую больницу в Москве. Девочку осмотрят медики, после чего станет понятно, сколько времени они проведут в столице, - написала Опенышева.
В организации перелета Курушиным помимо авиакомпании, помогла Профессиональная медицинская лига.
Напомним, ребенок находился в китайском городе Циндао на лечении. Маша заболела воспалением легких, из-за чего встал вопрос о ее срочной эвакуации в Россию. У девочки нет иммунитета, а в Китае - разгар эпидемии гриппа.
Родители надеются, что после лечения и реабилитации ребенка, маме и Маше удастся вернуться в Циндао. После месячного курса массажа и иглоукалывания у девочки (которая при рождении перенесла клиническую смерть, после чего ей поставили диагноз - ишемическое поражение головного мозга) улучшилось состояние. Она начала поднимать головку, научилась сидеть прямо, у нее окрепли руки.