21.09.2011
Жертвами наводнения в Китае стали 19 человек
###
***
 Ливни и вызванные ими наводнения привели к гибели 19 человек в китайской провинции Сычуань, еще 16 человек пропали без вести, сообщило агентство Синьхуа.
Ливневые дожди обрушились на ряд уездов провинции 16 сентября, они нанесли прямой экономический ущерб в размере более 10 миллиардов юаней (1,57 миллиарда долларов). Разрушены 40 тысяч домов, из районов, находившихся под угрозой затопления, власти эвакуировали 1,39 миллиона человек. По всему Китаю наводнения, вызванные ливневыми дождями, с начала сентября привели к гибели 70 человек, еще 32 числятся пропавшими без вести, сообщила Национальная комиссия по борьбе со стихийными бедствиями КНР во вторник.
Экономический ущерб по состоянию на вторник составил 26,09 миллиарда юаней (4,08 миллиарда долларов), от наводнения пострадали районы с населением 21,56 миллиона человек, сообщает РИА Новости. 