12.12.2011
Российские и китайские ученые активизируют научный обмен
###
***
 Ученые Китая и России активизируют научный обмен, что способствует реализации планов их всестороннего сотрудничества.
Об этом 12 декабря рассказал директор Института Дальнего Востока Российской академии наук, сопредседатель подкомитета по научным обменам академик РАН Михаил Титаренко, принимающий участие в работе девятого пленарного заседания Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития.
"Наш подкомитет выступает как стимулирующая структура, которая содействует упрочению контактов между профильными российскими и китайскими организациями", - передает слова Титаренко ИТАР-ТАСС.
Он сообщил, что тесные связи поддерживаются между академиями сельскохозяйственных и медицинских наук, образования, архитектуры.
Он напомнил, что в 2011 года при участии Института Дальнего Востока в Москве, Вологде и Екатеринбурге проводился большой форум обществоведов.
В течение года в России состоялись посвященные столетию Синьханской революции конференции и круглые столы.
"Мы не просто отмечали эту историческую дату, но рассматривали ее как отправной пункт поисков китайским народом, общественностью, элитой Поднебесной собственного пути модернизации", - заметил Титаренко.
По его словам, очень интересными были конференции, посвященные вопросам реализации программы соразвития районов Сибири и Дальнего Востока с северо-восточными провинциями Китая. Выработанные в их результате рекомендации были доведены до руководителей регионов и структур.
"Крупные российско-китайские проекты представляют взаимный интерес, однако, некоторые высказывают мнение, что отдача от них для сторон неравноценна, что одна сторона получает больше, другая - меньше", - сообщил академик.
Он полагает, что серьезное, объективное изучение этой темы позволяет находить взаимовыгодные решения.
На 2012 год запланирована целая серия совместных российско-китайских научных мероприятий. Все они направлены на углубление взаимодействия и выработку практических рекомендаций. Особое внимание будет уделено сотрудничеству РФ и КНР в рамках Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР).