24.10.2011
Нашел место
Германский спутник упал на юге Китая
***
 Данные о падении на Землю германского спутника ROSAT, за движением  которого следили все обсерватории планеты, до сих пор противоречивы.
Так, Стратегическое командование вооруженных сил США сообщает, что  вчера около шести часов утра аппарат вошел в атмосферу и рухнул около  китайского города Чунцин с населением 7,5 миллиона человек. Однако  германское аэрокосмическое агентство DLR этого не подтверждает. А вот  россияне могут вздохнуть спокойно. Ведь еще 20 октября существовала  вероятность, что 30 обломков аппарата общим весом около 1,6 тонны могут  упасть в любой точке Земли между 53 градусами северной и 53 градусами  южной широты. Эта область простирается от севера Великобритании до  Фолклендских (Мальвинских) островов. В той же зоне - юг России:  Ставрополь, Сочи, Краснодар. Теперь уже ясно, что опасность миновала.
Казалось бы, почему, обладая самой современной техникой и  суперкомпьютерами, ученые до последнего не могли точно назвать точку  падения? Дело в том, что на траекторию движения влияет плотность  атмосферы, которая сильно меняется под действием солнечного излучения.  Кроме того, у ROSAT нет двигательной установки, а потому нельзя изменять  траекторию и управлять вхождением в атмосферу. Отсюда велика  неопределенность прогноза.
Впрочем, ученые уверенно успокаивали: за более чем 50-летнюю  космическую историю не одному человеку не был причинен ущерб от падения  кусков спутников. Вероятность, что обломки аппарата ROSAT повредят  какие-либо строения, оценивалась как 1 к 2000, а риск для жизни человека  как 1 к 700 000. Кстати, ровно месяц назад в таком же неуправляемом  режиме сошел с орбиты 6-тонный американский спутник UARS, который  приземлился в акватории Тихого океана.
Многие космические аппараты, отработав свой срок, сгорают в  атмосфере, вообще не долетая до Земли. Но ROSAT имеет свою специфику.  Его зеркала и инструменты рентгеновского телескопа обладают мощной  защитой от перегрева и поэтому им "нипочем" высокая температура в  атмосфере при падении.
Германская рентгеновская обсерватория ROSAT названа в честь великого  физика, лауреата Нобелевской премии Вильгельма Рентгена. Это совместный  астрофизический проект Германии, США и Англии. Уникальная особенность  аппарата - высокое пространственное разрешение, получение изображений в  мягком рентгеновском диапазоне.
Спутник был запущен 1 июня 1990 года с мыса Канаверал и должен был  пробыть в космосе 18 месяцев. На самом деле миссия затянулась до 12  февраля 1999 года, когда связь была потеряна. С помощью уникальной  обсерватории удалось составить каталог более 15 тысяч рентгеновских  источников небесной сферы и каталог 479 источников экстремального  ультрафиолета.