03.02.2011
Кудрин добился своего
Расходы федерального бюджета будут сокращаться каждый год на один процент ВВП
***
 Цены на нефть в этом году могут оказаться выше, чем заложено в бюджете, рост экономики - больше официального прогноза, а дефицит казны - меньше. Резервный фонд при таких благоприятных обстоятельствах останется нетронутым.
С такими непривычно оптимистичными для него заявлениями выступил вчера перед иностранными инвесторами и экспертами вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин. Низкий уровень госдолга, бюджетного дефицита и сохранение резервов, считает он, создают очень хорошие условия для выхода нашей страны из кризиса.
На проходящем в столице форуме эксперты обсуждали источники глобального роста на ближайшую перспективу. Тема во многом совпала с вопросами, ответы на которые несколькими днями раньше искали на Всемирном экономическом форуме в Давосе. И надо сказать, что в российскую столицу перекочевали многие участники швейцарских дискуссий. При этом, как подметил ведущий пленарного заседания, в Давосе аудитория была разделена на две части: заметно нервничали правительственные чиновники стран, борющихся с дефицитами, и довольно уверенно выглядели представители новых развивающихся экономик. Примерно такие же настроения царили и на московской площадке. Кудрин даже пожалел США. Бюджеты штатов надо сокращать на 15-20 процентов. К этому трудно привыкнуть, заметил Кудрин, дороги в городах США будут такие же, как у нас в России. Экономики США и Европы находятся пока в очень печальном состоянии, согласился с ним нобелевский лауреат Джозеф Стиглиц.
В долгосрочном плане экономика Запада обанкротится, рисовал еще более мрачную картину европейский эксперт Рассел Нэпьер. И теперь все с надеждой смотрят на Азию - в основном на Китай и Индию. Россию, надо признать, зарубежные гости в качестве оплота мировой экономики упоминали все-таки реже. Глава минфина осторожность относительно нашей страны постарался развеять, сделав упор на приличных макроэкономических показателях и бюджетной устойчивости. И напомнил, что уровень жизни в нашей стране все-таки выше, чем в Китае, Индии и Бразилии. Правда, в темпах роста, не стал отрицать он, мы пока отстаем. И сейчас России придется догонять своих коллег по БРИК.
Между тем свое выступление Кудрин начал с того, что сходу сообщил собравшимся две хорошие новости: рост ВВП в прошлом году составил 4, а не 3,8 процента, как ждало правительство, дефицит бюджета снизился с 5,9 процента в 2009 году до 3,9 процента в 2010 году. И если цены на нефть окажутся выше прогнозировавшихся раньше 75 долларов за баррель, то в этом году "дыра" в казне окажется не на уровне запланированных 3,6 процента, а менее 3 процентов. Причем возможности для роста нефтяных цен, по мнению министра, есть. В последнем прогнозе минэкономразвития, напомним, стоит цена нефти в 81 доллар за баррель, но котировки уже перешагнули 100 долларов. На сколько за счет нефти может подрасти экономика, Кудрин, правда, не уточнил.
Зато четко дал понять: увеличивать бюджетные расходы из-за этого не будут. Более того, сообщил он, есть новое поручение президента выработать такой механизм, чтобы дополнительные нефтегазовые доходы не тратились. Это, кстати, позволит избежать дополнительного денежного навеса, разгоняющего инфляцию, пояснил министр. Все допдоходы планируется пустить на сокращение дефицита бюджета. Резервный фонд, который раньше предполагали полностью израсходовать в этом году, тратить вообще не будут. И, возможно, получится меньше денег занимать на рынке, доволен такой перспективой Кудрин.
А в течение 2011-2013 годов расходы федерального уровня будут сокращаться каждый год на один процент ВВП. Это, гордо заявил министр, "наша дорожная карта". Вчера правительство дало задание всем министерствам и ведомствам - в ближайшие полгода утвердить свои программы снижения расходов. В течение трехлетки, напомнил Кудрин, количество госслужащих должно быть сокращено на 20 процентов, в этом году - не менее чем на 5 процентов. Некоторые министерства, похвалил он коллег, выполняют график с опережением. Предполагается также уточнить некоторые налоговые ставки, сообщил он, не раскрывая подробностей. И между делом дал понять: потенциал для роста ставок существует. До кризиса общее налоговое бремя на бизнес составляло 37 процентов ВВП, что примерно соответствует уровню европейских стран. Но если вычесть из этой величины НДС и экспортные пошлины на нефть, которые в европейских экономиках отсутствуют, нагрузка составит уже 20,8 процента ВВП. То есть будет такой же, как в странах с наименьшим налоговым бременем.
Глава минфина, впрочем, не рисовал такую уж радужную картину. Повторить скачок повышения уровня жизни и экономики, который был в 2000-2008 годах, скорее всего не получится. В некоторые годы этого периода, подсчитал он, добыча нефти росла на 10 процентов. Этот потенциал так же, как прирост ВВП за счет нефтяного сектора, очевидно, исчерпан, признал министр. Страны, ориентированные на экспорт ископаемого топлива, могут столкнуться с большими трудностями, предупредил Стиглиц. Хотя бы потому, что весь мир будет обеспокоен проблемами потепления климата.
Но у нас остались другие шансы. Есть возможность пройти путь модернизации, должна стать стимулом приватизация, перечислил их Кудрин. Чтобы темпы роста экономики превысили нынешние 4 процента, инвестиции должны ежегодно увеличиваться на 7-10 процентов. Кудрин не стал обещать мгновенных перемен, но заявил, что в ближайшие годы инвестиционный климат в нашей стране изменится. Причем новые инициативы в этом направлении станут известны в ближайшее время, заинтриговал министр участников форума.