31.10.2011
Холодный расчет
Севморпуть может стать альтернативой для доставки грузов из Китая в Россию
***
 Россия настаивает сделать транзитными государства, входящие в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Однако не все шесть стран ШОС готовы предоставить свою территорию для пропуска грузов. Тем временем транспортные компании ждут от нас решения по этому поводу, отметил глава минтранса Игорь Левитин на совещании министров транспорта стран ШОС.
Россия предлагает заключить соглашение, которое позволит создать условия для организации международных автомобильных пунктов и сквозного транзита автомобильных грузов. Это расширит географию маршрутов и облегчит пересечение границ, считает Левитин.
Но на совещании министрам транспорта не удалось поставить точку в переговорах. Возможно, это удастся сделать к 7 ноября, к заседанию совета глав правительств стран ШОС в Питере.
Пока же, например, Китай не может договориться с Казахстаном. И грузы, которые идут в Россию, выгружаются на территории Казахстана. И к нам их уже везут казахские водители. Это ведет к удорожанию перевозок, так как китайские перевозчики гонят грузы в обход Казахстана, через Дальний Восток по морю. Казахи не пускают чужих перевозчиков, чтобы дать работу своим дальнобойщикам, пояснил "РГ" Левитин. Китай отвечает тем же.
Северный морской путь может быть заменой транспортного коридора по доставке грузов через Китай и Казахстан, сказал Игорь Левитин. В этом году по Севморпути будет перевезено около миллиона тонн грузов из Европы в Китай через Мурманск. Время доставки по нему занимает две недели, тогда как через Персидский залив суда идут два месяца, напомнил Левитин. Россия для проводки судов намерена построить пять новых ледоколов, сообщил министр.
Что касается других стран, входящих в организацию, то проблемы могут возникнуть с Узбекистаном. Минтранс вынужден был объявить о возможном ограничении на полеты национальной авиакомпании Узбекистана из-за накопления задолженности перед российскими авиакомпаниями, которые летают в рамках межправсоглашения.