05.09.2011
Посол России в Китае: Расширение ШОС неизбежно
###
***
 Расширение Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) неизбежно, и его результатом должно стать повышение эффективности этой организации, заявил в понедельник на международной конференции, посвященной 10-летию создания ШОС, посол России в Китае Сергей Разов.
- Учитывая открытый характер ШОС, обозначенный в ее основополагающих документах и подразумевающий тем самым возможность увеличения ее состава, полагаю, можно говорить о том, что расширение организации - дело неизбежное и полезное, - сказал посол.
По его словам, итогом этого расширения должно стать повышение практической отдачи от сотрудничества в рамках ШОС и его общей эффективности.
Разов подчеркнул, что "для этого требуется солидная предварительная работа, предстоит тщательным образом согласовать юридические, административные и финансовые условия для обеспечения приема новых членов".
В ШОС входят Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Монголия, Иран, Индия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. Последние три неоднократно заявляли о желании вступить в ШОС.
Представители официальных ведомств стран-членов ШОС, принимающих участие в конференции, не стали называть возможные сроки приема в ШОС новых участников.
В то же время член правления Китайского центра исследований ШОС Шэн Шилян заявил, что между "членами ШОС имеются расхождения в вопросах о том необходимо ли расширение (ШОС) и какая конкретно страна (может вступить в ШОС)".
- Сегодня и Пакистан, и Иран, и Индия по очереди заявляли о желании вступить в ШОС. Однако Иран находится под санкциями ООН и, конечно, таким образом он не соответствует критериям (членства). Между Пакистаном и Индией происходили военные столкновения, и их отношения по-прежнему достаточно напряженные. Это тоже не очень соответствует принципам деятельности ШОС, - сказал Шэн Шилян.
Эксперт сказал, что пока не существует стран, полностью соответствующих критериям членства в ШОС и, значит, новых членов организации пока не будет. - Это общее понимание всех членов ШОС, а не какой-либо отдельной страны, - добавил Шэн Шилян.