20.06.2011
Экономика перемен
Власти планируют вынести международный финансовый центр за МКАД
***
 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
На пространстве крупного выставочного центра "ЛенЭкспо" в Питере мало что могло говорить о Москве. Однако о главной столице на Петербургском экономическом форуме говорили все. Тон задал Дмитрий Медведев, который поручил разместить международный финансовый центр за пределами МКАД.
Впрочем, смелую идею озвучил президент Сбербанка Герман Греф на встрече с членами консультативного совета по созданию МФЦ в России, где председательствовал президент. "МФЦ, конечно, важно оставить в составе города Москвы, но вывести за пределы кольцевой. Это позволит решить целый ряд проблем городской инфраструктуры, разгрузить Москву и, самое главное, создать суперсовременную финансовую инфраструктуру. И можно было бы в достаточно короткие сроки все это создать", - говорил Греф. Медведеву инициатива экс-министра понравилась, и он дал поручение решить этот вопрос администрациям Москвы и Московской области.

 Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Однако столичный градоначальник уже был готов к ответу. Сергей Собянин пообещал не только разработать 15 госпрограмм для развития города в 2012-2016 годы, но и привлечь внебюджетные ресурсы. "Ваше решение о переносе правительственных учреждений и расширении границ города потребует серьезного осмысления и изменения генерального плана и стратегии развития Москвы таким образом, чтобы она развивалась более гармонично, чтобы не было все сосредоточено в историческом центре и не создавало коллапса транспортного, инфраструктурного развития города", - пояснил Собянин. По его мнению, придется создавать новый город, где будут находиться и правительственные учреждения, и МФЦ, и даже университетские городки.
Из других инициатив, касающихся трудоемкого процесса образования финансового центра, - допуск иностранных депозитариев на российский рынок. Президент высказался и за отмену ограничений на размещение и обращение российских эмиссионных ценных бумаг за границей.










Видео: Константин Завражин



Работа над МФЦ помогает приводить в порядок российский финансовый рынок, считает Медведев. Он также напомнил, что сейчас Россия находится в процессе присоединения к меморандуму IOSCO, который позволяет регуляторам рынка ценных бумаг обмениваться информацией. Кроме того, власти приняли решение о переходе российских компаний на международные стандарты финансовой отчетности. Чтобы более активно популяризировать идею финансового центра, глава рабочей группы по созданию МФЦ Александр Волошин предложил создать специальную структуру по продвижению центра.
Как бы то ни было, идея МФЦ рассчитана минимум на годы, а пока глава государства ставил текущие ориентиры на заключительном заседании форума. Так, согласно данным Медведева, рост ВВП России по итогам года составит 4 - 4,5%. Более того, российское руководство намерено выполнить задачу по увеличению темпов роста экономики, чтобы они были сравнимы с темпами роста Китая и Индии. Правда, чтобы никто не ждал чуда, Медведев оговорился, что "Россия не Китай". Географические изыскания продолжил премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро, который высказал похожее соображение: "Ирландия не Португалия, а Испания совсем не Греция". К такому выводу его подтолкнула нынешняя неравновесная ситуация в Европе.
- Проблема в том, что никогда в истории человечества не было ситуации, когда была сильная валюта, которая обслуживает разные страны. В некоторых из этих стран сильная экономика, а в некоторых - слабая. И это как раз то противоречие, которое всегда будет создавать проблемы, - объяснил европейцам Дмитрий Медведев.
По его словам, проблемы Еврозоны преодолимы, однако желательно, чтобы решения были добровольными. "У нас еще очень много нерешенных проблем: квоты валютные, правила финансового регулирования, аудит, финансовая отчетность - чистый лист, пока еще ничего не сделано. А это значит, учитывая цикличность кризисов, кто бы как ни относился к теории цикличности, повторение такого рода кризисов возможно. А значит, мы обязаны работать. Работать на всех международных площадках", - заявил Медведев. Он обратил внимание на типичную питерскую погоду: 18 июня с утра лил дождь, а затем выглянуло солнце. "Наша экономика такая же переменчивая, как погода в Петербурге: то солнышко сияет, то идет дождь, но в любую погоду мы обязаны работать, и в любую погоду, выходя на работу, мы понимаем, что рано или поздно будет сиять солнце, а в наших странах будет устойчивый рост и прогресс, и ради этого все мы работаем", - убеждал президент России.
Оптимизм российского лидера разделили сидевшие рядом руководители других государств: Финляндии, Казахстана и Испании. Сапатеро предложил рецепт, как сделать так, чтобы больше не возник глобальный кризис: облагать налогом международные финансовые сделки, стимулировать внутренний спрос, добиваться нового соглашения о сотрудничестве и партнерстве России и ЕС, выдать гарантии бесперебойного снабжения электроэнергией и обратить особое внимание на образование и инновации. Попутно он заверял Медведева, что овощи с Пиренейского полуострова - не угроза.
Испанская система профилактики понравилась финскому президенту Тарье Халонен, которая вдобавок высказалась за более активное участие женщин в политике и экономике. Лидер Казахстана тоже посмотрел на все глобально. "Считаю, что назрела необходимость создания мировой энергетической организации, которая будет контролировать всю энергетику и ее баланс в мире", - заявил Нурсултан Назарбаев. За сутки до того Медведев, кстати, вручил премии "Глобальная энергия" за 2011 год российскому электрофизику Филиппу Рутбергу и американскому физику Артуру Розенфельду.
Впрочем, миролюбивый настрой форумчан без труда уживался с обязанностью защищать национальные интересы. В присутствии Дмитрия Медведева между ФГУП "Рособоронэкспорт" и компанией DCNS был подписан контракт на поставку двух десантно-вертолетных кораблей-доков Mistral для нужд минобороны. Вместе с кораблями Москва получит и технологии их производства, в том числе коды боевых управляющих систем и систем связи. Первый корабль будет поставлен в 2014 году, второй - в 2015 году. Представители США тут же выразили обеспокоенность. Как заявила глава международного комитета палаты представителей конгресса Илеана Рос-Летинен: "Мы глубоко встревожены тем, что Франция, союзник США по НАТО, решила проигнорировать совершенно очевидную опасность, связанную с продажей высокотехнологических военных судов России, в то время как Москва взяла более враждебный (внешнеполитический) курс по отношению к США, своим соседям и странам Европы".
Впрочем, не всем в мире намерения российских властей кажутся недоброжелательными. К примеру, глава МИД Туниса Мулди Кефи считает, что президент Дмитрий Медведев достоин Нобелевской премии мира за усилия по внутриливийскому перемирию. Спецпредставитель российского лидера по Африке Михаил Маргелов рассказал, что Кефи сообщил ему об этом в частной беседе.