08.12.2011
ВВП Китая в этом году вырастет на 9,2 процента
###
***
 ВВП Китая вырастет в 2011 году на 9,2 процента, в 2012 году темпы роста замедлятся до 8,9 процента. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Академию общественных наук КНР.
Причиной замедления экономического роста будет общее снижение темпов роста глобальной экономики, а также проводившаяся КНР консервативная кредитно-денежная политика, отмечается в прогнозе Академии. В то же время, рост на 8,9 процента в следующем году оценивается как приемлемый, обеспечивающий достаточно высокие темпы развития экономики.
Инфляция по итогам 2011 года составит 5,5 процента, а в 2012 году замедлится до 4,6 процента. При этом борьба с инфляцией останется одним из ключевых приоритетов китайской кредитно-денежной политики.