29.04.2011
А кошельки врозь…
###
***
 На этой неделе и Росстат, и Минэкономразвития опубликовали очередные отчеты об исследовании поведения потребительских цен в России. К 27 апреля инфляция в нашей стране составила 4,2 процента. Но для многих семей на деле она оказалась выше. Почему?
Найти ответ на этот вопрос "РГ" помогли директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев,  директор региональной программы Независимого института социальной политики Наталья Зубаревич, председатель экспертного совета "ОПОРЫ России", доктор экономических наук Никита Кричевский.
А эксперты продовольственного рынка дали свой прогноз цен на лето.
Наценка на бедность
РГ: Если взять данные Росстата на начало апреля, то инфляция к тому времени набрала 3,8 процента, кажется, не так много. Но цены на продовольствие выросли на 5,4 процента. А стоимость минимального набора продуктов и того больше - на 8,36 процента. О чем говорят эти цифры?
Кричевский: О том, что инфляция для низкооплачиваемых и малоимущих слоев населения более значима и существенна по сравнению со среднестатистическими россиянами.
РГ: Есть такое понятие - "инфляция для бедных", которая всегда выше "средней температуры по стране". Сколько человек в России попадают в ее кабалу?
Николаев: На самом деле, официально "инфляцию для бедных" Росстат не считает. Но она есть. И затрагивает ту часть населения, которая живет ниже прожиточного минимума - 13,1 процента или 18,5 миллиона человек.
И эту часть можно смело считать бедной. Так вот для нее инфляция сейчас выше, чем для всех остальных. Это связано с тем, что сегодня особенно быстро растут цены на продовольствие. А оно в структуре расходов наиболее бедных слоев населения занимает наибольшую долю. У нас в России бедные тратят на еду практически 50 процентов своих доходов. В 2011 году "инфляция для бедных будет не ниже 15 процентов, а, скорее всего, дойдет до 20 процентов.
Кричевский: Строго говоря, такого понятия как "инфляция для бедных" нет. Но в процессе измерения роста цен вполне обоснованно проецировать инфляцию на уровень жизни населения с учетом доходов людей. На мой взгляд,  малообеспеченные и низкооплачиваемые слои населения - это те, чьи доходы составляют менее половины среднестатистической начисленной заработной платы в стране. Сегодня она составляет чуть более 22 тысяч рублей. Значит все, кто получает меньше 11 тысяч, подпадают под эту категорию.
Зубаревич: По исследованиям Независимого института социальной политики, в России не больше 20 процентов относится к среднему классу, да и то с большой натяжкой. Где-то 2-3 процента - богатые. От 40 до 60 процентов это то, что мы называем переходный класс. И 20-30 процентов бедных. К сожалению, у нас очень сильное социальное разделение и очень высокая доля относительно бедного и очевидно бедного населения.
РГ: Тогда, может, надо скорректировать социальную политику с учетом "инфляции для бедных"?
Николаев: Нужно сделать так, чтобы инфляция снизилась до приличных уровней. Она должна составлять 3-4 процента. Тогда бедные будут страдать меньше, потому что при высокой инфляции основной удар приходится именно на эти 13,1 процента населения. Это была бы лучшая политика. А что для этого надо сделать, отдельный разговор.
РГ: До 3-4 процентов нам пока, согласитесь, очень далеко. А пока, может быть,  надо считать инфляцию по разным категориям граждан: для малоимущих, среднего класса, богатых, чтобы скорректировать социальную политику?
Зубаревич: Я с этим согласна. Инфляция для малоимущих, действительно, значительно выше, чем в среднем для населения. Продовольствие первой необходимости всегда дорожает быстрее. Также малоимущие значительную часть своих средств тратят на  квартплату.
Чем дешевле - тем дороже?
РГ: Кроме цен на продовольствие, что еще толкает инфляцию вверх?
Кричевский: Цены на продовольствие - следствие. А причины заключаются в другом. И спектр их велик. Это и рост денежной массы, и высокие проценты по кредитам, и тарифы естественных монополий, и конъюнктура в том числе, а так же увеличение или уменьшение предложения продуктов, товаров и услуг внутри страны. Иными словами, если количество товаров и услуг меньше, чем требуется обществу, спрос на них увеличивается, следовательно растут цены.  А это уже разговор о конкуренции.
РГ: В трети регионов рост стоимости минимального набора продуктов питания уложился в среднюю цифру по стране, даже меньше.  В остальных - подорожание выше. Есть 13-14 процентов - в Белгородской, Орловской, Тамбовской, Свердловской областях, в республиках Татарстан и Башкортостан. А вот на Чукотке - всего 2,31 процента.
Кричевский: Это связано с уменьшением предложения дешевых товаров в каждом конкретном регионе, поэтому и цены больше растут. А на Чукотке цены итак высокие, там некуда увеличивать. Поэтому и продуктовый набор вырос незначительно.
Зубаревич: На Чукотку вообще не надо ориентироваться. Туда продовольствие поставляют в рамках северного завоза еще осенью. Поэтому пока в регионе едят то, что привезли по старым ценам.
РГ:  А в других регионах, где рост 13-14 процентов, в чем причина?
Зубаревич: Что касается диверсификации цен в регионах, то там есть свои вопросы качества измерения. Какие продукты входят, где их фиксировали? В этом плане могут быть различия.
Но, в принципе, там, где продовольствие раньше было дешевым, темпы роста могут быть выше. Например, Белгородская область - это территория дешевых продуктов. Так как она является сельскохозяйственным регионом, где своего производства довольно много. А сейчас идет общее подорожание, связанное с мировым увеличением цен на продукты и плюс последствия прошлого лета. А чисто арифметически, темпы роста зависят от базы,  то есть от исходного уровня. Чем он ниже, тем, как правило, выше темпы роста.
РГ: Но, например, в Московской области цены немаленькие. А рост - ниже среднего по России - 7,89 процента.
Зубаревич: В Подмосковье гигантская альтернатива покупки продуктов.
Справка "РГ"
В среднем по России, по некоторым данным, примерно 43-47 процентов семейного бюджета семьи тратят на продукты. Но есть и такие, где эти расходы занимают 60-70-80 процентов. Для сравнения: в Европе - 5 процентов.
Молока хватит на всех
РГ: Молоко весной дешевело. Немного, по 0,1 проценту в неделю, но в целом темпы роста цен оказались почти в два раза ниже средней инфляции. Собственно, такой прогноз и давал "РГ" в феврале исполнительный директор Молочного союза России Владимир Лабинов. Что же нас ждет в мае, летом? И может ли что-либо нарушить настрой молока на дешевые ценники?
Лабинов: Снижению ничто помешать не может. Тенденция будет продолжаться и в мае, и в июне, и в июле. А связано это с падением потребительского спроса и увеличением предложения товарного молока на рынке.  Хватит на всех.
Зерно в раздумье
РГ: Зерно дешевеет с февраля. Ключевую роль здесь сыграли проводимые государством зерновые интервенции, считают аналитики рынка.
Олег Суханов, эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка:  Насколько они были удачными в плане реализуемых объемов это один вопрос, но функцию свою выполнили - цены на внутреннем рынке остановились, а потом стали снижаться.
Эти интервенции стимулировали несколько вещей: увеличилось предложение зерна на рынке, а также стало всплывать неучтенное зерно, которое когда-то было скрыто при уборке в 2010 году. Так как в реальности было собрано больше, чем показала официальная статистика. Это зерно стало появляться на рынке, причем в тех регионах, где якобы его не было все эти месяцы. Вот поэтому произошел обвал цен. Тем более экспорт закрыт, да и скоро новый урожай, который уже не понятно, куда пойдет.
Сейчас прогноз на лето дать трудно. Если, наконец-то, экспорт откроют, то цены начнут расти. Если нет, то зерно продолжит дешеветь.
Клубника просит подороже
РГ: Летом цены на овощи и фрукты будут и расти, и снижаться. На них окажет влияние огромное количество факторов.
Андрей Ярмак, эксперт портала "АПК-Информ: овощи и фрукты":  В мае-июне цены на плодоовощную продукцию вообще несколько раз в день могут меняться. Если же говорить в целом, то в этом сезоне ранняя продукция будет дороже, чем в прошлом, в среднем на 20-30 процентов.
Причина - более высокие цены на продукцию урожая прошлого года. Однако цены на нее будут снижаться стремительнее, чем обычно. В конце июня ранние овощи и картофель полностью вытеснят старую продукцию с рынка. Ну и в целом, в следующем сезоне, который начинается в июле, цены на овощи будут ниже, чем в этом, в среднем в два раза.
А вот цены на ягоды будут на 10-15 процентов дороже, хотя на них еще могут оказать влияние погодные факторы. Яблоки и груши в июне-июле практически не потребляются, а в новом сезоне цены на них будут ниже в среднем на 30-40 процентов.
Прогноз от минэкономразвития
Минэкономразвития опубликовало недельный мониторинг потребительских цен на продовольствие.  По оценке участников рынка, говорится в документе, в ближайшее время ожидается:
Стагнация или незначительный рост розничных цен
На мясо кур - в связи с завершением Великого поста.
На хлеб - розница догоняет удорожание сырья, которое произошло в 2010 году.
Рост с последующим снижением
На рыбу - рост сезонный, связан с увеличением спроса, он  продлится до середины мая. А потом наступит стабилизация с последующим снижением.
Постепенный рост
На свинину - в связи с началом шашлычного сезона.
Продолжится рост цен
На говядину - что связано с общемировой тенденцией. В мире продолжается снижение производства мяса крупного рогатого скота, сокращаются поставки на внешний рынок, а спрос на говядину растет.
На гречку - отныне больших поставок из Китая не ожидается, там запасы иссякли.
Продолжится снижение цен
На молоко - поскольку его потребление снижается и идет постепенное сезонное увеличение производства.
На сахар - благодаря росту предложения (импорт сахара за январь-март вырос на 62 процента), снижается себестоимость производства сахара из привозного сырца за счет снижения импортной пошлины.
На картофель - за неделю он подешевел на 1,1 процента, но пока все равно цена  в 2,2 раза выше, чем в прошлом году. Снижение продолжится благодаря дешевеющему картофелю на мировом рынке, особенно этому помогла стабилизация ситуации в Египте - крупном экспортере картофеля.
На рис - осталось много запасов на складах.
Начнется снижение
На масло подсолнечное - поможет начавшееся снижение отпускных цен на подсолнечник и сырое нерафинированное масло (импорт за январь-март вырос в 6,4 раза).
На капусту, лук и морковь - за счет увеличения их импорта. Он увеличился, поскольку обнулены пошлины на капусту и картофель с 23 ноября 2010 года до 1 июня, а на морковь и лук - с 4 апреля до 30 июня.
ОПРОС "РГ"
