14.02.2011
Китай поднялся на второе место в мире по объему ВВП
###
***
 Китай стал второй в мире страной по объему экономики. Его ВВП составил 5,88 триллиона долларов. На третье же место опустилась Япония, которая удерживала вторую строчку с 1962 года. По итогам 2010 года ВВП Страны восходящего солнца достиг 5,47 триллиона долларов.
Примечательно, что всего 5 лет назад китайская экономика отставала от японской почти вдвое. Тем не менее, Поднебесная за это время показала ошеломительные темпы роста (более 9 - 10 процентов ежегодно). А в Стране восходящего солнца так и не смогли справиться с кризисом, длящимся в их экономике с начала 90-х годов прошлого века. ВВП Японии в последние годы рос на считанные проценты ежегодно.
Специалисты из агентства "Associated Press" считают, что причиной этого стал мировой экономический кризис, который больше сказался на Японии. И при нынешнем развитии событий Китай может выйти и на первое место в мире, обойдя США в период между 2020 и 2030 годах. Сейчас объем ВВП у Штатов составляет 14,66 триллиона долларов.
Но, тем не менее, по качеству жизни китайцам еще очень далеко до уровня развитых стран. Из-за слишком большой численности населения граждане Поднебесной живут примерно в 10 раз хуже, чем японцы или те же американцы. Даже россияне примерно вдвое богаче китайцев, хотя ВВП России по итогам 2010 года составил всего 1,3 триллиона долларов.
Напомним, что Китай стал третьей экономикой мира в 2007-м году, отобрав этот статус у Германии. Ряд аналитиков прогнозировал, что Китай обойдет Японию по объему ВВП еще по итогам 2009 года, однако тогда японской экономике удалось удержать второе место.