10.11.2011
На берегу Уссури
Международная археологическая экспедиция определила границы Бохайского царства
***
 Городище Кокшаровка-1 рядом с одноименным селом в Чугуевском районе Приморья - пятая столица Бохая, известной азиатской империи средневековья.
Это открытие меняет представления об истории сразу четырех государств - России, Республики Корея, КНДР и Китая.
Дворцовый переворот
Раскоп на одном из плато Сихотэ-Алиня, рядом с которым стремительно мчится мощная и темноводная здесь Уссури, вот уже четыре года преподносит археологам сюрприз за сюрпризом. В 2008 году российские и южнокорейские специалисты обнаружили в живописной таежной глубинке остатки огромного сооружения.
- Думаю, в нашей науке значительную роль играет наитие, интуиция, - говорит заведующий отделом первобытной археологии Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН (ИИАЭ ДВО РАН) Николай Клюев. - О том, что в окрестностях Кокшаровки есть археологический памятник, было известно давно, с конца XIX века. И когда мы выбирали место для будущих раскопок, меня как магнитом потянуло на эту территорию.
Шурфовая разведка принесла множество предметов Бохайской эпохи. Заманчиво смотрелись и три приподнятые площадки-платформы. Было видно, что они искусственного происхождения - по краям сохранилась каменная кладка. Это подтвердила геофизическая съемка.
Едва экспедиция приступила к работе, археологи поняли, что раскапывают не просто дом. Громадные размеры здания, разделенного на комнаты, и его планировка: платформа, внешняя стена, галереи, отходящие от основного сооружения, внутренний дворик - просто кричало о том, что это дворец, построенный бохайцами. Четко определяются руины городских строений, а снаружи, за стеной, убеждены археологи, определенно обнаружатся хижины крестьян.
- Подобные дворцы хорошо известны нам по раскопкам столичных городов Бохая на территории современного Китая. Хроники донесли до нас, что в Бохайской империи тысячу с лишним лет назад было одновременно пять равноправных столиц, местоположение четырех из них известно точно, - продолжает Николай Клюев.
Неужели под Кокшаровкой та самая пятая? В научных кругах давно ходили предположения, что Приморье, на территории которого располагались две бохайских провинции, было не просто окраиной империи. Заманчивую версию необходимо было доказать - подтвердить ее находками.
Бохайские церемонии
Опорным доказательством стала система отопления. Найти, расчистить трубы эпохи феодализма и разобраться в принципах терморегуляции дворца сумел младший научный сотрудник ИИАЭ ДВО РАН Игорь Слепцов.
- Это же прелесть, а не конструкция, - радуется достижениям средневековых мастеров ученый. - Там есть устройства, повышающие давление в трубах и согревающие лежанки-каны и пол, заслонки, чтобы жар не выходил, приспособления для приготовления пищи. Это традиционная, сохранившаяся до сих пор корейская система отопления зданий "ондоль".
Предметов же обихода было найдено мало: несколько ножей, наконечников стрел и ритуальные сосуды - бохайцы были буддистами. По мнению специалистов, это указывает, что дворец был церемониальным.
Находки стали знаковыми для сотрудников Института природного и культурного наследия Республики Корея.
- Характеристики руин и найденных реликвий схожи с характеристиками аналогичных находок времен королевства Когурё (37 до н.э. - 668 гг.), что поможет найти связь между Пархэ (так по-корейски произносится название Бохай - Balhae) и последующим Когурё и установить точную территорию, которую занимало Пархэ, - говорит старший научный сотрудник института Ким Дон Хун. - Также подтверждением активного международного обмена в те времена послужило обнаружение фарфора цвета морской волны, аналогичного тому, что был в свое время найден на корейском острове Вандо. Среди находок также нужно отметить горшок, украшенный изображениями, напоминающими "Kang Kang Sool Lae", традиционный танец, который корейские женщины исполняли под полной луной.
Так была установлена эпоха, в которую таежный дворец был средоточием жизни феодального государства. Ученые говорят, сделана привязка ко времени. Если удастся сделать привязку к историческим личностям, то значение дворцового комплекса для истории Дальнего Востока будет практически равноценно обнаружению Трои.
По примеру Шлимана
- В отличие от раскопок предыдущих лет сейчас мы в большей степени сосредоточены на поиске некрупных, но важных находок. Речь идет о любых предметах, которые могли бы дать письменную информацию: печатях, монетах или надписях на керамике, - пояснил Николай Клюев.
Впрочем, в городище раскопана только первая тысяча квадратных метров на совсем небольшую глубину. Исследований городища хватит и на детей, и на внуков дальневосточных ученых. Полевой сезон у наших историков, в отличие от шлимановских, которые могли работать круглый год, составляет всего 50 дней. Экспедиция охотно берет волонтеров и опасается "черных археологов". Золото у бохайцев тоже было, хотя и немного, и не оно составляет главную ценность Кокшаровки-1. Чтобы максимально обезопасить раскоп, партия вывозит весь изученный грунт на специально отведенное место. Кроме того, в межсезонье за площадкой, где идут раскопки, присматривают местные жители.
- Дворцовый комплекс сейчас стал главной достопримечательностью района, - рассказывает Николай Клюев. - Сюда приезжают экскурсии со всех окрестных деревень, и мы никогда не жалеем времени на объяснения. Сейчас и дети, и взрослые понимают, что рядом с ними - сокровище мирового уровня. И любому чужаку, который попробует здесь копать, уверен, мало не покажется.
К слову, масштабные находки, относящиеся к Бохайской империи, ранее были сделаны в Приморском крае неподалеку от села Краскино. Местное городище, главная достопримечательность которого - буддийский храм, копают уже 30 лет. А перспективных точек еще десятки.
- В ходе археологического обследования будущей трассы нефтепровода ВСТО-2 на территории Приморья выявлены 18 объектов археологического наследия, - сообщил корреспонденту "РГ" начальник отдела экологической безопасности и рационального природопользования ООО "Дальневосточная Строительная Дирекция" Денис Колесник. - В результате трасса второй очереди Восточного нефтепровода идет в обход исторических находок.
Так, в Черниговском районе за безымянным ручьем - левым притоком реки Медведица - археологи обнаружили поселения эпохи неолита и бронзового века. Оно получило название Горный Хутор-11, в честь расположенного неподалеку села Горный Хутор.
- Это так называемая двуслойная стоянка - древние люди подолгу жили здесь дважды, с промежутком в несколько тысяч лет, - пояснил сотрудник ИИАЭ ДВО РАН Александр Гладченков. - Пока она законсервирована, но раскопки здесь обещают быть очень результативными - в первом же шурфе практически на поверхности я обнаружил обсидиановый нож.
Справка "РГ"
Раннефеодальный Бохай - первое государство тунгусо-маньчжуров, располагавшееся на территории современного Приморья, Корейского полуострова и Маньчжурии. Поначалу государство называлось Чжэнь, но в 713 году, после послания титулатуры (разрешения на собственную императорскую печать) от танского Китая, оно стало известно под названием Бохай. Его жители занимались земледелием, животноводством, шелководством, охотой, рыболовством и ремеслами. Развивалось горнорудное дело. Высокого уровня достигла обработка железа и других металлов. Во главе страны стоял
император, у которого были наместники. Бохай имел политические, торговые и культурные связи с соседними государствами, особенно с Китаем и Японией. Погибли бохайцы под натиском киданьской империи. Затем киданей вытеснили чжурджэни, предки аборигенных народов Дальнего Востока. Произошел возврат к племенному строю.