28.12.2011
Европа больше не растет
Итоги года и повестка на завтра
***
 Сразу оговорюсь. Итоги я буду подводить внешнеполитические. Преимущественно с точки зрения внешней политики предложу то, что считаю выгодным на ближайшие годы.
Мы привыкли к почти головокружительным изменениям настолько, что перестаем их замечать. А между тем, уходящий год принес сразу несколько крутых изменений во внешнем окружении России.
Накапливавшиеся в последние годы кризисные явления в Евросоюзе и его неспособность вовремя реагировать на них привели, видимо, к новому качеству. Наш ближайший сосед, партнер и потенциальный союзник впал в системный кризис, который уже не может закончиться возвращением к тому, что было. Придется либо делать две зоны евро, либо выводить некоторые страны из зоны, чтобы не допустить тяжкого урона создававшемуся двумя поколениями зданию европейской интеграции, которое является одним из высших достижений человеческой цивилизации.
Для России этот кризис имеет кардинальное значение не только потому, что он ведет к дальнейшему замедлению европейского роста и усугубит стагнацию мировой экономики, или спровоцирует вторую волну мирового экономического кризиса и падение спроса на нефть и газ.
Наносится еще один удар по традиционной для России европейской ориентации, служившей важнейшим источником экономической, политической и социальной модернизации и развития.
Но главное - европейский кризис делает Евросоюз, да и во многом страны в него входящие, неперспективными партнерами на ближайшие годы. ЕС вынужден будет еще глубже уйти в себя. Откладывается возможность создания вместе с Европой единого экономического, энергетического и человеческого пространства, которое предлагала Россия и необходимость которого признавали многие в высшей элите, особенно деловой, стран ЕС. В отсутствие проекта сближения на поверхность опять полезут мелкие разделяющие нас вопросы. Пока мы в отношениях с ЕС в тупике.

Выдохлась "перезагрузка" с США. Ей не был придан импульс новой повесткой дня. Остались на старой. И неизбежно поползли назад. А раскол политической элиты США связывает руки нынешней достаточно конструктивной администрации и заставляет готовиться к приходу к власти гораздо более консервативного, если не прямо реакционного руководства. Оно может попытаться взять геополитический реванш по типу рейгановского, который в новом мире, скорее всего, приведет к еще большему провалу Америки. Но будет толкать Москву на привычную стезю противостояния с США, которое ничего хорошего принести нам не может. Корректные отношения с США усиливали наши позиции в отношениях с другими центрами силы. Плохие отношения - будут ослаблять. К тому же конфронтация будет отвлекать от возрождения российской экономики и общества. А может и подтолкнуть к переходу грани между крайне необходимым восстановлением и реформой вооруженных сил и гонкой вооружений, которая уже один раз нас погубила.
Тридцать лет тому назад чрезмерная реакция на абсолютно мифические рейгановские "звездные войны" была одной из последних пробоин, потопивших советский корабль.
В любом случае американское направление политики становится малоперспективным. Остается надеяться на разумное ограничение ущерба и на спокойное продвижение по узким направлениям. Таким образом - на Западе тупик или возможность втянуться в ненужную конфронтацию.
Не очень перспективна ситуация и на Юге. Мусульманский мир благодаря "арабской весне" вступает, видимо, в период еще большей нестабильности и деградации. В отчаянном положении Израиль. Вновь растет вероятность удара по Ирану. В первый раз за все последние годы считаю, что его вероятность составляет больше, чем пятьдесят процентов. С предсказуемой волной кризисов по всему региону. Там может начаться действительно большая война. Уход через пару лет американцев из Афганистана сделает эту страну вновь источником угроз для соседей. В том числе и для республик бывшей советской Центральной Азии.
В минувшем году Россия предложила идею Евразийского союза с Казахстаном и Белоруссией. Солженицынская, перспективная, хотя и трудноосуществимая и дорогостоящая задача. Перспективная, потому, что на ближайшие годы союз с Европой невозможен. Как и союз с Китаем. Надо укреплять хотя бы свой центр силы...
Что в такой мировой ситуации стоит делать?
Первое, не лезть в конфликты, растрачивая свою только начавшую накапливаться и очень-очень еще скромную мощь. Поучится, наконец, на уроках, которые получили другие. США с их огромной мощью, полученной к концу 1990-х годов, влезли в Афганистан и Ирак и бездарно растратили ее. Французы и англичане втянули НАТО в войну против Каддафи, чтобы показать, что они еще что-то стоят. Сейчас очевидно, что, убив ливийского диктатора, они не получили ничего кроме головной боли и волны еще более антизападных режимов. А о "победе" почти сразу, за несколько недель, забыли, захлебываясь под волнами собственного кризиса.
Второе. Если серьезно строить Евроазиатский союз, то уж никак не включая в него центральноазиатские государства. Помогая им в области безопасности. И поддерживая вместе с Китаем, Индией, в том числе через активизацию ШОС минимальную экономическую стабильность. Привлекая по возможности и США, и ЕС, которые, пока, несмотря на все страхи наших неосоветских геостратегов, там свои позиции усилить не могут. И, видимо, не смогут. Помните, как в Москве тревожились по поводу центральноазиатской инициативы ЕС. Не помните? Потому что ничего от нее не осталось. Где "Набукко"? На него уже только что не официально махнули рукой.
России пора, наконец, определиться со своими границами. Скорее всего - это должно быть совместное обустройство границы по северу Казахстана. Украина в союз пока не войдет. Но нет у нее и европейской перспективы. И одна она выжить не может. Поэтому при поступательном внутреннем развитии нашей страны и союзников будет дрейфовать к ним.
Третье. И главное. Россия из-за своих восьмивековой давности страхов перед "азиатской угрозой", прекраснодушных мечтаний о постиндустральной модернизации упустила пока возможность прицепиться к азиатскому экономическому локомотиву, что сделали, например, США. Мы допустили деградацию Сибири и Дальнего Востока.
В последние года два ситуация стала меняться. О повороте к Азии заговорили. Но заменой реального поворота может стать саммит АТЭС во Владивостоке.
Сибирь и Дальний Восток просто просятся стать ресурсной, энергетической и сельскохозяйственной базой для новой Азии. И основой для новой русской азиатской политики и для собственного подъема. А не просто традиционным тылом в вековом противостоянии с Западом, которого уже нет. Гигантский регион угрожает превратиться из российского актива в пассив, источник слабости.
Столыпин открыл Сибирь как возможность для свободы и инициативы для миллионов русских крестьян. Сейчас Зауралье может стать землей возможностей для сотен тысяч молодых образованных русских, которым перекрыты каналы движения вверх в России. "Свободная зона Сибирь" может стать для них альтернативой отъезду за границу.
На Востоке появился гигантский рынок. Нужно воспользоваться им, вложившись в инфраструктуру Сибири и Дальнего Востока, и всеми силами привлекая технологии и капитал из Китая, Японии, Кореи, США, стран Юго-Восточной Азии, сделать русскую Азию зоной свободной торговли и защищенных инвестиций, продовольственной, сырьевой, энергетической базой поднявшегося континента, став на качество сильнее в мировом раскладе.
Страна застыла в поисках большого проекта.
Пора начать развивать то, что лежит у нас под ногами.
И начав подъем русской Азии не только получить мощный импульс для внутреннего развития, но, закрепившись в Азии, стать державой XXI века. Сделать это можно. Нужно лишь отказаться от советских подходов и бессмысленных многовековых страхов.
До века ХХ быть передовым означало быть европейским. В наступившем будущем для России быть передовой означает, оставаясь культурно европейской, экономически становиться все больше азиатской. Рационально используя свои конкурентные преимущества и предоставляемые историей фантастические возможности.
Фото: РИА Новости