04.03.2011
За границу без галстуков
РИА Новости резко расширяет свою аудиторию в социальных сетях арабских стран
***
 "Безвылазно сидеть в соцсетях" - это не способ отлынивать от работы, а весьма почтенное занятие и признак настоящей профпригодности. По крайней мере, в том случае, когда речь идет не о рядовых пользователях Сети, а о солидных информагентствах.
Крупнейшие СМИ усвоили эту истину давно. Практически каждое серьезное издание или новостное агентство имеет сейчас свои каналы в популярных социальных сетях по всему миру (и, соответственно, множество читателей, чье количество порой превосходит число подписчиков традиционных СМИ).
В русскоязычных соцсетях наши масс-медиа представлены сейчас достаточно широко. Но на зарубежную аудиторию выходят гораздо более робко. Сказывается, видимо, еще и знание иностранного сугубо "со словарем".
Досадный пробел намерено восполнить РИА Новости, традиции которого в данном случае общеизвестны и неоспоримы еще со времен, когда оно называлось АПН. В ближайшие месяцы агентство собирается существенно увеличить свою аудиторию в зарубежных социальных сетях и объявило о расширении вещания на арабском и трех европейских языках.
Как пояснил "РГ" заместитель главного редактора РИА Новости Леонид Бурмистров, на русском языке работа в социальных сетях была начата в конце 2009 г. с выхода в Facebook, Twitter, Одноклассники и ВКонтакте. На сегодня у РИА более 30 тысяч подписчиков в Facebook, около 46 тысяч - ВКонтакте, и их число постоянно растет.
На иностранных языках зарубежные соцсети (в первую очередь все те же Facebook и Twitter) агентство осваивает уже более полугода. РИА общается с их пользователями по-английски, по-испански, по-немецки и по-французски. Совокупная аудитория достигла сейчас более 10 тысяч пользователей. Самые активные - испанцы: число подписчиков испанского сайта РИА Новости в Facebook выросло за последние два месяца вдвое.
Как известно, соцсетями в мире пользуются сотни миллионов человек. По словам Бурмистрова, у РИА Новости в связи с этим достаточно обширные планы "экспансии" в иноязычные сегменты Интернет-сетей. Планируется резко увеличить информационную насыщенность каналов в соцсетях на иностранных языках и размещать в них ежедневно по 10-15 анонсов наиболее интересных материалов агентства, подготовленных редакцией иновещания. Естественно, это будут не только новости, но и фото, видео, инфографика, аналитические обзоры и т.д.
Например, агентство начинает сейчас активное вещание на арабские страны. На Ближнем Востоке, по статистике, соцсетями пользуются от 60 до 70% всего населения. "Это очень эффективный канал, чтобы достучаться до молодой, активной и мобильной аудитории арабских, да и многих других стран", - считает Бурмистров. Расширять "окно" в арабский мир РИА Новости намерено под брендом арабоязычной газеты "Анба Моску". Сайт газеты, разнообразные тематические каналы в популярных у арабов соцсетях Facebook, Twitter и Maktoob, iPad-приложения - все это составные части новой стратегии РИА Новости в арабском мире.
"Понятно, что сейчас Ближний Восток более восприимчив к новостям о себе и события в мире преломляет через призму собственных проблем, - говорит Бурмистров. - Сегодня, например, не лучшее время для подробных рассказов о новостях наших регионов. Зато очень уместна информация о российских инициативах в отношении урегулирования ситуации в Ливии". РИА Новости намерено сосредоточиться на том, что особенно важно для аудитории конкретных стран. При этом информация в соцсетях будет использовать привычные для них форматы, в том числе получение контента - новостей, фото, видео - от самих пользователей.
Сильной стороной агентства всегда было то, что оно имеет широкую корреспондентскую сеть по всему миру. Сейчас, пояснил Бурмистров, стационарные представительства и корпункты агентства действуют в шести странах Ближнего Востока. Кроме того, у газеты "Анба Моску" есть около 50 постоянно сотрудничающих с ней авторов из арабских государств, прекрасно понимающих, что именно сейчас особо важно для аудитории, чем она живет и дышит. Пока газета выходит раз в две недели, однако переход к новому формату, естественно, заставит перестроить работу ее Интернет-сайта, где информация должна будет обновляться практически ежечасно. Оперативность и качество - именно это позволит активно осваивать информационный рынок арабоязычных стран, считает Бурмистров.
"Мы в данном случае выступаем, можно сказать, новаторами, - говорит заместитель главного редактора РИА Новости. - Пока что ни одно СМИ, по нашим наблюдениям, не делает в своей работе столь сильного акцента именно на социальные сети. Мы же считаем, что должны создать своего рода "службу одного окна", когда сайт "Анба Моску" станет тем самым окном в соцсети на арабском языке и наоборот, посетители сетей будут приходить на наш сайт. Не надо ждать, пока аудитория заметит тебя и придет на сайт - сегодня важно, чтобы СМИ сами шли к пользователю, вели с ним активный диалог в соцсетях".
Простор для деятельности здесь достаточно велик. По данным исследования, проведенного The Nielsen Company в 2010 в Ливане, Египте, Саудовской Аравии и ОАЭ, наиболее популярна в этих странах Facebook, причем в Египте и Саудовской Аравии пользователи предпочитают ее англоязычный сегмент, в Ливии и ОАЭ - арабский. Сайты социальных сетей и видеохостингов устойчиво входят в ТОП-5 самых посещаемых онлайн-ресурсов в этих странах, а в Ливане, Марокко, Тунисе, Иордании и Египте Facebook занимает первую строчку. Также популярны в арабском мире YouTube, Windows Live, MSN, Blogger.com, Twitter и Maktoob.
Большие надежды РИА Новости связывают с социальными сетями не только арабоязычного мира, но и такого огромного, но практически не освоенного, живущего своей жизнью мира, как Китай. Facebook и Twitter в этой стране недоступны, однако громадной популярностью пользуются местные соцсети - например, сеть t.sina.com.cn и Женьжэнь Ван. Число их пользователей измеряется сотнями миллионов человек.
"В наших планах на 2011-2012 годы - открыть вещание в социальных сетях на китайском и персидском языках, на языках государств постсоветского пространства. У РИА Новости есть эффективно работающие и динамично развивающиеся информационные платформы на всех этих языках, продвижение которых в социальные сети - логичный этап их дальнейшего развития", - сказал Леонид Бурмистров.