02.08.2011
Кашгар - душа и сердце уйгурского региона
###
***
 "Если вы не были в Кашгаре, то вы не видели Синьцзяна, если вы не видели Синцьзяна, то вы не видели Китая", - таково было содержание первого огромного плаката, который висел возле шоссе, ведущего из аэропорта Кашгара в центр города. Возможно, некоторым содержание этого лозунга могло бы показаться несколько самоуверенным, но несколько дней спустя я был готов согласиться с этим утверждением, по крайней мере по поводу первой его части.
Действительно, расположенный в южной части Синьцзянь-Уйгурского автономного региона (СУАР) Китая у подножия Памирских гор, где сходятся отроги Тянь-Шаня и Куньлуня, второй крупнейший город региона Кашгар хотя и уступает в размерах официальной столице Урумчи, но уже давно был и остается бесспорным "сердцем и душой" СУАР, его духовным центром, культурной столицей. Если вы хотите увидеть саму суть и почувствовать всю неповторимую атмосферу именно всего уйгурского, проникнуть в душу Синьцзяна - этого очень необычного с точки зрения всего остального Китая региона - то вам надо ехать именно в Кашгар. Красочные среднеазиатские базары, улочки мастеров, где прямо на ваших глазах мастера буднично творят свои шедевры - от чайников до ножей, люди, всем своим видом больше напоминающие узбеков, чем "стандартных" китайцев, вывески, где все иероглифы продублированы арабской вязью, чайханы, лагманные, женщины, многие из которых одеты в паранджу, извилистые, запутанные улочки Старого города, в которых, как может показаться, снимали сцены "Бриллиантовой руки", когда Юрий Миронов безнадежно плутает в кривых переулках Стамбула - все это Кашгар. Это самая настоящая "Азия, сэр", причем именно Центральная Азия, а не тот Восток, который многие ожидают увидеть, впервые приехав в Китай.
Кашгар просто, как говорится, дышит историей. К счастью, в отличие от многих других современных городов, он сумел сохранить ауру необычности, привлекательности и загадочности. Это крупнейший город-оазис Поднебесной, его история насчитывает не менее 2100 лет, если судить по подтвержденным документальным источникам. Своим влиянием, знаменитостью, а также во многом и нынешним характером Кашгар обязан в первую очередь своему важному положению. На протяжении многих веков Кашгар был одним из самых важнейших перекрестков знаменитого Великого Шелкового пути. Из Кашгара караваны шли на запад - в Ферганскую долину, на юг - в современные Индию и Пакистан, на север - в Урумчи и Турфан. В XIII веке в этом городе побывал и знаменитый путешественник Марко Поло. Сейчас потребительский рынок этого региона составляет без малого миллиард человек. А до XV века, пока в Китай не был открыт путь по морю, это дорога через Кашгар оставалась единственным путем из Европы в Китай.

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
А потому этот город уже давно привык и спокойно воспринимает иностранцев. Здесь всегда пересекались, общались и торговали самые разные нации, культуры, цивилизации. Это ворота в Китай, Индию, Пакистан, Тибет, Афганистан, Среднюю Азию. Если вы, что говорится, внешне "белый человек", то на вас посмотрят безо всякого удивления, не будут "пялиться", что, честно говоря, далеко не правило в других провинциях Китая. В вот Кашгар просто живет тем, что является связующим звеном между самыми разными культурами и традициями.
Было бы странно, если бы люди этого города не поняли за многие годы такой жизни, в чем выгода их положения. Конечно, они сообразили, причем очень давно - в торговле. Кашгарские базары - это то, чем город славился веками и продолжает оставаться известным до сих пор. Если хотите сделать приятное местному жителю, то просто спросите, чего нельзя купить на их базарах. В ответ этот человек расцветет широкой улыбкой и ответит: "На нашем базаре нельзя купить только одно - молоко козла". Особенно знаменит Воскресный базар - Екшенба. Что особенно ценно - это не "развлекуха для интуриста", это настоящий рынок, куда до сих пор съезжаются торговать люди со всего Синьцзяня. К иностранцу тут отнесутся спокойно, но все же основные покупатели - свои же. Все это позволяет увидеть "настоящую Азию", "настоящий Синьцзян".
Можно с полной уверенностью констатировать, что уйгуры и прочие местные народности - прекрасные мастера. Здесь вы точно найдете что-то "местное, экзотичное, но в то же время очень качественное и полезное". Кашгарские ножи, ковры, изделия из яшмы, кожа, меха, керамика, качественные ткани, вкуснейшие фрукты и еще многое другое - вот что ждет гостей местных рынков. Поверьте, вы здесь найдете то, что захотите обязательно оставить у себя дома и что будет вам служить долго и верно, вне зависимости от того, кто вы по положению и достатку - "не самый бедный русский" с дачей на Рублевке или простой сотрудник автозаправки из Пензы. И, поверьте, качество изделий оценят не только ваши друзья, но и время. Кашгарские товары завоевывали свою славу веками, а потому за их качество можете быть спокойны. Конечно, желательно, чтобы с вами был гид из местных, или просто идите сразу на Воскресный базар. Может, вам и продадут в три раза дороже как иностранцу, но с качеством будет все в порядке, так как основные покупатели - все те же местные жители.
Про Кашгар говорят, что он знаменит из-за трех вещей: народных промыслов, танцев и фруктов. Изделия местных мастеров выставлены на обозрение на рынке, а потому в рекламе не нуждаются, по поводу танцев можно сказать, что в городе регулярно проводятся "зажигательные" фестивали, посетить которые следует каждому. Фрукты - отдельный разговор. Кашгар и Синьцзян в целом действительно, как говорят в одной известной советской комедии, "житница и здравница" всей Поднебесной. Щедрое солнце в сочетании с создавшей этот город-оазис водой сотворили очень благодатную почву, где растут злаки, хлопок и самые разные вкуснейшие фрукты, особенно виноград. Если уж доходить до советов - то купите какие-либо фрукты на Кашгарском базаре. Они будут сладкие и вкусные. Ну а про остальные сувениры и говорить уже, пожалуй, нечего - на любой вкус и кошелек.
Базары - это и душа, и сердце, и жизненная энергия всего Кашгара, да и окрестностей. Единственное место, которое может оспаривать почетное звание "сердца главного перекрестного Великого Шелкового пути" - это мечеть Ид Ках. Это самая большая мечеть всего Китая. Она была построена в 1442 году, а затем неоднократно перестраивалась. Говорят, что ежедневно на вечернюю молитву в Ид Ках приходят две-три тысячи, а по пятницам - до десяти тысяч человек. В то же время своими внешне видимыми размерами эта крупнейшая китайская мечеть не подавляет - минареты "всего лишь" по 18 метров, а сам портал - 12 метров. Женщин во время молитв туда не пускают, но как туристов, между молитвами, - добро пожаловать, если только голова платком покрыта, да и одеяния не слишком "соблазнительные".
Раз уж речь зашла о мечети, то сразу следует сказать, что Кашгар - это еще и, пожалуй, религиозная столица Синьцзяня. Это очень мусульманский город, хотя и без чрезмерных крайностей. В Кашгаре очень часто можно увидеть женщин, одетых в полный хиджаб, когда открыта лишь щель для глаз либо вообще закрыто абсолютно все, а смотреть приходится только через платок. Здесь ходить с покрытой платком головой - для уйгурки правило, полностью без платков ходят скорее всего ханьцы. Даже ученицы младших классов с малых лет начинают носить платки. Мужчины очень часто носят тюбетейки и бороды, хотя бывают и исключения. В общем, Кашгар - мусульманский город. Это надо помнить и к этому надо относиться с уважением. От вас не потребуется особых ухищрений, но в шортах или мини-юбке лучше не появляться, особенно на экскурсию в мечеть. Вместе с тем, "всемирная одежда" в стиле джинсы и футболка - приемлемы. Если же нарушите дресс-код, то не обижайтесь, если вас вежливо, но твердо выдворят из мечети. На моих глазах одну китаянку в юбке по колено и с открытыми плечами довольно решительно отогнали от мечети, когда она пыталась сфотографироваться возле стены. А в целом, если руководствоваться здравым смыслом, то все будет нормально. Уйгуры - очень доброжелательный народ, да и на фотоаппарат реагируют очень спокойно, можно даже сказать, что любят фотографироваться.
С другой стороны, хотелось бы отметить тут же еще одну особенность этого города - засилье бесшумных электрических скутеров. Это очень популярное средство передвижения, особенно среди женщин. Заряжаются эти "транспортные средства" от обычной розетки, скорость развивают для городских поездок достаточную, а пробега хватает от одной зарядки на 40-60 км - как раз чтобы покрыть расстояние от работы до дома, да еще в пару магазинов зарулить. Эти скутеры активно освоены местным прекрасным полом, включая и тех, кто носит строгий хиджаб.. Нередко видел такую картину: едет барышня на таком скутере, в одной руке мобильник, по которому он ведет разговор, другой рукой держит руль с авоськой с продуктами, глаза закрыты модными солнцезащитными очками, а сама в полном строгом мусульманском одеянии - такая вот business-woman в кашгарском стиле.
Раз речь пошла про достопримечательности, то следует отметить, что рядом с мечетью Ид Ках расположен "квартал мастеров", где местные умельцы готовят и выставляют на продажу свои товары - ковры, ножи, чайники, лепешки и прочее. Стоит хотя бы заглянуть и "просто посмотреть".
Учитывая давнюю историю Кашгара, трудно было бы представить этот город без легенд. Одна из них связана с ее другой известной достопримечательностью - мавзолеем Абах Ходжи. Действительно интересный и колоритный мавзолей в среднеазиатском стиле. Его начали строить еще в 1640 году, там похоронены пять поколений местных правителей, начиная еще с Юсуфа Ходжи, - всего 72 человека. Однако более популярен в народе и в истории оказался его сын - Абах, в честь которого весь комплекс в итоге и назвали.
С этим же местом связана и быль-легенда Кашгара. Мавзолей также очень известен и за то, что здесь похоронена принцесса Сяньфей или, другое имя, Ипархан. Она была второй женой императора Цяньлуна из династии Цин. Говорят, что императору во сне приснился образ его очередной жены, необычайно красивой, и он житья не давал своим подданным, требуя разыскать "того самого неземного ангела". "Ангела" в итоге нашел премьер-министр - действительно, с точки зрения Пекина, за тридевять земель - в Кашгаре. Девушка, которую звали Сяньфей, было очень красива и приходилась дочкой местному губернатору. Говорят, что красавица была очень гордая, была большим специалистом по части кунг-фу и не сразу согласилась ехать "в какой-то там Пекин к какому-то там императору". В итоге ее все же уговорили, и она 28 лет, вплоть до своей смерти, была одной из жен императора Поднебесной, который, согласно легенде, в ней просто души не чаял. Накануне своей смерти Сяньфей завещала, чтобы ее похоронили на родине - в Кашгаре, что и было сделано. Историки говорят, что далеко не все детали этой легенды совпадают с фактами, но местные жители свято верят в эту историю, с удовольствием рассказывая ее заезжим.
Другая важная достопримечательность Кашгара, которую ни в коем случае нельзя пропустить, - Старый город. Это сразу несколько кварталов, где люди живут, как в старину. Помните Андрея Миронова в "Бриллиантовой руке", мечущегося по старым улочкам Стамбула? Как раз из таких кварталов и стоит Старый город Кашгара. Даже местные уйгуры не рискуют заходить сюда без сопровождения жителя квартала, так как очень легко заблудиться. А антураж как раз "тот самый": высокие глиняные стены, похожие одна на другую, минимум ориентиров, солнце где-то высоко наверху и местные детишки, с любопытством вас разглядывающие. Деньги они не клянчат, но однозначно, что их "надрессировали" на "интуриста": стоило только навести объектив фотоаппарата, как даже самые маленькие начинали принимать картинные и не совсем естественные позы, что, впрочем, все равно весьма мило.
Говоря про историю, можно также еще упомянуть про остатки древней глинобитной крепостной стены. Она проходит не так далеко от Старого города, но, в целом, как говорят фотографы, это "объект одного кадра" - то есть просто увидеть один раз и все, ничего особо впечатляющего.
В то же время нельзя сказать, что Кашгар - это город, где время остановило свое течение. Он более традиционен, самобытен и экзотичен, чем тот же Урумчи, но и здесь мало-помалу в центр проникают высотные здания, а вековая старина уступает натиску прогресса. Здесь уже хватает своих высоток, которые часто можно увидеть уже везде в КНР.
Если говорить про достопримечательности современного периода, то стоит упомянуть и стоящий на центральной площади огромный памятник "Великому кормчему" - Мао Цзэдуну с красной большой красной звездой на кепке. По поводу уместности этого монумента в очень историческом и мусульманском городе есть много комментариев, но воздержусь от политических диспутов. Отмечу лишь, что иностранцу этот памятник стоит запомнить хотя бы по той причине, что напротив него расположено единственное во всем Кашгаре отделение Bank of China, которому официально разрешено менять иностранные деньги на местные юани. Так что так или иначе это очень важное место.
Однако, так или иначе, Кашгар был и до сих пор остается перекрестком цивилизаций и эпох. У местных жителей быть посредниками на этом всемирном обмене - в крови. Помнится, когда ехали в такси и мы с моим другом стали говорить по-русски, то водитель-женщина, которая распознала в нас россиян, поставила кассету с записью песни "Миллион алых роз". Это было приятно. Однако больший сюрприз ждал в вечер накануне отъезда. Мы расположились в гостинице "Семан", в здании которого вплоть до 1918 года находилось консульство Российской империи. Так сказать, в одном из форпостов "Великой игры" за Центральную Азию между Москвой и Лондоном, которую Россия в итоге-то и выиграла.
Но так или иначе, рано утром мы уезжали на машине в сторону Иркештама, где пешком должны были переходить в Киргизию, а пока решили почувствовать себя "теми самыми российскими дипломатами Российской империи", как это было здесь примерно век назад. Мы представляли, как русские дипломаты сидели тут же во дворе, пили коньяк и курили сигары - так же, как и мы, сто лет спустя. Мы размечтались, разнежились, и тут, о чудо, в воздухе поплыла музыка наших песен: "Очи черные", "Господа офицеры" и "Как упоительны в России вечера". Мы действительно стали "теми самыми" подданными Российской империи, которые скучали по России-матушке, но в то же время наслаждались гостеприимной Азией. Это было незабываемое впечатление. Увидевший наши повлажневшие глаза уйгур-хозяин гостиничного кафе удовлетворенно кивнул и сделал легкий поклон в нашу сторону - как говорится, "для наших гостей из России, которых мы помним". Это действительно было приятно, город Кашгар однозначно запал в душу и забрал частичку нашего сердца...
А если подводить итог, то Кашгар - это город со своим стилем, со своим шармом, а главное - со своей душой. Здесь увидите то, чего не будет больше нигде - душу и сердце прекрасного и уникального Синьцзяна, "самого некитайского Китая". А потому, если будет возможность - обязательно зарезервируйте несколько дней на изучение этого города и его окрестностей или просто на то, чтобы бесцельно побродить по его улочкам, подышать его воздухом. Этот город, его историческое наследие и его гостеприимные люди точно того стоят...