26.01.2011
Заложники доллара
Самочувствие американской валюты становится проблемой для всего мира
***
 
Сегодня открывается заседание Всемирного экономического форума в Давосе. А вчера в Москве во время видеомоста с Пекином эксперты обозначили главные, на их взгляд, проблемы для глобальной экономики, решение которых необходимо "проговорить" на швейцарской площадке. В противном случае - новой волны кризиса миру не избежать.
Главными темами дискуссий должны стать долговые проблемы Европы и США и, как следствие, состояние мировой валютной системы, полагают российские и китайские эксперты. Примечательно, что буквально накануне форума президент Франции Николя Саркози приоритетной целью председательства своей страны в "двадцатке" назвал реформу международной валютно-денежной системы. И предложил расширить использование специальных прав заимствований (СПЗ) МВФ, а также включить в корзину СПЗ китайский юань. Сейчас, напомним, в нее входят доллар, евро, иена и британский фунт. Правда, как тут же дипломатично дал понять Саркози, он все-таки не намерен подрывать роль доллара, которая по-прежнему остается "выдающейся".
Не исключено, что идея Саркози найдет отклик в Давосе. С одной стороны, такой шаг позволит снизить зависимость от доллара, нестабильность которого создает угрозу для многих стран, и в первую очередь для быстро растущих экономик. С другой - это жест, подчеркивающий возрастающую роль стран развивающихся рынков, лидером среди которых является Китай. Для реализации идеи, впрочем, понадобится время. Но, судя по высказываниям китайских экспертов, отторжения она не вызовет.
Именно огромный госдолг США, который может привести к девальвации доллара, назвала одним из главных рисков для своей страны руководитель Центра изучения международной экономики Института современных международных отношений КНР Чэнь Фэнин. Для Китая, являющегося крупнейшим в мире держателем американского внешнего долга, подобный расклад опасен. Если доллар рухнет, мы потеряем все, что собирали с таким трудом, признает г-жа Чэнь Фэнин. В прошлом году, напомним, американский госдолг приблизился к 14 триллионам долларов и почти сравнялся с объемом ВВП страны. К этому приводит, считает сотрудница Общества изучения Китая, России, Восточной Европы и Центральной Азии Тянь Чуньшэн, "гегемонистский характер" экономической политики Вашингтона, наводняющего экономику деньгами. Но проблема все-таки не в гегемонии США, заступился за американцев директор Института экономики РАН Руслан Гринберг. Печатая доллары, они спасают свою экономику, поддерживают внутренний спрос. И не факт, что если бы у Китая не было такого же огромного экспортного потенциала, он не поступал бы так же, предполагает российский эксперт. "Другое дело - это очень опасный путь. Мы все - заложники доллара", - соглашается с китайскими коллегами Гринберг. Пока, сожалеет он, такое понимание не всегда есть в России, где некоторые эксперты о крахе американской валюты говорят чуть ли не со злорадством. Однако на самом деле это проблема не только США и Китая, но и всего остального мира. Доллар по-прежнему остается мировой резервной валютой, и заменить его пока нечем. Так же точно от состояния американской экономики зависит рост в других странах. Поэтому единственный выход здесь - договариваться, искать баланс между решением проблем сегодняшнего дня и будущими рисками. Китай в этом плане настроен на сотрудничество, замечает г-жа Чэнь Фэнин. В конце прошлого года во время визита в Вашингтон председателя КНР Ху Цзиньтао и его встречи с президентом США Бараком Обамой стороны об этом договорились, напоминает она.
Сотрудничать Поднебесная готова не только с США. Китай уже выразил готовность предпринять действия для помощи с долговым кризисом в Еврозоне, он будет скупать облигации наиболее проблемных стран. "Это позволит нашей стране внести свой вклад в стабильность евро, а это важно для всей мировой экономики", - поясняет г-жа Чэнь Фэнин. Она, правда, не стала распространяться о том, что такой ход выгоден и Пекину, который взамен может получить лояльность Евросоюза в отношении собственного экспорта. Но то, что Китай становится все более влиятельным игроком на международном экономическом поле, очевидно. Если бы еще несколько лет назад кто-то сказал, что социалистический Китай спасет капиталистическую Европу, такого человека объявили бы сумасшедшим, иронизирует Гринберг. Но сейчас экономическая мощь все больше смещается на Восток, и это долгосрочный тренд.
То, что именно Китай и другие азиатские страны могут стать в ближайшие годы локомотивами экономического роста в мире, предсказывают и влиятельные международные структуры. По прогнозам МВФ, экономика Поднебесной в этом году вырастет на 9,6 процента, тогда как в Еврозоне этот показатель увеличится всего на 1,7 процента, в США - на 3 процента. "Однополярный мир заканчивает свое существование", - говорит Гринберг. И у многих возникает вопрос: "Не придет ли ему на смену многополярный хаос", обозначил новые проблемы эксперт.
