03.06.2011
ШОС: десять лет истории
###
***
 Десять лет будущего
Символично, что на самом старте нового века лидеры Казахстана, Китая, Кыргызстана, России и Таджикистана создали Шанхайскую организацию сотрудничества.
Минуло десять драматических лет новейшей истории. Можно подвести некоторые итоги. И еще очень важно понять будущее организации, ее роль в столь непредсказуемых водах современной политики.
Евразийский ответ на вызовы времени
Одним из результатов крушения биполярного мира стало нарастание стратегической неопределенности и возникновение "геополитического вакуума" на глобальном и региональном уровнях. Многие критически важные вопросы международной безопасности, традиционно решавшиеся двумя центрами силы, оказались на рубеже XX-XXI веков в "зависшем" положении.
Возникла острая потребность в новых механизмах и свежих подходах к решению проблем безопасности и сотрудничества. И такие неординарные механизмы на евразийском пространстве были вскоре найдены в лице нового международного формата - так называемой "шанхайской пятерки".
26 апреля 1996 года в Шанхае было подписано беспрецедентное соглашение об укреплении доверия в военной области в районе границы, положившее начало "шанхайскому процессу".
В глобальной повестке дня во весь рост встали такие нетрадиционные и трансграничные вызовы, как международный терроризм, сепаратизм, религиозный экстремизм, наркобизнес, нелегальная миграция, трансграничная преступность, контрабанда оружия, торговля людьми... И в этом контексте сегодня невозможно переоценить создание в июне 2001 года Шанхайской организации сотрудничества. Уже последовавшие вскоре трагические сентябрьские события 2001 года в США убедительно показали, насколько своевременным, стратегически дальновидным и глубоко продуманным шагом стало появление ШОС - одного из важнейших факторов стабильности в регионе и в мире.
Отмечу, что лишь за время с 2004 по 2011 год, благодаря эффективной работе Региональной антитеррористической структуры, удалось предотвратить более 500 террористических актов и тем самым сберечь тысячи бесценных человеческих жизней.
Важным приоритетом ШОС является экономическое сотрудничество. Организация обладает мощным финансово-экономическим, научно-технологическим, военно-промышленным и демографическим потенциалом. В ШОС проживает более 1,5 млрд человек, а ее территория занимает 60 процентов Евразии.

Необходимо отметить и ресурсное богатство стран ШОС, на долю которых приходится не менее 25 процентов мировых запасов нефти, 30 процентов мировых запасов газа и 50 процентов разведанных запасов урана. В то же время, волею судьбы, в ШОС состоит крупнейший в мире потребитель энергоресурсов - Китай.
ШОС располагает масштабными финансовыми ресурсами и возможностями. Именно наличие у большинства стран "подушек безопасности" в виде мощных золотовалютных резервов позволило Организации успешно преодолеть негативные последствия глобального финансово-экономического кризиса. Так, на конец 2010 года золотовалютные запасы стран ШОС составляли более 3,6 трлн долларов.
Секрет экономического успеха ШОС прост - и до глобального кризиса, и в период его активной фазы, многие страны Организации не увлекались виртуальной экономикой и не манипулировали мировыми финансами. Они жили по средствам, развивали реальное промышленное производство, возводили инфраструктуру, создавали рабочие места.
За эти десять непростых лет ШОС уверенно прошла период институционализации, создания и формирования необходимых механизмов сотрудничества. Важнейшим итогом деятельности Организации стало формирование "шанхайского духа", олицетворяющего взаимное доверие, равенство, уважение к многообразию культур и стремление к совместному развитию.
Уникальность ШОС заключается и в ее умении использовать политико-дипломатические методы решения международных проблем. Именно мягкая, "умная" сила, взвешенный и пошаговый подход к реализации поставленных целей лежит в основе привлекательности Организации. Именно это, на мой взгляд, делает ШОС мощным центром притяжения для всех стран и народов, стремящихся к равноправному и взаимовыгодному диалогу.
О востребованности ШОС как международной организации убедительно свидетельствует то, что в ее деятельности участвуют страны-наблюдатели - Индия, Иран, Монголия и Пакистан, а также партнеры по диалогу - Беларусь и Шри-Ланка. Ряд стран-наблюдателей вполне обоснованно претендуют на полноправное членство, а Афганистан имеет намерение получить статус страны - наблюдателя ШОС. Это - объективный процесс.
Грядущее расширение ШОС не должно становиться самоцелью, а тем более идти в ущерб Организации или подменять подлинный смысл ее существования. В этой связи важно со всей ответственностью отнестись к механизмам принятия заявок, строгому соблюдению условий и обязательств стран-кандидатов, решению важных нормативных вопросов, подобно тому, как это имеет место в других уважаемых международных организациях.
В настоящее время ШОС установила и успешно развивает плодотворные партнерские связи со многими международными организациями, среди которых ООН, СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, АСЕАН, ЭСКАТО и ОЭС.
Председательство Казахстана - важный этап в развитии ШОС
Начиная с 12 июня 2010 года, Казахстан нес двойное бремя ответственности, поскольку одновременно председательствовал и в ШОС, и в ОБСЕ. Думаю, мы полностью оправдали возлагавшиеся на нас надежды в рамках обеих уважаемых и авторитетных организаций.
Мы стремились обеспечить качественное наполнение деятельности ШОС на основе сбалансированного развития всех направлений деятельности Организации - в сфере безопасности, экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества. Только в рамках Плана действий ШОС на 2010-2011 гг. и в соответствии с девизом председательства "10 лет по пути безопасности и сотрудничества" проведено более 100 совместных мероприятий.
Важнейшим приоритетом Казахстана на посту председателя ШОС стало укрепление региональной и глобальной безопасности. При этом мы, конечно, учитывали то, что ШОС не является военно-политическим блоком, направленным против третьих стран. Это прежде всего Организация, добивающаяся реализации уставных целей и задач преимущественно мирными, несиловыми методами и средствами.
В то же время ШОС не может игнорировать суровые реалии современного мира. Организация вынуждена принимать во внимание множество локальных и региональных "горячих точек", а также вопросы борьбы с "тремя злами" - терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. С учетом этих обстоятельств в период председательства Казахстана состоялись антитеррористические военные учения "Мирная миссия-2010", проведены совещания секретарей Советов безопасности, министров иностранных дел, обороны и внутренних дел стран - участниц ШОС.
Казахстан и ШОС последовательно выступают за скорейшее решение афганской проблемы, за укрепление Афганистана в качестве суверенного, мирного и нейтрального государства. ШОС не без оснований полагает, что в Афганистане по большому счету решается судьба всего региона. И хотя Организация не вовлечена напрямую в военные действия, она оказывает силам международной коалиции в Афганистане ценную, а порой и незаменимую транспортно-логистическую и военно-техническую поддержку.
В то же время страны ШОС реализуют целый ряд социально-инфраструктурных и гуманитарных проектов, без которых невозможно постконфликтное восстановление многострадального Афганистана. Не исключено, что именно ШОС придется взять на себя бремя многих проблем, которые могут иметь место в Афганистане после вывода войск международной коалиции из этой страны в 2014 году.
Серьезную угрозу региональной и глобальной безопасности представляет наркобизнес. Львиная доля наркотиков на мировом рынке - афганского происхождения.
В период нашего председательства было завершено формирование трехуровнего механизма взаимодействия по вопросам борьбы с наркотической угрозой в рамках ШОС. Казахстан внес существенный вклад в разработку Антинаркотической стратегии государств - членов ШОС на 2011-2016 годы, которая, надеюсь, будет утверждена на Саммите в Астане.
Именно во время казахстанского председательствования был подписан Протокол о взаимопонимании между Региональной антитеррористической структурой ШОС (РАТС ШОС) и Центральноазиатским информационным координационным центром по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ. На стадии согласования находится вопрос о подписании Меморандума о взаимопонимании ШОС с Управлением ООН по наркотикам и преступности.
Для перекрытия каналов проникновения лиц, причастных к террористической деятельности, незаконному обороту наркотиков и других видов преступлений Казахстан инициировал подписание Соглашения о сотрудничестве в борьбе с нелегальной миграцией. Надеюсь, страны - участницы ШОС поддержат наше предложение.
Не следует также забывать, что именно страны ШОС находятся на переднем крае борьбы с такой региональной и глобальной угрозой, как религиозный радикализм.
В то же время страны ШОС не склонны к категоричным обобщениям по отношению к целым народам, странам и религиям. Более того мы отчетливо осознаем, что борьба с радикализмом не имеет военно-силового решения. Необходимо бороться не с последствиями, а с фундаментальными первопричинами радикализма и терроризма.
В новых геополитических условиях на порядок возрастают риски, связанные с возможным попаданием ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения в руки международных террористов. Поэтому я вновь призываю все государства, обладающие ядерным оружием, подписать Протокол к Договору о создании зоны, свободной от ядерного оружия в Центральной Азии.
Нельзя снижать темпы налаженного в рамках Организации взаимодействия и в сфере обеспечения международной информационной безопасности. Думаю, на основе наработанного опыта государства - члены ШОС могли бы предложить мировому сообществу принять единые правила поведения в сфере международной информационной безопасности.
Серьезным испытанием для казахстанского председательства стали события в братском Кыргызстане, повлекшие за собой серьезные жертвы и разрушения.
Полагаю, весь мир смог еще раз убедиться в сплоченности рядов ШОС, страны-участницы которой без промедления протянули руку помощи дружественному народу Кыргызстана и предоставили ему крупномасштабную финансовую, материально-техническую и гуманитарную помощь, объем которой превысил более 50 млн долларов.
Определенный прогресс был достигнут и в сфере экономики. И все же следует признать, что экономическое сотрудничество по-прежнему остается слабым звеном деятельности ШОС. Многочисленные программы и планы не реализуются в полном объеме, не приносят должной отдачи и нуждаются в тщательной ревизии.
Я глубоко убежден в том, что именно интенсификация многостороннего экономического взаимодействия должна стать главной стратегической задачей грядущего десятилетия деятельности ШОС. Необходимо серьезно подтянуть многостороннее сотрудничество, и в этом деле особую роль призваны сыграть такие структуры Организации, как Деловой совет и Межбанковское объединение.
Необходимо в кратчайшие сроки окончательно согласовать принципы формирования и функционирования Специального счета, существенно расширить взаимный товарооборот, создать новые рынки, придать новый импульс региональному развитию и диверсифицировать на паритетных условиях транспортные коридоры между Европой и Азией.
В 2010 году начал свою деятельность сетевой университет ШОС, в состав которого вошли более 60 лучших вузов стран - участниц Организации. Создан новый механизм сотрудничества в сфере здравоохранения. Расширилась и интенсифицировалась работа Молодежного совета ШОС, обеспечено широкое освещение деятельности Организации в мировых СМИ.
Перспективы в условиях посткризисного мира
Посткризисный мир несет с собой не только новые возможности и стремление к всеобщему сотрудничеству, но и новые риски, вызовы и угрозы.
Во-первых, мы должны учитывать, что мир вступил в качественно новый цикл своего развития. Глобальные центры силы медленно, но все более уверенно смещаются в сторону мирового Востока, который отныне уже не сводится к Азии, а вбирает в себя многие другие активно развивающиеся регионы бывшего "третьего мира".
И кому же, как не Шанхайской организации сотрудничества, объединяющей в своих рядах четверть человечества, возглавить этот процесс всемирного обновления и придать ему верное направление? Я уверен, что в изменившихся условиях ШОС пора выйти за ставшие уже слишком тесными рамки сугубо региональных проблем, стать мощным и ответственным глобальным игроком и, самое главное, - конвертировать свой немалый потенциал в реальное влияние на мировые процессы.
Именно ШОС как авторитетная международная организация должна стать активным участником процесса радикальной трансформации мировой финансовой архитектуры. Мировое сообщество остро нуждается в скоординированном макроэкономическом управлении, в глобальном регулировании рынков (как сырьевых, так и финансовых), а также в эффективной и легитимной валютно-финансовой системе. Поэтому ШОС не должна уклоняться от вызовов эпохи и призвана сыграть особую роль в переформатировании глобальной экономики на более справедливых и гуманных началах.
Во-вторых, ШОС могла бы стать не только мощным финансово-экономическим полюсом посткризисного мира, но и серьезным политическим центром принятия решений.
Мир нуждается в новой экономической и политической этике, в строгом соблюдении норм международного права.
Особо хочу подчеркнуть - миру требуется новая экологическая этика. В этой связи я вновь призываю разработать "Глобальную энергоэкологическую стратегию" и активно поддержать казахстанскую инициативу "Зеленый мост".
Недавние события в Северной Африке и на Ближнем Востоке - еще одно напоминание о необходимости более разумных подходов к преодолению масштабных кризисов. Не может быть подлинной политической стабильности в государстве, где миллионы граждан живут в безработице и бедности.
В-третьих, ШОС может дать всему миру пример мирного сосуществования и взаимообогащающего сотрудничества различных рас, народов, религий, цивилизаций и культур.
С древнейших времен пространство Евразии было местом встречи различных народов, центром созидательного синтеза и взаимного проникновения культур, пространством сотрудничества и взаимопонимания. Например, Великий шелковый путь был не просто дорогой между Азией и Европой, а местом непрерывного диалога.
Менталитет евразийских народов многообразен, но всех нас объединяют сходные ценности - трудолюбие и миролюбие, гостеприимство, веротерпимость, готовность к диалогу, приверженность к консенсусным механизмам принятия решений.
Я убежден - ХХI век должен стать эпохой возрождения и нового расцвета Евразии, ее многовековых устоев и традиций. Здесь не должно быть места ни столкновению цивилизаций, ни конфликту религий и культур. В этой связи я энергично поддерживаю предложение Китая об объявлении его годичного председательства в ШОС в 2011-2012 годах "Годом добрососедства и дружбы".
В-четвертых, решая глобальные проблемы, ШОС должна самым тесным образом сотрудничать и взаимодействовать с другими международными организациями, а первую очередь - с ООН, чей созидательный потенциал далеко не исчерпан. В то же время укрепление авторитета ООН как центра принятия глобальных решений возможно лишь на пути ее постепенного реформирования, а также усиления ее роли в процессе становления посткризисного мира.
* * *
За десять лет плодотворной деятельности ШОС проделала значительную эволюцию и превратилась в мощную и влиятельную организацию, без непосредственного участия которой невозможно эффективное и адекватное решение ни одной из критически значимых проблем, стоящих перед огромным регионом мира.
В целом наблюдаемые сегодня тренды в развитии ШОС как международной организации, а также уровень и масштаб решаемых ею проблем, свидетельствуют о том, что Организация уже переросла рамки обычного регионального объединения.
Я уверен - юбилейный Саммит глав государств - членов ШОС в Астане станет важной вехой в истории нашей уникальной Организации.