27.01.2011
Китай давит на газ
От России ожидают льготных условий газовых поставок в Поднебесную
***
 С этого года Китай в разы увеличивает инвестиции в разработку нефтегазовых в основном шельфовых месторождений. На эти цели ежегодно будет выделяться примерно 74 миллиарда долларов. Означает ли это, что Россия может столкнуться с новыми трудностями в переговорах по поставкам газа в Китай?
Осенью прошлого года высокопоставленные представители двух стран открыто стали говорить, что главной проблемой в переговорах стал вопрос цены. Тем не менее во время визита в Пекин президента РФ Дмитрия Медведева "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией было заключено соглашение об основных условиях поставок газа. Причем не позднее 1 июля должен быть подписан контракт, в котором уже будут прописаны объемы, маршрут и, главное, цена. Пока она остается главной интригой.
Например, замглавы "Газпрома" Александр Медведев даже слышать не хочет о цене в 150 долларов за тысячу кубометров: "Не смешите меня!" А что же думают в Пекине?
В интервью "РГ" Чжан Гобао - тогда еще руководителя Государственного энергетического управления КНР (на днях в этом ведомстве произошли кадровые перестановки) -признал, что предлагаемые российскими партнерами цены неприемлемы. "Россия рассчитывает цену по европейским ставкам, то есть более 300 долларов за тысячу кубометров. Это втрое дороже наших цен. И если мы согласимся с этим, то стоимость для простого потребителя поднимется на 1 юань (4,5 рубля). Китайское правительство не может согласиться с подобным развитием событий", заявил чиновник. Впрочем, по его словам, "российская сторона готова рассмотреть вариант льготных условий поставок".
Как бы то ни было, в КНР намерены уделять самое пристальное значение этому виду топлива. Уже в этом году потребление газа вырастет на 22 процента, потребности составят 130 миллиардов кубометров, а к 2015 году - 230 миллиардов. Но собственные месторождения при самом благоприятном варианте через четыре года способны будут давать только 150 миллиардов. Без экспорта не обойтись.
На этом фоне позиции России выглядят достаточно привлекательно. Но Чжан Гобао прямо говорит о "конкуренции за китайский рынок". В декабре 2009 года был открыт газопровод Туркменистан-Китай, по которому к 2015 году будет поставляться от 30 до 40 миллиардов кубометров топлива. При этом сильно заниженные туркменские цены ставятся в пример. Еще 12 миллиардов тонн газа ежегодно КНР будет получать уже через два года по трубопроводу из
Мьянмы, которая много должна Китаю и проявляет покладистость .
Тот факт, что Россия для Китая важный энергетический партнер, сейчас ни у кого не вызывает сомнений. Но будут ли завершены в срок переговоры о цене?
На днях появилось интервью руководителя научного центра по изучению отношений с Россией при Госсовете КНР Вань Чэнцая, который выражает надежду "достичь соглашений к нынешнему лету". Вместе с тем не исключает, что переговоры п оцене "могут продлиться долгое время".