24.02.2011
Сало в убыток
###
***
 В этом году Украина может стать шестым государством-участником Евразийского банка развития. Об этом сообщил журналистам председатель правления ЕАБР Игорь Финогенов. По его словам сегодня идут интенсивные консультации с украинским правительством по процедуре присоединения.
Украина, помимо выполнения ряда условий, должна внести учредительный взнос. О какой сумме идет речь, пока неизвестно. Взносы в уставной капитал ЕАБР, которые сделали в свое время Россия, Казахстан, Армения, Таджикистан и Белоруссия сильно разнятся, от 1 миллиарда долларов со стороны РФ до 100 тысяч долларов от Армении. Впрочем, главное все же - не в деньгах, а в том экономическом эффекте, которые получают страны-участницы Евразийского банка развития, реализующие на своих территориях с его помощью масштабные инвестиционные проекты, сказал Финогенов. И уточнил, что для взноса, уточнил, нет нижней границы. 
Для Украины, сообщил он, интерес представляет технологическое обновление судостроительного, авиационного комплексов, энергетических объектов, Луганского тепловоза строительного завода, продукция которого до сих пор востребована на железных дорогах стран СНГ. Возможно, членство Украины в Евразийском банке развития - лишь крохотный кирпичик в общем здании, которое она может строить вместе со своими ближайшими партнерами - Россией, Белоруссией, Казахстаном, вступив в Таможенный союз и став участницей единого экономического пространства. А то, что перспектива такого выбора крайне высока, вчера убеждали журналистов участники  пресс-конференции с помощью 450-страничного экономического исследования "Научно-технологическое взаимодействие России и Украины: прогнозирования возможностей и механизма их реализации".
Расчеты сделали Институт народно-хозяйственного прогнозирования РАН и Институт экономики и прогнозирования Национальной академии наук Украины. Главный вывод -  только возрождение сотрудничества в научно-технической сфере даст обеим странам реальный шанс стать влиятельными игроками на международных рынках наукоемкой продукции, куда "посторонних не пускают". С советских времен свыше трехсот крупнейших предприятий Украины встроены в технологические цепочки по выпуску совместно с Россией наукоемкой продукции. В полутора тысячах товарных позиций Украины от 30 до 70 процентов стоимости занимают российские комплектующие. И сегодня есть все условия, чтобы восстановить полномасштабную российско-украинскую кооперацию в ключевых отраслях, подчеркнул директор российского института, академик Виктор Ивантер. Он подчеркнул, что, в первую очередь речь идет о технологическом сотрудничестве в областях, где пока и одна, и другая стороны "технологически похожи, так как не успехи стать другими". А кооперация, восстановление традиционных связей позволят сделать мощный рывок. Вместе Украина и Россия, по словам академика, могли бы успешно развивать передовые технологии в энерго- и сельскохозяйственном машиностроении, ракетно-космические системы, авиационную, атомную, судостроительную промышленность, нефтегазовый комплекс. Тем более сохранить удалось самое ценное - конструкторский потенциал. "Возможно ли участие Украины в едином экономическом пространстве?", - задался вопросом Ивантер. И ответил, что не только возможно, но оно может быть эффективным, если экономика будет превалировать над политическими эмоциями. Кстати, 8 лет назад Украина была одним из инициаторов создания ЕврАзЭС и ЕЭП, но из-за политических передряг сменила восточный вектор на западный. И сегодня активно ведет переговоры с Евросоюзом о вступлении в зону свободной торговли со странами ЕС. Однако не отрицает и лояльного отношения к Таможенному союзу России, Белоруссии, Казахстана, интеграции со странами СНГ.
Что здесь больше - дипломатии или экономического расчета? Этот вопрос, который вчера обострили украинские журналисты, у ответственного секретаря Комиссии Таможенного союза Сергея Глазьева вызвал однозначную реакцию. "Все другие сценарии интеграции для Украины заведомо хуже", - сказал он. Как известно, Глазьев активный сторонник возвращения Украины на восточное направление, которое, по его словам, сулит всем странам Таможенного союза многомиллиардные выгоды и к тому же делает реальной идею создания резервной региональной валюты. Сельское хозяйство, машиностроение, химико-технологический комплекс - три локомотива экономического роста, которые будет работать на Украину много лучше в условиях Таможенного союза и единого экономического пространства, сказал Глазьев. Он добавил, что потенциал Таможенного союза для Украины не сравним  с диктатом европейского рынка. При этом он проинформировал, что первые полгода работы Таможенного союза с его упрощенным таможенным контролем привели "к взрывному росту товарооборота". Из Белоруссии в Россию поставки товаров выросли в полтора раза, из Казахстана - в два раза, и еще больше колоссальный рывок могла бы сделать на общий рынок Украина.
Глазьев сообщил, что в апреле - мае 2011 года планируется подписать два ключевых соглашения по развитию ЕЭП - по согласованной валютной политике и общему рынку инвестиций. Сегодня минфины и центробанки стран ЕврАзЭС работают над механизмами установления прямого курса образования валют внутри Таможенного союза, пояснил он. 
Между тем, директор Института экономики прогнозирования Национальной академии наук Украины Валерий Геец подчеркнул, что для сегодняшнего руководства его страны нет ничего важнее, чем экономические интересы. А они, как правило, сталкиваются с проблемой выбора и торга. По мнению украинского экономиста, для его страны нет противоречия в том, в каком направлении двигаться - на Восток или на Запад. "Огромное количество инвестиционных товаров Украина покупает на Западе, производя за счет них инновационное обновление. И при этом, используя этот ресурс, движется на Восток - в Россию, в Китай. В свою очередь, на Западе пользуются спросом энергоносители, и у нас есть совместные интересы по развитию транспортных коридоров", - вкратце прояснил ситуацию Валерий Геец. Однако, согласился он, новое время - это и новые закономерности, на которые следует обращать внимание. В частности, показало совместное российско-украинское исследование, в разгар кризиса, когда товарооборот по многим позициям резко упал, продажи высокотехнологичных инвестиционных товаров только увеличивались. Особенно это касается машиностроения. Поэтому спрос на расширение сотрудничества с Россией и обновляющимся Китаем в этой области только растет. Остро для Украины стоит и продовольственный вопрос. Традиционно она торгует говядиной, картофелем, шоколадом, но из-за монополизации сельхозпроизводств сегодня на Украине идет "вымывание" этих нерентабельных  промышленных товаров. На смену приходит выращивание кукурузы, рапса, подсолнечника, даже традиционное сало, оказывается, производить по сравнению с западными конкурентами уже не выгодно. Ответа, как с этим быть, у ученых пока нет, признал Валерий Геец.