16.06.2011
"Роснефть" обсуждает увеличение экспорта нефти в КНР в рамках проекта совместного НПЗ
###
***
 "Роснефть" ведет переговоры об увеличении поставок нефти в Китай в рамках реализации проекта Тянцзиньского НПЗ, сообщил вице-премьер РФ Игорь Сечин, курирующий ТЭК, по итогам российско-китайских переговоров в Кремле. 
Действующее российско-китайское межправительственное соглашение предусматривает поставки нефти из РФ в КНР в течение 20 лет в объеме 15 миллионов тонн в год. 
"Под этот проект (Тянцзиньский НПЗ - ред.) "Роснефть" ведет переговоры об увеличении поставок нефти за пределами 15 миллионов (тонн)", - сказал Сечин журналистам. Проект Тянцзиньского НПЗ недалеко от Пекина реализуют "Роснефть", которая получит в проекте 49%, и китайская компания CNPC. Мощность завода составит 13 миллионов тонн в год. При этом 70% нефти на завод будет поставляться из России, а около 30% - с мирового рынка. "Роснефть" планирует поставлять нефть на завод со своих месторождений в Восточной Сибири.
По словам Сечина, объем поставок нефти в Китай будет определяться участием "Роснефти" в проекте НПЗ. Также он будет зависеть от наличия свободных ресурсов нефти в России. Сечин напомнил, что с 1 января Россия начала поставки нефти в Китай по ответвлению от ВСТО, которое проходит от населенного пункта Сковородино через приграничный Мохэ до китайского Дацина.