09.06.2011
В фокусе "Фукусимы"
Атомщики из 47 стран обсудили в Москве существующие и призвали выработать новые стандарты безопасности для АЭС
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева
Москва и Вашингтон открывают шлюзы для прямого сотрудничества между национальными лабораториями США и научно-исследовательскими центрами "Росатома" по всем аспектам развития ядерной энергетики, включая безопасность АЭС. Об этом говорится в совместном заявлении, которое подписали в рамках международного форума "Атом-ЭКСПО-2011" Сергей Кириенко и его американский визави Стивен Чу.
По словам главы "Росатома", прежде такие контакты ограничивались совместным контролем при проведении ядерных испытаний - пока не заключили договор об их полном прекращении. Затем - были связаны главным образом с поддержкой национальных и международных усилий по нераспространению ядерного оружия и обеспечению физической защиты ядерных материалов. А теперь взаимовыгодное сотрудничество станет возможно и в гражданских областях, в том числе в интересах и по заказу коммерческих структур.

Имеется ввиду, что российские и американские специалисты, долгое время занимавшиеся разработками в области ядерного оружия и в таких же закрытых смежных областях, теперь могут открыто сотрудничать в сфере мирного атома. Поле открывается широкое: это и реакторы нового поколения, и ядерно-топливный цикл со многими не решенными проблемами, и контролируемый термоядерный синтез. И, конечно, обращение с радиоактивными отходами, утилизация ядерных материалов, вывод из эксплуатации отработавших объектов, очистка и реабилитация ранее загрязненных территорий, а также ядерная медицина во всех ее формах и назначениях.
Министр энергетики США Стивен Чу напомнил, что за такое взаимодействие давно и определенно высказались политические лидеры двух наших стран - президенты Барак Обама и Дмитрий Медведев. Но прорыв стал возможен лишь сейчас, после вступления в силу российско-американского межправительственного Соглашения о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии. Напомним: его подписали в Москве 6 мая 2008 года. Но еще три года ушло на то, чтобы воинственно настроенные в отношении России (и тем более "российского атома") законодатели в Конгрессе США согласились ратифицировать заключенное соглашение.
Для доктора Чу это в известном смысле и личная победа. На свою нынешнюю должность министра энергетики он был назначен президентом Обамой в январе 2009-го, а до этого американский физик китайского происхождения возглавлял Национальную лабораторию имени Эрнеста Лоуренса в Беркли, где занимался альтернативными источниками энергии. Ранее работал в Стэнфордском университете и Bell Laboratories. А в 1997 году был удостоен Нобелевской премии по физике за исследования в области охлаждения и улавливания атомов с использованием лазерных технологий.
В заявлении, которое он подписал вместе с главой "Росатома" Сергея Кириенко, третьим пунктом значатся "фундаментальные и прикладные исследования, в том числе в области физики высоких энергий, свойств материалов, численные методы и технологии", а также иные направления исследований, включая импульсную энергетику, лазеры и ядерную физику.
Другим важнейшим событием трехдневного форума "Атом-ЭКСПО-2011" - международного конгресса и одноименной выставки, проходивших под сводами московского "Манежа", стали программные выступления руководителей атомных ведомств России, США и Франции. Именно в этих трех странах сосредоточена половина все действующих в мире ядерных реакторов. Генеральный директор госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко, министр энергетики США Стивен Чу и председатель Комиссии по атомной энергии Франции Бернар Биго изложили свое видение ситуации, сложившейся после аварии на японской АЭС "Фукусима".
В общем и целом их позиция, различаясь в акцентах, сводится к тому, что атомная энергетика в представляемых ими странах была и останется на ближайшую перспективу важнейшей составной частью национального энергетического баланса и перспективным направлением научно-технического прогресса. Без нее, по мнению Сергея Кириенко, в ближайшие десятилетия невозможно обеспечить устойчивое экономическое развитие большинства стран.
Стивен Чу, в свою очередь, сообщил, что его министерство выделило 8 миллиардов долларов на сооружение в США новой АЭС. На рассмотрении находятся еще 12 подобных заявок. Такая перемена наметилась после весьма значительного перерыва, когда новое строительство атомных станций в США не велось или было заморожено.
Бернар Биго дал понять, что во Франции "полагаются и на уголь, и на газ", но развитие атомной энергетики тоже остается важнейшим направлением. Вместе с тем он признал, что трагические события на "Фукусиме", произошедшие в канун 25-летия Чернобыльской катастрофы, надо воспринимать во всей серьезностью - как чрезвычайное предупреждение для всех, кто связан с атомными технологиями. По его словам, это поворотный момент в развитии мировой атомной энергетики, и на этом изломе надо быть самокритичными и сделать правильные выводы. "У нас нет уверенности, что ядерная энергетика абсолютно безопасна", - заявил он и призвал сообща поработать над выработкой новых стандартов безопасности в атомной энергетике. Таких, которые бы адекватно отражали существующие риски и были обязательны для всех без исключения государств, использующих атомную энергию.
Тем самым и он, и его коллеги из других стран поддержали один из ключевых тезисов, сформулированных президентом России Дмитрием Медведевым в Довиле: безопасность в ядерной энергетике - безусловный приоритет. И это - превыше национальных границ.
В заключительный день "Aтом-ЭКСПО-2011" был подписан контракт на поставку из России в США низкообогащенного урана для использования его в качестве топлива на АЭС. Подписавший его с российской стороны генеральный директор компании "Техснабэкспорт" Алексей Григорьев дал понять, что это результат предпринятых ранее усилий по устранению законодательных и прочих заградительных барьеров, долгие годы мешавших российским компаниям выходить на американский энергетический рынок.
P.S.
И еще одно знаковое событие случилось под занавес атомного форма в Москве. До конца 2011 года в российские дипмиссии стран "восьмерки", а также в Брюссель, Индию, Китай и государства СНГ будут направлены специально обученные представители ГК "Росатом" для продвижения и защиты в этих странах интересов российской атомной отрасли.
Порядок и условия отправки таких специалистов оговорены в соглашении, которое подписали глава "Росатома" Серей Кириенко и министр иностранных дел России Сергей Лавров. По словам Лаврова, такая идея родилась год назад на одном из заседаний по модернизации и экономическому развитию. И обусловлена тем, что проекты в области атомной энергетики и атомных технологий как правило связаны с необходимостью договариваться на государственном уровне. "Любая работа в третьих странах начинается с подписания соответствующих документов", - напомнил глава МИД.
Сергей Кириенко добавил, что за последние годы заключено более 35 межправительственных и около 50 межведомственных соглашений о сотрудничестве в атомной сфере. Соглашение с МИДом, как пояснил глава "Росатома", дает возможность совмещать работу в дипмиссиях с работой в представительствах госкорпорации за рубежом. Такая мера, убежден Кириенко, "обеспечит выполнение нашей главной задачи - присутствия российских атомных компаний на мировых рынках".
блиц-опрос
Во время одной из панельных дискуссий на форуме "Атом-ЭКСПО-2011" собравшимся предложили ответить на три вопроса, прямо вытекающих из предложений президента России в отношении норм и требований ядерной безопасности.
Две трети принявших участие в анкетировании (67 человек) согласились с тем, что рекомендациям МАГАТЭ в области мирного использования атомной энергии необходимо придать статус требований, обязательных для всех государств. Треть ответивших сочла, что в этом нет необходимости: рекомендации МАГАТЭ сегодня де-факто добровольно исполняются большинством стран.
Похожим оказался расклад голосов и в ответах на вопрос "Считаете ли вы создание международных сил аварийного реагирования мерой, способной повысить прозрачность ликвидации аварии, а также создать уверенность соседних государств в адекватности мер, предпринимаемых на месте аварии?" Три их четверых ответивших (77 человек) полагают, что важно использовать весь опыт ликвидации аварий на АЭС, накопленный международным сообществом и не следует "каждой стране учиться на своих ошибках". Однако каждый четвертый остался при своем убеждении: "в кризисной ситуации счет идет на часы, никакие международные силы все равно не доедут, кроме того их появление может создать для местных властей дополнительны организационные трудности".
Третьим был вопрос о необходимости создать "ясные международные правила по объему, скорости и регулярности информирования о событиях, существенных для безопасности АЭС". 89 человек считают, что такие правила нужны, так как в современном мире "любая задержка с информированием приводит к росту подозрений общественности в утаивании объективной информации". Однако 17 человек и в этом случае сочли, что ныне действующих "норм международной Конвенции об оповещении о ядерном событии вполне достаточно".