26.10.2011
Китай состыкует аппарат "Шэньчжоу-8" с модулем "Тяньгун-1" в ноябре
###
***
 Китай запустит космический корабль "Шэньчжоу-8" ("Священный челнок") с опережением графика уже в начале ноября 2011 года, а не в 2012 году, как ожидалось ранее. Это следует из сообщения Центрального телевидения Китая.
Космический корабль и ракету-носитель "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход") в настоящее время перевозят на стартовую площадку космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби в северо-западной провинции Ганьсу для проведения предполетных технических проверок, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайское телевидение.
Китай делает значительные успехи в освоении космоса. 29 сентября с космодрома Цзюцюань стартовал модуль "Тяньгун-1" , который станет основой китайской космической станции. С помощью аппарата "Шэньчжоу-8" Китай планирует отрабатывать стыковку модуля с транспортными кораблями. Технология, которой пользуются китайцы, очень похожа на отечественную. В передней части модуля "Тяньгун-1" установлен стыковочный агрегат, аналогичный тем, что были установлены на модуле "Кристалл" советской станции "Мир".
В случае успешного запуска и стыковки аппарата "Шэньчжоу-8", 8,5-тонный "Тяньгун-1" скоро превратится в настоящую орбитальную лабораторию, на которой смогут работать китайские космонавты - тайконавты. Корабли "Шэньчжоу-9 и 10" будут пилотируемыми с экипажем из двух-трех человек.
Пекин надеется, что со временем на орбите Земли появится постоянно обитаемая китайская космическая станция. Китай планирует создать ее к 2022 году, причем, по мнению аналитиков, речь идет даже не о "Небесном чертоге", а о другом, намного более масштабном проекте, к которому модуль служит прологом. Китай ощущает острую нехватку в присутствии на орбите людей. В настоящее время китайские научные эксперименты проводятся на российском сегменте Международной космической станции (МКС).