14.10.2011
Военный самолет разбился в Китае
###
***
 Истребитель-бомбардировщик серии "Цзяньхун" во время показательного полета разбился на авиашоу в уезде Пучэн провинции Шэньси на северо-западе Китая, передает в пятницу агентство Синьхуа. О жертвах и пострадавших не сообщается.
Предположительно, речь идет о самолете JH-7 "Летающий леопард”. На кадрах, показанных государственным телеканалом ССТV, отчетливо запечатлено падение и взрыв самолета. Как сообщает Синьхуа, пилот успел катапультироваться. Агентство Синьхуа передает, что трехдневный авиасалон продолжится, несмотря на происшествие.
По сообщениям китайских СМИ, о состоянии пилота не известно. Очевидцы затрудняются сказать, полностью ли открылся парашют катапульты. На место происшествия - за пределами города Сиань - прибыла карета "скорой помощи". Организаторы мероприятия утверждают, что в настоящее время жизни пилота ничего не угрожает, цитирует Washington Post.
Между тем поступает противоречивая информация об инциденте. Информационное агентство "Чжунгосиньвэньшэ", приводя слова одного из очевидцев, отмечает, что крушения самолета не было, он, якобы, совершил аварийную посадку из-за возникших технических неполадок, цитирует ИТАР-ТАСС. Как пишут СМИ, китайские военные опровергают сообщение о крушении самолета, называя их "слухами". Передают также, что сообщение об авиакатастрофе, первые появившееся в сети Twitter, - это, якобы, "фальсификация", автором которой является редактор одного из китайских сетевых СМИ.
