06.08.2011
В Китае из-за угрозы тайфуна эвакуированы более 200 тысяч человек
###
***
 Власти Китая эвакуировали более 200 тыс человек из восточной провинции Чжэцзян в связи с надвигающимся тайфуном "Муйфа", который, как предупреждают метеорологи, может оказаться самым сильным за последние годы. Кроме того, по распоряжению властей провинции, более 4 тыс судов вернулись в порты городов Нинбо и Тайчжоу, где объявлено штормовое предупреждение. 
По данным синоптиков, диаметр атмосферной воронки оценивается специалистами примерно в 420 км, скорость ветра вблизи от ее центра достигает 45-55 метров в секунду. Они предупреждают, что тайфун "Муйфа" достигнет материкового Китая уже сегодня вечером. По расчетам китайских метеорологов, стихия достигнет провинции Чжэцзян в районе города Ханчжоу, а затем начнет продвигаться вглубь материка в сторону Нанкина. 
Вместе с тем некоторые западные эксперты считают, что "Муйфа" может пройти вдоль восточного китайского побережья на север, "задев" при этом Шанхай. Как сообщило министерство гражданской администрации КНР, во всех прибрежных провинциях республики развернута подготовка к борьбе со стихией. Мобилизованы службы спасения, ведется эвакуация населения из опасных районов. Кроме провинции Чжэцзян, аналогичные меры безопасности принимаются в провинциях Сучжоу, Аньхой, Фуцзянь, Цзянси и Шаньдун, а также властями Шанхая.