14.02.2011
Китай вытеснил Японию на третье место по экономическим показателям 2010 года
###
***
 Китай по объемам ВВП обогнал в 2010 году Японию, теперь она занимает третье место среди стран по этому показателю, сообщило японское правительство в понедельник.
"Китай по уровню ВВП в прошлом году обогнал Японию, теперь по объёму экономики она занимает третье место в мире", - сообщил телеканал NHK со ссылкой на доклад правительства.
По размерам ВВП Япония с 1968 года сохраняла второе место в мире после США.
Согласно данным доклада, ВВП Японии составил 5 триллионов 474,2 миллиарда долларов, в то время как ВВП Китая - 5 триллионов 878,6 миллиарда долларов.
В 2010 году ВВП Японии вырос на 3,9% по сравнению с 2009 годом, однако в октябре-декабре 2010 года объем ВВП снизился на 0,3% по сравнению с предыдущими тремя месяцами, отмечает правительство.
Японские власти связывают снижение объемов ВВП с сокращением экспорта, который в октябре-декабре 2010 года упал на 0,7%, а также с уменьшением внутреннего потребления, отмечает NHK.