11.10.2011
Расширят круг
###
***
 Сегодня в Пекине проходит 16-я регулярная встреча глав правительств России и Китая, в ходе которой председатель правительства РФ Владимир Путин и премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао подведут итоги прошедшего года и наметят планы на предстоящий год практически по всем вопросам повестки двусторонних отношений. 
В рамках встречи запланировано подписание меморандума о сотрудничестве в области модернизации экономики, в котором обозначены основные сферы сотрудничества: торговля, финансы, инвестиции, промышленность, энергоэффективность и энергосбережение, мирное использование атомной энергии, космос, транспорт, информационно-коммуникационные технологии, нанотехнологии, наука, развитие деловых связей.
Как и прежде сотрудничество в энергетической сфере превалирует над другими сферами. В то же время активизируются межрегиональные связи, растут взаимные инвестиции, расширяется промышленная кооперация. В строительной сфере все чаще китайские компании привлекаются к крупным инфраструктурным проектам России. Российские атомщики продолжают сооружать очередные энергоблоки Тяньваньской АЭС, а специалисты двух стран в области космоса разрабатывают совместную программу "Марс- Фобос".
Значительный вклад в такую динамику сотрудничества вложила Российско-китайская палата по содействию торговле машино-технической и инновационной продукцией, специально созданная по инициативе глав государств в целях изменения структуры торговли от сырьевой к высокотехнологичной. Мероприятия палаты, приуроченные к визиту Владимира Путина в Китай, сложились в целую неделю российско-китайского делового сотрудничества. Вчера, в рамках 6-го Российско-китайского экономического форума, прошел 3-й Съезд палаты, на котором обсуждались перспективы партнерства в сфере промышленной кооперации, машиностроении, производстве строительной техники, тяжелых автомобилей, энергетического оборудования. Сегодня мы продолжим общение на секции по малоэтажному и коттеджному строительству.