20.01.2011
Китай приостановил поставки нефти в КНДР, чтобы Пхеньян не устроил войну с Сеулом
###
***
  Во время недавнего инцидента вокруг южнокорейского острова Енпхендо главный союзник Пхеньяна Пекин временно перекрыл поставки нефти в КНДР, заставив тем самым Северную Корею отказаться от дальнейшего нагнетания напряженности. Об этом сообщил профессор японского университета Васеда Тошимитцу Шигемура, ссылаясь на слова своих источников, которые недавно побывали в КНДР.
Напомним, что в ноябре прошлого года достаточно неожиданно КНДР обстреляла южнокорейский остров Енпхендо. В результате погибли и получили ранения около двух десятков человек. В ответ на это Южная Корея и США провели в акватории Желтого моря серию крупномасштабных учений и стрельб, несмотря на обещания КНДР нанести новый удар. Однако Пхеньян достаточно быстро отступил от своей жесткой риторики, сказав, что не будет реагировать на такие бессмысленные действия южан. Многие эксперты, которые ожидали эскалации конфликта, весьма удивились такой уступчивости северян. 
Как утверждает японский профессор, на такое смягчение позиции Пхеньян пошел вынужденно. Китай, который поставляет в КНДР около 90 процентов сырой нефти, разом перекрыл трубопроводы, потребовав от Севера не начинать военные действия. Если следовать логике ученого, то такое "убеждение", которое, согласно официальной версии, произошло "по сугубо техническим причинам", возымело свой эффект. Южная Корея провела стрельбы, а Север прореагировал очень вяло и спокойно. 
Профессор Тошимитцу Шигемура также напомнил, что совсем недавно также весьма неожиданно министр обороны США Роберт Гейтц похвалил Китай за его "конструктивные действия" по снижению напряженности на Корейском полуострове. Главный американский военный при этом не стал вдаваться в подробности по поводу того, чем же Пекин заслужил такую похвалу со стороны Вашингтона.