11.02.2011
На текстильной фабрике на востоке Китая  произошел пожар
###
***
 Заводское помещение горит в пригороде города Ханчжоу на востоке КНР, сообщает новостной портал "Сина".
По имеющимся данным, площадь пожара насчитывает 500 квадратных метров.
Предприятие, где произошло возгорание, занимается производством текстильной продукции. Оно расположено вблизи города Ханчжоу провинции Чжэцзян.
Информации о том, сколько людей могут находиться в горящем помещении, не приводится. В настоящее время на место пожара прибывают пожарные расчеты.