11.11.2011
США разработали новую военную концепцию против Китая
###
***
 Новую военную концепцию против Китая в стиле "холодной войны" разработали в Пентагоне, сообщает РИА Новости.
В ее плане - подготовка военных сил США к противодействию китайским средствам воспрещения действий противника, включая противоспутниковое оружие, кибероружие, подводные лодки, самолеты-невидимки и ракеты дальнего радиуса действия.
По словам американских военных чиновников, новая концепция не направлена на какую-либо одну страну. В то же время они не отвечают на вопрос, какое государство, помимо Китая, располагает современными вооружениями для блокирования и воспрещения действий противника.
По мнению высокопоставленного источника в администрации Обамы, новая концепция - значительное событие, сигнализирующее о новом подходе к Китаю в стиле "холодной войны". То есть таком же, как и бывшая стратегическая концепция применения ВМС по отношению к СССР. Тогда США использовали стратегию глобального присутствия во всех точках мира, чтобы не допустить превосходства Советского Союза.
В октябре министр обороны Соединенных Штатов Леон Панетта заявил, что после вывода американских войск из Афганистана и нормализации положения в Ираке Вашингтон переориентируется на Азию. По его словам, новый план Пентагона будет направлен на "усиление военной мощи" в регионе.