01.11.2011
Китайских хакеров подозревают в атаках на оборонные предприятия мира
###
***
 Неизвестные злоумышленники атаковали сети 48 различных предприятий мира, деятельность которых связана с оборонной промышленностью и химическим производством. Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на заявление специалистов компании Symantec, разрабатывающей решения для обеспечения информационной безопасности.
Согласно сообщению, в список жертв хакеров вошли 29 химических компаний, а также 19 оборонных, причем часть из них присутствует в списке "Fortune 100". В Symantec утверждают, что главной целью атаки был промышленный шпионаж и сбор информации в целях получения конкурентного преимущества. Удалось ли злоумышленникам похитить какие-либо полезные для них данные, не сообщается.
По словам экспертов в области информационной безопасности, к атаке могут быть причастны хакеры из Китая. Представители Symantec подчеркивают, что физически компьютер, с которого рассылались вредоносные письма, находился в провинции Хэбэй. Официальный Пекин пока никак не прокомментировал это заявление.
Отметим, что китайских хакеров уже не впервые подозревают в масштабных интернет-атаках. Так, в июне нынешнего года злоумышленники совершили взлом системы электронной почты Gmail и попытались завладеть личными данными нескольких сотен человек. В Google выступили с заявлением о том, что взлом почтового сервиса совершили китайские хакеры из провинции Шаньдун. Позднее газета People's Daily, официальный печатный орган Коммунистической партии Китая, назвала корпорацию Google "политическим инструментом", очерняющим правительство страны.