23.11.2011
Китай выступил против введения новых санкций в отношении Ирана
###
***
 Китай выступает против введения односторонних санкций в отношении Ирана
Об этом заявил сегодня здесь на брифинге официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь, передает ИТАР-ТАСС.
"Китай всегда выступал против односторонних санкций в отношении Ирана", - сказал дипломат, подчеркнув, что Пекин не поддерживает ужесточение санкций против Исламской Республики.
"Полагаем, что ужесточение санкционного режима не только не может, в целом, решить иранскую проблему, но и приводит к ее усложнению", - заявил представитель китайского внешнеполитического ведомства.
"Усиление противостояния не отвечает интересам мира и стабильности в регионе, - отметил Лю Вэйминь. - В нынешних условиях соответствующим сторонам необходимо наращивать усилия в направлении решения иранской проблемы путем диалога и переговоров".
В начале этой недели США ввели новые санкции в отношении Ирана. Поводом послужили доклад МАГАТЭ, вновь обвиняющий Тегеран в попытках создать ядерное оружие, а также история с сорванным спецслужбами США планом по убийству посла Саудовской Аравии в Вашингтоне, за которым, якобы, стоит иранское правительство. К американским экономическим санкциям присоединились Великобритания, Франция и Канада