25.01.2011
Перегрелись
###
***
 На прошедшей неделе подъем рынка акций РФ замедлился: после обновления вершин индексов на внутренних новостях игроки начали фиксировать прибыль благодаря вернувшимся опасениям роста процентных ставок в Китае, а также ряду слабых корпоративных отчетов в США за IV квартал 2010 г. На текущей неделе внимания заслуживают итоги заседания ФРС США (25-26 января), статистика о ВВП США за IV квартал и новости из Китая.
Учитывая перегретость рынка, на неделе вероятна его коррекция к уровням поддержки в районе 1700 пунктов по индексу ММВБ.
Прошедшая неделя начиналась с обновления максимумов индексов РТС и ММВБ с лета 2008 г., локомотивом подъема выступили бумаги "Роснефти" на новостях о заключении соглашения с BP о стратегическом сотрудничестве, в рамках которого произойдет обмен акциями. Во вторник ралли рынка акций прервалось из-за слабой статистики из США, но индекс РТС удержался выше 1900 пунктов. Инвесторов разочаровал отчет Citigroup за IV квартал, что стало сигналом для фиксации прибыли.
В среду попытка рынка возобновить рост провалилась из-за негатива из США, где вышла слабая статистика и отчеты банков; выстрелили более чем на 20% бумаги "КАМАЗа" (до уровней сентября 2008 г.) на новостях о создании с Daimler совместного производства осей для грузовых автомобилей.
В США инвесторов не впечатлили отчеты банков Goldman Sachs и Wells Fargo, а также статистика по новостройкам. Число новостроек в США в декабре упало на 4,3% при прогнозах снижения всего на 0,9%.
В четверг рынок акций упал к уровням недельной давности на фоне негативной динамики мировых площадок на опасениях повышения ставок в Китае из-за перегрева экономики, откат сгладила неплохая экономическая статистика из США. Лучше ожиданий в США оказались отчет банка Morgan Stanley за IV квартал, данные с рынка труда, декабрьские данные по опережающим экономическим показателям (индекс Conference Board вырос на 1%, ожидался рост на 0,6%) и перепродажам жилья (продажи на вторичном рынке выросли на 12,3%, ожидался рост на 4,1%). Статистика из США смогла поддер жать мировые индексы, но развернуть рынки вверх не смогла. Кроме того, по статистике из КНР и данным о росте запасов сырья в США, рухнула нефть - смесь WTI откатилась ниже $90 за баррель.
Между тем под занавес недели настроения игроков улучшились благодаря статистике из Германии (индекс делового доверия Ifo вырос в январе до 110,3 пункта) и сильному отчету General Electric за IV квартал, что способствовало подъему индекса РТС выше 1880 пунктов. Однако разочарованием стал отчет Bank of America, который в IV квартале увеличил убытки.