08.02.2011
Ким Чен Ир запретил автомобили белого цвета
###
***
 В ходе одной из поездок по стране лидера КНДР Ким Чен Ира разозлили белые импортные автомобили, в которых часто ездят состоятельные северные корейцы. В результате по указу Кима началась кампания по борьбе с коррупцией, а белые машины фактически попали под запрет. Об этом со ссылкой на свои источники сообщило базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи".
По утверждению радиостанции инцидент произошел три года назад во время инспекционной поездки Ким Чен Ира в город Синычжу, находящийся на границе с Китаем. Тогда лидер КНДР обратил внимание на большое количество белых импортных автомобилей, которые стояли рядом со зданием северокорейской таможни. При этом во многих из них рядом с мужчиной-водителем сидела красивая женщина. В ответ на вопрос Ким Чен Ира ему сообщили, что автомобили, как правило, принадлежат руководителям торговых компаний КНДР, действующих в Китае. 
Такой демонстративный показ своего благосостояния жутко разозлил Ким Чен Ира. По словам "Открытого радио Северной Кореи", Киму не понравилось все - и шикарный вид машин, и то, что в была спутница в виде красивой девушки, и "дым от дорогих сигарет", и даже белый цвет авто. "В то время, когда вся страна затянула пояса, стремясь превратиться в мощную и процветающую державу, это зрелище (дорогих автомобилей) отнюдь не радует", - жестко сказал Ким Чен Ир. Он, как сообщается, тут же приказал проверить, откуда появились машины, кто в них был, включая женщин, и "представить предложения по решению проблемы". 
Как отмечается, после этого в КНДР началась активная кампания по борьбе с коррупцией, а владельцы белых автомобилей дружно и в спешном порядке стали перекрашивать свои машины. В результате, как утверждает "Открытое радио Северной Кореи", в КНДР сейчас крайне редко можно увидеть белые автомобили. Черные, серые, даже оранжевые - но только не белые. Привилегию ездить на белых авто сохранили лишь несколько деятелей искусства и ближайшее окружение Ким Чен Ира.