01.03.2011
Индия развернула у границы с Китаем вторую эскадрилью истребителей
###
***
 Индийские ВВС развернули на северо-востоке страны, неподалеку от границы с Китаем вторую эскадрилью истребителей Су-30МКИ, сообщает агентство ИАНС. Первая эскадрилья появилась у северо-восточных рубежей Индии в июне 2009 года на авиабазе Тезпур (штат Ассам).
Торжественный ввод в строй второй эскадрильи прошел примерно в 400 километрах восточнее первой базы - в поселке Чабуа на стыке границ Индии, Китая и Мьянмы. "Смысл в том, чтобы небо и граница на востоке были надежно прикрыты и защищены. "Сухие" могут быть использованы как для нападения, так и для обороны", - сказал журналистам в Чабуа начальник Восточного командования индийских ВВС Кишан Кумар Нохвар.
Таким образом число эскадрилий Су-30МКИ ВВС Индии достигло семи. Три из них расположены на авиабазе Лохегаон в предместьях Пуны (штат Махараштра), две - в Барейли (штат Уттар-Прадеш), одна в Тезпуре (штата Ассам). Эскадрилья в Чабуа стала седьмой и насчитывает 18 самолетов. Чабуа расположена в непосредственной близости от штата Аруначал-Прадеш, на значительную часть территории которого претендует Пекин.
Поселок был построен в 1939 году после начала Второй мировой войны. Британцы использовали его как базу снабжения для противостоявших японцам войск антигитлеровской коалиции в районе китайского города Куньмин.
Авиабаза Тезпур появилась спустя три года, в 1942 году. Она находится неподалеку от границ с Бутаном, Китаем, Мьянмой и Бангладеш. Самолеты Су-30МКИ выпускаются по российской лицензии на предприятиях индийской государственной самолетостроительной корпорации Hindustan Aeronautics Limited. На вооружение ВВС Индии уже поступило более 100 этих истребителей. В ближайшие годы парк Су-30МКИ планируется увеличить до 272 единиц.