31.07.2011
Завершился чемпионат мира по тхэквондо
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Соколова
Сегодня во Владивостоке завершился шестой чемпионат мира по тхэквондо в техническом комплексе пхумсэ, впервые проходивший в нашей стране.
Россию представляли 23 спортсмена, из них десять воспитанников приморской школы. По итогам чемпионата россияне завоевали семь наград - одно золото, два серебра и четыре бронзы, заняв в общекомандном зачете почетное пятое место.
Единственное золото для российской сборной принесли Станислав Лигай и Юлия Архипова из Находки, опередив дуэты из Вьетнама и Китая, занявшие соответственно второе и третье места.
Наталья Волкова и Валентина Конторина стали "серебряными" призерами в одиночной категории (вторая и третья лига соответственно), а Халида Вафина, Татьяна Парфененко и Наталья Волкова - в командных соревнованиях (вторая лига). Валерий Евдокимов выиграл "бронзу" в мужской одиночной категории (вторая лига), а приморец Владимир Пегай - в мужской ветеранской категории (первая лига). Халида Вафина стала третьей в номинации Masters - вслед за спортсменками из Германии и Испании.
- Выступление сборной России во Владивостоке уже стало историческим: за пять лет, сколько проводятся чемпионаты мира по пхумсэ, мы не выигрывали столько медалей. В первый день мы ожидали от Валентины (Конториной) золотой медали, потому что она была хорошо готова, но в силу определенных причин не получилось. Зато в субботу и воскресенье ребята и девушки выступили здорово. И тренеры, и специалисты, конечно, надеялись, но результат превзошел все наши ожидания, - сказал корреспонденту "РГ" генеральный секретарь Приморской краевой федерации тхэквондо Вадим Карасенко.
Безоговорочным победителем турнира стала команда Южной Кореи, первенствовавшая в девяти из 18 видов программы. По две золотые медали завоевали представители Германии, Китайского Тайбэя и Вьетнама, по одной - команды России, Великобритании и Мексики.
Второе общекомандное место - у Вьетнама, на третьем удержались тхэквондисты Германии, делившие его с Россией после двух дней соревнований.
Шестой чемпионат мира по тхэквондо "ВТФ" пхумсе во Владивостоке был одним из самых представительных. В нем принимали участие около 600 спортсменов из 52 стран, разных возрастов - от 14-летних юниоров до 50-60-летних мастеров.
Вопрос, где пройдет следующий чемпионат мира, остается открытым. На право его проведения претендуют Мексика, Хорватия и Азербайджан. Решение будет принято весной 2012 года, сообщил президент Российской федерации тхэквондо Анатолий Терехов.