02.12.2011
Чтоб вам жить на доллар
Китай повысил прожиточный минимум на 70 центов в день
***
 Пакетик "лапши-доширак", банка прохладительного напитка и горячая сосиска - примерно такой нехитрый продуктовый набор можно купить в Китае на доллар. Отныне те, кто может позволить себе ежедневно устроить подобное "пиршество", больше не считаются бедняками.
Только те, у кого доход менее доллара в день, вправе рассчитывать на заботу государства. Поскольку это означает, что они находятся за чертой бедности. Однако стоит сделать поправку: речь идет только о жителях сельской местности. Итак, по официальным данным, в деревнях живет 128 миллионов бедняков, а в прошлом году, когда расчет делался на уровне 30 центов в день, этот показатель составлял 26,8 миллиона человек. Тем временем, в Китае на глазах происходит расслоение общества, что приводит к обострению социальных конфликтов. На этом фоне наблюдается резкий рост числа миллионеров и миллиардеров.
Россия: в сутках - восемь долларов
Уровень бедности в России в этом году повысился. По данным Росстата, доходы ниже прожиточного минимума имеют 16,1 процента населения, или 22,9 миллиона человек.
Это значит, сейчас каждый седьмой россиянин имеет доход ниже 7 тысяч рублей в месяц (это величина среднего по стране прожиточного минимума), или 233 рубля в день (около 8 долларов).
Как пояснил "РГ" директор Института социальной политики и социально-экономических программ НИУ "Высшая школа экономики" Сергей Смирнов, увеличение числа бедных произошло отчасти из-за повышения в этом году страховых тарифов с 26 до 34 процентов.
После чего часть зарплат, особенно в малом бизнесе, ушла в тень. Так что пока делать выводы о реальном падении заработков людей преждевременно.
Что касается потребительской корзины, которая ложится в основу прожиточного минимума, эксперт сомневается, что в ближайшее время ее пересмотрят в сторону увеличения. По идее, это должны были сделать год назад.
Но минздравсоцразвития оставил ее без изменения на 2011-2012 годы, сославшись на то, что реальные расходы людей существенно отличаются от тех, что заложены в потребительской корзине, и чтобы устранить перекосы, нужная новая методология ее расчета, а она пока не согласована со всеми госструктурами. Так что пересмотр корзины планируется теперь только с 2013 года.
33 доллара на завтрак, обед и ужин
Уровень бедности в США достиг максимальной отметки за последние 50 лет, свидетельствует американское Бюро переписи населения. Прожиточный минимум в Штатах составляет чуть больше тысячи долларов в месяц. В 2010 году количество людей, оказавшихся за чертой бедности, выросло до 15 процентов. Почти 47 миллионов американцев живут в крайне трудных условиях.
В Европе доля людей, живущих за чертой бедности, выше, чем в США - 17 процентов, почти 85 миллионов человек. В Великобритании бедняками считаются те, кто получает меньше 13 тысяч евро в год. Больше всего бедных в Латвии, Румынии, Болгарии и Литве. Но для европейцев бедность определяется не доходом, а материальными благами - наличием автомобиля, стиральной машины, телевизора, возможностью уехать в отпуск. Квартира, автомобиль, заграница   Текст:    Агентство "Синьхуа" сообщило о том, что в Китае количество людей, находящихся за чертой бедности в сельской местности увеличилось с 26 до 128 миллионов.
Однако эти цифры выражают некий парадокс. Дело не в том, что в Китае стало больше бедняков. А в том, что порог бедности для селян увеличился с 30 центов до одного доллара в день. В действительности можно сказать, что главным успехом реформ в Китае, начавшихся в 1979 году, стала великая победа над бедностью.
Даже ООН, которая отнюдь не "балует" Китай, признает: сокращение числа людей, живущих за порогом бедности, с 25 до 2 процентов населения - это победа над нищетой, равной которой не было ни в одной стране. В Китае 50-х годов и позже к беднякам относили 250 миллионов человек из миллиардного населения страны. Другими словами, каждый четвертый китаец недоедал и ходил в рваных штанах. В результате политики "реформы открытости", начатой Дэн Сяопином, количество жителей Поднебесной, живущих за чертой бедности, сократилось с 250 до 26 миллионов человек. То есть если раньше их было 25 процентов, сейчас осталось менее двух.
Раньше было три символа престижа китайского труженика. Во-первых, велосипед - чтобы можно было найти более выгодную работу, потому что на велосипеде можно ездить дальше, чем ходить пешком, во-вторых, термос - чтобы человек мог в любой момент попить горячего чая, и наконец, ручка - символ того, что человек грамотный. Теперь такими тремя символами престижа в Китае стали выкупленное в собственность жилье, автомобиль (все больше китайцев с двухколесного транспорта пересаживаются на собственные машины) и поездка за рубеж. Если китаец выкупил себе квартиру в собственность, если у него есть автомобиль и если он выезжал за рубеж, пусть даже в соседние страны Азии, то это уже человек состоятельный - он принадлежит к среднему классу. Поэтому если прежде в Китае было 250 миллионов бедняков, то сейчас вместо них появилось 250 миллионов "новых китайцев" - людей, которые обладают тремя новыми символами престижа.
Трудно даже поверить, что еще недавно в Китае было больше велосипедов, чем автомашин. Ситуация изменилась. В 2010 году впервые Китай опередил США по количеству проданных автомобилей своему населению - 10 миллионов. В то время как американцы сумели из-за кризиса продать у себя только 8 миллионов машин.
Конечно, 26 миллионов - это немало. Но очаги бедности остались в самых труднодоступных районах. Я бывал в таких местах. После дождя там любая дорога превращается в кисель. В некоторых деревнях у жителей после пожара не оставалось никакого имущества, потому что все, чем они владели, было сделано из дерева или глины и ничего из металла. Нам даже трудно представить себе тот уровень нищеты, в которой находился Китай в первые годы народной власти, до начала реформ. Поэтому сокращение числа людей, живущих в абсолютной бедности с 250 миллионов до 26 миллионов, - это действительно была великая победа над нищетой.
Теперь в Китае стало 128 миллионов бедняков. Но это произошло не потому, что бедных стало больше, а потому, что порог бедности был поднят. По существу Китай уже приблизился к стандарту бедности, установленному всемирным банком - 1,25 доллара в день. Цифра, обнародованная агентством Синьхуа, не означает, что Китай сегодня вдруг обеднел. Понятие бедности в Китае изменилось и приближается к всемирному стандарту.