19.10.2011
Взяли с наличными
Задержаны преступники, обокравшие квартиру актрисы Елены Кориковой
***
 Сразу несколько преступлений, причем "по горячим следам", раскрыли полицейские Московского региона.
Начальник пресс-службы ГУ МВД России по Московской области Евгений Гильдеев сообщил, что поймали двух рабочих из Оренбургской области, обокравших квартиру в элитном жилом комплексе в подмосковном поселке Заречье, где проживают актриса Елена Корикова и актер Сергей Астахов. Из квартиры исчезли 60 тысяч долларов США и личные вещи на сумму свыше трех миллионов рублей.
Оба задержанные, 1982 и 1971 годов рождения, - этнические корейцы. Деньги и украденные вещи полицейские нашли и изъяли.
А в столице сыщики задержали молодого человека, подозреваемого в убийстве 26-летнего москвича у ночного клуба "Крейзи-Дейзи", расположенного в доме 21/28 по улице Сретенка. Об этом сообщила официальный представитель главного следственного управления СК по Москве Виктория Цыпленкова.
Убийство произошло ночью 10 октября возле ночного клуба "Крейзи-Дейзи". В ходе драки один парень ударил другого по голове. Удар оказался смертельным - человек умер в машине "скорой помощи". Задержан 26-летний житель столицы Виктор Румянцев. В ближайшее время ему будет предъявлено обвинение в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, повлекшему по неосторожности смерть потерпевшего. Такая статья "тянет" на 15 лет лишения свободы.
Масштабную операцию провели в столице сотрудники МУРа и спецназовцы отряда "Рысь". Они задержали международную преступную группировку из 12 человек. Банда специализировалась на разбойных нападениях и похищениях людей.
Взяли их в ночь с 15 на 16 октября, когда они грабили подпольное китайское казино в ресторане "Хайят". Угрожая пистолетами, бандиты, переодетые в форму сотрудников полиции, успели отобрать у двух москвичей и их 32-летнего знакомого, гражданина Китая, сотовые телефоны и деньги. Еще они требовали деньги, хранящиеся, по их сведениям, в подвале. Тут-то в ресторан и ворвались настоящие полицейские. Они изъяли у бандитов восемь комплектов формы сотрудников полиции и черных масок, шесть травматических пистолетов, два из которых переделаны под стрельбу боевыми патронами, два самодельных ножа.
Трое из задержанных оказались рецидивистами - уже побывали под судом за совершение имущественных преступлений.