29.09.2011
По обвинению в шпионаже арестован охранник консульства США в Китае
###
***
 Бывший охранник консульства США в Китае арестован в Лос-Анжелесе по обвинению в шпионаже, сообщает в четверг агентство Рейтер. Ранее 31-летний Брайан Андервуд был выпущен под подписку о невыезде. Однако после того, как он попытался сбежать, федеральный судья принял решение о его аресте и предъявил обвинение в передаче китайской стороне информации о национальной безопасности США.
Также Андервуду вменяется неявка на судебные заседания по обвинениям, предъявленным ранее. Мужчина заинтересовал ФБР после того, как стало известно, что он делал фотографии консульства, а также направлял китайским чиновникам письмо, в котором проявлял интерес к "заключению делового соглашения". Получить комментарии адвоката Брайана Андервуда журналистам пока не удалось. В случае, если Андервуда признают виновным, ему грозит серьезное наказание, вплоть до пожизненного лишения свободы.
Прокуратура США неоднократно предъявляла обвинения в шпионаже в пользу Китая, в том числе тем, кто искал финансового благополучия в обмен на данные об экономике страны или о национальной безопасности.