22.12.2011
Китайские хакеры больше года имели доступ к сети Торговой палаты США
###
***
 Неизвестная группа хакеров из Китая после взлома компьютерной сети Торговой палаты США могла в течение года иметь доступ ко всей информации организации, включая электронную почту трех миллионов членов палаты.
Компьютерных взломщиков больше всего интересовали документы четырех сотрудников Торговой палаты, которые занимались вопросами политики в отношении стран Азии. Злоумышленники завладели всей перепиской этих сотрудников, передает РИА Новости.
В Торговой палате узнали о кибератаке только после сообщения ФБР США о том, что информация из сети этой организации запрашивается с китайских серверов. Ответственные за кибератаку могут быть связаны с правительством КНР.