11.10.2011
Добились нанорезультата
Перспективные разработки российских ученых реализуются в Китае
***
 На выставке "Индустрия инновационных материалов Китая", прошедшей недавно в столице провинции Хэйлунцзян, состоялась презентация Харбинского Международного инновационно-инвестиционного центра, созданного под патронажем вице-губернатора провинции при финансовом участии бизнеса, прописанного в КНР и Гонконге. Интересно, что возглавить его китайская сторона предложила россиянину, а пилотными проектами будут две перспективные разработки дальневосточных ученых. В ближайшее время завершится юридическое оформление центра, выделено помещение с необходимой инфраструктурой, предоставлено право войти в ОЭЗ и пользоваться действующими там преференциями. Среди учредителей - правительственные и партийные органы провинции Хэйлунцзян, треть капиталов - китайские, около 70% - вклад бизнеса из Гонконга, в том числе работающих там российских и западных компаний.
- Мы собираемся на двух-трех проектах отработать, как можно завести в Китай российские технологии, которые по каким-то причинам не могут быть реализованы в России. Первыми выбраны две разработки Института химии ДВО РАН - технология очистки (до качества питьевой) воды и производство покрытия для теплиц, позволяющего увеличить урожайность выращиваемых культур на 20-60 процентов, - рассказал "РБГ" один из руководителей Международного инновационно-инвестиционного центра в Харбине, ведущий сотрудник Тихоокеанского института географии ДВО РАН Юрий Авдеев.
Пути инноваций неисповедимы: несколько лет назад ученый на одной из лекций в КНР рассказал о создаваемой в Приморье инновационной стратегии, в разработке которой участвовал. К сожалению, она до сих пор на "бумажном" уровне, а вот наш сосед эту тему активно развивает. Последовали просьбы проконсультировать создаваемый инновационно-инвестиционный центр в Муданьцзяне, кстати, первый такой центр в провинции Хэйлунцзян. При подготовке его презентации на выставке в правительстве провинции решили, что "логичнее" организовать такой центр с широкими функциями и полномочиями в своей столице, что и было сделано.
А инновационно-инвестиционный центр в Муданьцзяне сосредоточился на организации производства современных противораковых препаратов. В горячо поддерживаемом партийным и административным руководством города проекте участвуют бизнес в лице Eastern China Investments Group Limited, китайские и украинские разработчики. Производство развернется в государственно свободной технико-экономической зоне в г. Хайлинь, первая очередь которой запускается в 2013-м, а вторая - в 2016 году.
Готовясь к презентации Харбинского центра, Юрий Авдеев предложил руководству ДВО РАН показать на выставке часть проектов, представленных недавно в Москве, выбрав актуальную для Китая тематику. К слову, ученые не первый год их там показывают, но до взаимовыгодного партнерства дело не доходило.
- Когда я отбирал проекты, меня просто убило, что некоторые разработки аж 15-20-летней давности до сих пор не реализованы, хотя актуальность их только повысилась! У нас бытует мнение, что китайцы могут украсть наши идеи. Но на выставке, разместившейся на площади примерно в два футбольных поля, я увидел, что большинство инновационных продуктов были китайского происхождения, так что и они не стоят на месте. Мы договорились, что китайская сторона предоставляет ресурсы, помещения и привлекает иностранные инвестиции, а наш вклад - интеллектуальный. К тому же, сидя на проектах, сделанных 20 лет назад, мы и сами не двигаемся вперед: у нашей промышленности нет запроса на эти разработки, и это гораздо страшнее, - считает Юрий Авдеев.
Так, установки по очистке питьевой воды Института химии ДВО РАН собрали немало медалей и грамот на выставках, в том числе международных. Используемый для очистки воды коагулянт "распознает" и выбирает из потока воды только лишнее. В Приморье такие установки есть в частных домах, на пивзаводе, молокозаводе. Самый крупный проект реализован в пос. Лучегорск, и на Лучегорской ТЭС теперь нет проблемы борьбы с накипью на агрегатах. Стоимость очистки воды - три копейки литр, но все это штучное производство. Ни у местной, ни у российской промышленности не возникло интереса к инновации, а в Китае ею заинтересовались.
Странно, что на фоне грандиозных планов России - стать мировым поставщиком сельхозпродукции - еще одна разработка ученых ДВО РАН так и не вышла с местного рынка на общероссийские просторы. Речь идет о полисветане - пленке для теплиц. Изготавливают ее из полиэтилена, но с помощью спецдобавок делают "умной": она пропускает только полезную для фотосинтеза растений часть солнечного света, а вредную преобразует в полезную. В результате урожайность повышается на 20-60 процентов, а сроки созревания сокращаются на 3-15 суток. Но экологически чистый и энергосберегающий способ удешевления себестоимости выращивания овощей и цветов развития не получил. Выйти на общероссийский рынок и заинтересовать производителей разработчику, увы, не помогли медали и грамоты с выставок.
Совершенно очевидно, в крае и ближайшем окружении нет производств, способных наладить в промышленных масштабах выпуск этих товаров и выйти с ними на российский и международный рынки, считает Юрий Авдеев. Высокие транспортные и энерготарифы - одна из проблем региона. Развитие подобных производств можно наладить в технико-внедренческой зоне с соответствующими преференциями для бизнеса, но их в регионе нет. А в Китае их создают.
- К тому же при колоссальной потребности в некоторых инновационных продуктах и технологиях Китай не склонен их импортировать, зато настойчиво затягивает к себе подобные производства, давая льготы. Если мы хотя бы 30% комплектующих в этих проектах будем производить в Китае, мы получаем свободный доступ на внутренний рынок, а он - огромный. А потом, глядишь, и на российский рынок наши разработки придут, но уже в "китайской" упаковке, - прокомментировал Юрий Авдеев.