11.05.2011
Виктор Ишаев возглавил рабочую группу по сотрудничеству Дальнего Востока и Восточной Сибири с Китаем
###
***
 Распоряжение о создании рабочей группы по реализации Программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири Российской Федерации и Северо-Востока Китайской народной республики (2009-2018 годы) и о назначении ее руководителем полномочного представителя президента РФ в ДФО подписал руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин.
Основная задача рабочей группы - оказание содействия осуществлению проектов программы на территории России.  Рабочая группа будет проводить постоянный мониторинг реализации проектов  программы, систематизировать, обобщать и распространять опыт  взаимодействия региональных органов власти Дальнего Востока и Сибири с  китайской стороной по вопросам реализации программы.
-  В состав рабочей группы включены заместители полпредов в Дальневосточном и Сибирском федеральных округах Александр Левинталь и Владимир Псарев, высшие должностные лица субъектов федерации Дальневосточного федерального округа, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области, заместители министров энергетики, транспорта, представители Ростуризма, Минпромторга, Минобрнауки, - сообщили корреспонденту "РГ" в аппарате полпредства.
Секретарем рабочей группы назначен Игорь Аверин - начальник департамента аппарата полпреда президента РФ в ДФО.
Заседания рабочей группы будут проводиться два раза в год. Также предусмотрены внеочередные заседания.
Справка "РГ"
Программа сотрудничества между Дальним Востоком и Восточной Сибирью РФ и Северо-Востоком Китая включает в себя, во-первых, транспортные проекты: прямое авиасообщение по маршрутам "Петропавловск-Камчатский - Далянь", "Владивосток - Чанчунь", "Южно-Сахалинск - Пекин"; железнодорожное сообщение от города Даньдун до Уссурийска, от станции Хуньчун до села Зарубино. Откроются регулярные пассажирские автоперевозки от Харбина до Хабаровска. 

Вторая часть программы - туризм, гуманитарная сфера, экология и создание совместных научно-технических "парков".

Кроме того, в рамках программы на территории КНР при поддержке российских специалистов будут созданы более ста крупных предприятий, в том числе с использованием высоких технологий. Например, в провинции Цзилинь намечены завод по производству автомобилей с гибридным электро-бензиновым двигателем, изготовление лазерных устройств и батареи солнечных элементов, строительство аэробного биологического реактора. 