03.11.2011
Взятка на вырост
Международные эксперты оценили готовность бизнеса к коррупции
***
 Российские компании заняли первое место по готовности раздавать  взятки за рубежом для продвижения своего бизнеса. Таковы результаты  отчета международной организации Transparency International. Они опубликованы сегодня на ее сайте. Но российские эксперты с этими выводами не согласны.
Напомним, организация уже более 15 лет публикует годовые отчеты,  касающиеся коррупции в мире, ранжируя страны в зависимости от степени  представлений независимых экспертов о том, насколько вероятно, что  компании из той или иной страны будут давать взятки в рамках своей  деятельности за рубежом.
Чем ниже эта вероятность, тем выше балл присуждается стране. Уровень  восприятия коррупции бизнеса той или иной страны оценивается по  10-балльной шкале. Самой "чистой" присваивается 10 баллов, но таких еще  не было.
В этом году в список вошли предприниматели 28 крупнейших стран,  которые лидируют в мире по объемам внешней торговли и прямых иностранных  инвестиций, а участие в опросе при подготовке отчета приняли более трех  тысяч руководителей зарубежных компаний, ведущих бизнес с этими  странами.
Среди стран менее всего подверженных коррупции в этом году, как и прежде, - Нидерланды и Швейцария, набравшие по 8,8 балла.
Российские предприниматели набрали меньше всего баллов - 6,1 балла.  Китайские бизнесмены с 6,5 балла отстают от россиян всего на одну  строчку рейтинга. Затем следуют мексиканские компании, индонезийские, из  ОАЭ и Аргентины.
Руководитель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов  в разговоре с "РГ" отметил, что с результатами рейтинга он бы поспорил.  Китай, по его словам, занимает сегодня в мире более активную позицию  прежде всего исходя из гораздо больших по сравнению с Россией объемов  инвестиций и количества контрактов на зарубежных рынках.
К тому же, напоминает эксперт, в отличие от Китая Россия подписала  международную Конвенцию Совета Европы ГРЕКО (группы государств против  коррупции) по выстраиванию российской системы противодействия коррупции в  соответствии с международными стандартами, в том числе по введению  уголовной ответственности юридических и физических лиц за коррупцию в  третьих странах. До сих пор нормы такого рода не были прописаны в  Уголовном кодексе РФ. "С введением изменений в отечественном праве ждем  изменений на практике. Даже один шаг в борьбе с коррупцией - уже  хорошо", - говорит он.
Глава отделения Transparency International в России Елена Панфилова  также считает, что при строгом соблюдении антикоррупционного  законодательства и международных обязательств ситуация в России  изменится к лучшему уже в ближайшие годы.
Тем не менее в докладе отмечается, что "ситуация с Китаем и Россией  является серьезным поводом для беспокойства. Учитывая тот факт, что  присутствие компаний этих стран на мировых рынках неуклонно растет,  такой высокий уровень взяточничества может негативно сказаться на  экономическом климате в соответствующих отраслях и на возможности этих  компаний вести честную рыночную конкуренцию".
Более всего сегодня российские компании усилили свое присутствие в  нефтегазовом секторе, а Китай - в горнодобывающей индустрии и  инфраструктуре.
Однако юрист юридической компании "Налоговик" Сергей Варламов обратил  внимание "РГ" на то, что этот расчет выполнялся не по фактическим  объемам и частоте взяток, а по ожиданиям таковых. "О своих проблемах с  коррупцией мы и сами ежедневно рассказываем всему миру, вот имидж и  сыграл на повышение индекса", - делает вывод эксперт.