26.09.2011
"Газпром" изменил условия поставок газа в Китай
###
***
 ОАО "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) актуализировали коммерческие условия поставок газа в Китай.
Об этом сообщает РИА Новости.
В минувшую субботу в Алма-Ате состоялся очередной раунд переговоров между делегациями "Газпрома" и CNPC.
Российскую делегацию возглавлял заместитель председателя правления Александр Медведев. Руководителем китайской делегации выступил вице-президент CNPC Ван Дунцзинь.
Как ранее заявлял глава "Газпрома" Алексей Миллер, холдинг уже полностью готов к строительству газопровода в Китай. При этом в качестве приоритетного рассматривается вариант поставок газа по газопроводу "Алтай".
Россия и Китай подписали юридически обязывающий документ по основным условиям поставок газа в сентябре 2010 года. Договор по условиям поставки газа предусматривает западный и восточный варианты поставок из РФ: первый предполагает использование ресурсной базы Западной Сибири, второй - Восточной Сибири, Дальнего Востока и шельфа Сахалина.
Российский "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация создали совместный Координационный комитет, который прорабатывает вопросы организации поставок российского природного газа, ведет коммерческие переговоры по ценовому вопросу. С этого года начались поставки в Китай российской нефти по отводу от трубопровода ВСТО, которые будут осуществляться в течение 20 лет в объёме 15 млн тонн в год.
Сторонам необходимо досогласовать формулу цены. Ожидалось, что контракт будет подписан в ходе Петербургского форума, однако партнеры не смогли к этому сроку согласовать ценовые параметры.
CNPC - крупнейшая государственная нефтегазовая компания Китая (доля участия государства - 100%) и одна из ведущих интегрированных нефтегазодобывающих компаний в мире.
Соглашение о стратегическом сотрудничестве между ОАО "Газпром" и CNPC было подписано 14 октября 2004 года. Соглашение предусматривает, в том числе проработку вопросов, связанных с организацией "Газпромом" поставок природного газа из России в Китай. Также исследуются возможности реализации совместных проектов в области газопереработки и газохимии на востоке России и в третьих странах.
В июне 2009 года между правительствами России и Китая был подписан меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере природного газа. В октябре 2009 года ОАО "Газпром" и CNPC подписали рамочное соглашение об основных условиях поставки природного газа из России в Китай.
В декабре 2009 года были подписаны базовые основные условия поставок газа из России в Китай. В марте 2010 года ОАО "Газпром" и CNPC заключили соглашение о разработке технико-экономического анализа проектов газопереработки и газохимии.