28.07.2011
Танки нано не боятся
Оборонный комплекс готов создавать ноу-хау,  но не уверен, что на них будет спрос
***
 Дискуссия, которая развернулась вокруг гособоронзаказа (ГОЗ), докатилась до регионов. На завершившемся форуме "ИННОПРОМ" ей, а также инновационному потенциалу оборонно-промышленного комплекса посвятили отдельную секцию.
Напомним, что суть претензий предприятий к минобороны - срыв сроков ГОЗ-2011. Последние контракты в Свердловской области, к примеру, были заключены в мае, тогда как по плану это нужно было сделать еще до 1 марта. С нарушениями осуществлялось и текущее финансирование гособоронзаказа. В свою очередь министерство обвиняет промышленников в неэффективной ценовой политике, в том, что они содержат непрофильные активы за счет себестоимости, тогда как это надо делать за счет прибыли. В полемику даже пришлось вмешаться президенту, после чего полосы газет запестрели цитатами "виновных в срыве ГОЗ уволят", "барахло покупать не надо". Фактически под вопросом оказалась способность современного ОПК удовлетворить нужды государства в инновационной продукции.
Когда-то все было иначе. До 70 процентов интеллектуального потенциала СССР было сосредоточено в оборонном комплексе. Девяностые годы стали для отрасли нелегким испытанием: резко сократился ГОЗ, отечественную продукцию начали вытеснять с традиционных рынков, экспорт упал в 3,5 раза, хотя мировой рынок вооружения вырос в это же время на восемь процентов.

К сегодняшнему дню часть позиций удалось "отвоевать" назад. В частности, 17,5 процента мирового  рынка оружия (для сравнения - на США приходится 42 процента). За девять лет Россия наладила (либо возобновила) поставки в 80 стран, объем экспорта только в 2010 году достиг восьми миллиардов долларов. Вместе с тем доля инновационной продукции в судостроении составляет всего 9,6 процента, в авиапроме - 11,2, в производстве обычного вооружения - 11,9, в радиоэлектронике - 25,7.
- Задел, который был раньше, подтаял. Если американская оборонка пережила плавную конверсию и дала миру новую электронику, GPS, Интернет, то у нас, к сожалению, отрасль больше 15 лет находилась в спячке, хотя отдельные виды продукции продолжали пользоваться спросом. Сегодняшний день диктует другие задачи. Мы понимаем, что локомотив еще не ушел за горизонт, но не уверены, что минобороны как головному заказчику нужны наши инновации, - рассуждает Олег Сиенко, генеральный директор "Уралвагонзавода".
Общий объем ГОЗ-2011-2020 - 20,8 триллиона рублей, но государство выделяет средства дозировано, концентрируясь прежде всего на прорывных направлениях. Одно из них - вертолетостроение. По объемам производства и экспорта вертолетов Россия сегодня находится на третьем месте в мире, поставки осуществляются в 40 стран, но внутренний рынок тоже принципиален - на нем локализуется до 40 процентов продукции. Второе перспективное направление отечественного ОПК - двигателестроение. Здесь ситуация более сложная, отрасль долгое время была разрозненна и нежизнеспособна.
- Если бы не сконцентрировали производственные мощности в объединенной двигателестроительной корпорации, лет через 20 попрощались бы с этой тематикой совсем, но еще как минимум 3-4 года надо повышать эффективность производства, - говорит Андрей Реус, генеральный директор корпорации "Оборонпром".
С точки зрения внешней торговли, потенциал российского ОПК далеко не исчерпан. В некоторых отраслях даже наблюдается рост экспортных поставок. Стратегическими рынками для нас являются Китай, Индия, Латинская Америка, Юго-Восточная Азия. Перспективными - Африка и Центральная Азия. Причем Россия готова продавать этим регионам не только военную технику и оружие, но и технологии, создавать совместные предприятия. У того же Китая есть огромное желание организовать собственное производство, но это очень непросто даже при гигантских тратах КНР на оборонку. Кроме того, два года назад отечественные предприятия начали проводить сертификацию по EASA, в результате появился новый сектор поставок - Испания и Португалия. Транспортные вертолеты российского производства закупают даже США, несмотря на жесточайшую конкуренцию наших машин с американскими.
- Инновации - прежде всего в голове, когда ты осознаешь, что конкурируешь с "Боингом" или "Дженерал моторс", начинаешь двигаться активнее, и ноу-хау рождаются сами собой, - подчеркивает эксперт.
Интересно, что представители Рособоронэкспорта и Рособоронпрома больше говорили о возможности заработать на внешнеторговых операциях, тогда как местные промышленники делали акцент на поставках для российской армии.
- В США, например, внутренние контракты в приоритете и приносят основной доход корпорациям. Уральские заводы на госзаказе зачастую теряют, а не зарабатывают - из-за неуверенности в партнерах, поставляющих комплектующие. Они никакого отношения к ОПК не имеют, являются предприятиями общего машиностроительного профиля и не могут стоять по полгода, ожидая ГОЗ, - замечает Олег Сиенко.
- ГОЗ увеличился, но экспорт сжался, как шагреневая кожа. Как и уменьшилось количество иностранных военных специалистов, обучающихся у нас. Необходимо увеличивать объемы финансирования федеральной целевой программы по развитию оборонно-промышлен­ного комплекса до 2020 года - она в шесть раз меньше ГОЗ. Дисбаланс не должен быть таким большим. Если ОПК - локомотив инноваций, то двигаться он должен плавно, равномерно, а не рывками. К сожалению, у нас сегодня нет долгосрочной стратегии развития отрасли. За исключением некоторых предприятий, имеющих заказы до 2017 года, остальные дальше 2012-го своих перспектив не видят. В НИОКР вкладывается 2,7-3,5 процента от инвестиций на общее развитие - мировые показатели в два раза выше. Без поддержки государства оборонка вперед не шагнет, - добавляет Владимир Щелоков, генеральный директор союза предприятий оборонных отраслей промышленности Свердловской области.
В 2010 году оборонные предприятия Среднего Урала по объемам производства сравнялись с докризисными показателями и даже превысили их. С учетом выпуска продукции гражданского назначения оборот составил 140 миллиардов рублей. В планах этого года - рост ГОЗ и общего объема производства на 20-25 процентов. Инвестиции на техперевооружение увеличатся на 30 процентов. По словам Владимира Щелокова, заводы хотели бы вложить и больше, но, к сожалению, проекты комплексной модернизации на сегодня либо утрачены, либо труднореализуемы при размытости федеральной стратегии развития ОПК. В одной технологической цепочке с головными исполнителями ГОЗ - предприя­тия-комплектаторы, а они модернизацией вообще не занимаются. Самые серьезные проблемы у бое­припасной отрасли: многие заводы уменьшили объемы, некоторые - в стадии банкротства, а являются градообразующими.
По мнению Владимира Мусатова, консультанта департамента оборонных технологий и космоса Рособоронэкспорта, порой предприятия зря винят государство в невостребованности своей продукции. - Надо производить не то, что можем, а то, на что есть спрос. Чтобы танки в полях не стояли, - подчеркнул он.
- Государство не формулирует задачи для ОПК. Порой на самом высоком уровне приходится слышать, что наши танки, самолеты и прочее хуже западных аналогов.  Это неправильный подход, нельзя обвинять промышленников в том, что они выпускают не то, что нужно. Надо четко ставить задачи и требовать исполнения, - парировал Виктор Клейн, генеральный директор машиностроительного завода имени Калинина.
Не стоит сбрасывать российскую оборонку со счетов, уверены эксперты: каждый рубль, вложенный в нее приносит как минимум 10 рублей национальной экономике. При этом промышленники соглашаются, что многие предприятия ОПК технологически устарели и сегодня не в состоянии выпускать высокоинтеллектуальную технику. Но это не значит, что их все нужно ликвидировать. Ни в одной даже самой богатой стране армия не располагает только новейшим оборудованием. Всегда будет старая техника (примерно 20 процентов от общего количества), современная (60 процентов) и новейшая (20). Сегодня у нас это соотношение составляет 50:40:10. Чтобы изменить пропорции в пользу инновационной продукции, государству надо активнее заказывать НИОКР в области обеспечения обороны и безопасности, считают директора предприятий. Также необходимо содействие властей во внедрении гражданских инноваций в производство военной техники и на­оборот. Техническое перевооружение ОПК могли бы поддержать долгосрочные кредиты по пониженным процентным ставкам либо освобождение от налога части прибыли, а повысить конкурентоспособность продукции реально за счет аутсорсинга на изготовление комплектующих.
Наконец, необходима системная подготовка новых кадров для отрасли.
- Большинство академиков Российской академии ракетно-артиллерийских наук "запенсионного" возраста. Власти много говорят о перепроизводстве гуманитариев, но реально ничего не делают, чтобы изменить ситуацию в сторону увеличения количества выпускников по техническим специальностям.  Между тем у них есть рычаги влияния на систему образования. Например, можно повысить стипендии студентам инженерных факультетов, ввести распределение выпускников (сегодня только 10-15 процентов из них идут работать по профилю). Нужно создавать научно-образователь­ные центры, как отраслевые, так и региональные, где будут объединены усилия вузов, академической науки и предприятий, - считает Валерий Руденко, директор НТИИМ.
Еще один ресурс ОПК, пока малоиспользуемый, - интеллектуальная собственность, продажа прав на изобретения приносит странам, входящим в ВТО, до десяти процентов ВВП. Уральские заводы в лучшем случае из 80 патентов используют 16-20, нематериальные активы сводятся к выплате патентных пошлин.
- Если мы не создадим отраслевой и региональный рынок интеллектуальной собственности, пропасть между наукой и производством сохранится, - уверен Владимир Лопатин, эксперт Европейской комиссии по интеллектуальной собственности.