21.08.2011
Массовое отравление на юге Китая: погибли 11 человек
###
***
 Одиннадцать человек погибли, 150 пострадали в результате массового отравления продуктами питания в уезде Пишань округа Хотан Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР (СУАР). Об этом сообщает РИА Новости.
От отравления пострадали жители деревни Санчжу, первые симптомы, в частности судороги и рвота, появились у них вечером в пятницу. К субботе количество отравившихся достигло 150 человек, 11 из них скончались.
Причины отравления остаются неизвестными, власти ведут расследование инцидента, пострадавшие продолжают лечение в местных медицинских учреждениях.
Санчжу расположена в южной части СУАР и является центром одноименной волости с общей численностью населения более 27 тысяч человек преимущественно уйгурской национальности.