19.04.2011
Заработать на юанях
Госкорпорация Внешэкономбанк займет за границей 8 миллиардов долларов
***
 Внешэкономбанк планирует в этом году занять в Китае, разместив облигации в юанях. Их объем в долларовом эквиваленте составит около 0,5 миллиарда, срок размещения - 5 лет.
Об этом рассказал глава государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности" (Внешэкономбанк) Владимир Дмитриев, находящийся сейчас в Вашингтоне.
В пресс-службе Внешэкономбанка корреспонденту "РГ" вчера подтвердили, что вопрос о выпуске "находится в стадии рассмотрения". А интерес к китайской валюте объяснили тем, что это позволит "диверсифицировать базу инвесторов", так как, например, покупатели облигаций из Гонконга, интересующиеся такими выпусками, не принимают участия в долларовых торгах.
Не исключено, предполагают эксперты, что ВЭБ уже начал готовиться к "новой валютной политике" стран БРИКС (Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР). На недавнем саммите главы этих государств договорились в своих внешнеэкономических связях ориентироваться на национальные валюты, постепенно отказываясь от доллара.
Это и "сиюминутная выгода, и тенденция одновременно", сказал "РГ" президент Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков. Эксперт считает, что экономическая ситуация в Китае не вызывает серьезных опасений, юань достаточно дешев, что позволяет неплохо заработать. При этом, говорит Аксаков, ВЭБ является главным банковским инструментом развития отечественной экономики, и отпущенных на это госсредств может быть недостаточно. Размещение в юанях - "абсолютно правильный шаг".
В то же время директор Центра экономических исследований Московской финансово-промышленной академии Сергей Моисеев считает, что "Внешэкономбанку следовало бы все-таки искать рублевые инструменты для реализации своих целей". При этом выбор юаня Моисеев считает в общем-то очевидным, так как "курс китайской валюты привязан к доллару".
Выпуск облигаций, номинированных в иностранной валюте, не первый случай для Внешэкономбанка. Два месяца назад он разместил дебютный выпуск облигаций в швейцарских франках. Всего в этом году банк планирует занять на внешнем рынке 8 миллиардов долларов.