10.06.2011
Наградили по-королевски
Названы 12 лауреатов самой престижной премии России
***
 В Кремле были названы лауреаты Государственной премии РФ в области науки и технологий, литературы и искусства, а также гуманитарной деятельности за 2010 год.
Говоря о лауреате в сфере гуманитарной деятельности короле Испании Хуане Карлосе I, зампред Совета при президенте РФ по культуре и искусству Михаил Пиотровский прежде всего подчеркнул его огромную роль в примирении страны после гражданской войны и многих лет диктатуры: "Король стал символом единства народа". По словам Пиотровского, наш знаменитый  музыкант Мстислав Ростропович часто вспоминал, что в труднейший для него и его супруги Галины Вишневской момент, когда их выслали из страны, именно королевская семья первой приняла их у себя. Хуан Карлос I большой друг России, где не раз бывал.
В области литературы и искусства объявлены имена пяти лауреатов. Говоря о Владимире Малышеве, Пиотровский прежде всего отметил, что в труднейшие годы, после распада СССР, Малышеву удалось, возглавляя Госфильмофонд, не только сохранить уникальную коллекцию, но и сделать ее крупнейшим киноархивом мира. Затем, став ректором ВГИКа, он, по сути, "оживил" этот институт. Началось возрождение отечественной киношколы, появилась самая современная техника.
- Об актере Евгении Миронове можно говорить только в превосходной степени, - отметил Михаил Пиотровской, представляя еще одного лауреата. - Почти каждая его роль - событие в искусстве. Достаточно вспомнить князя Мышкина в "Идиоте" или недавнюю роль Достоевского в телесериале, спектакле "Рассказы Шукшина", ставшим событием сезона.
Под руководством Миронова Театр Наций стал одним из центров театральной жизни страны. Кроме того, он проводит различные фестивали, занимается благотворительной деятельностью. Все это позволяет создавать единое театральное пространство России.
И конечно, директор Эрмитажа с особой теплотой назвал имена сотрудников Лаборатории научной реставрации музея Михаила Гурьева, Валентина Молоткова и Олега Зинатуллина, которые возрождают традиции российских мастеров. Это ведущие в мире реставраторы возвращают к жизни старинные часы и музыкальные механизмы. В частности, ими реставрированы башенные часы Зимнего дворца (1837 год), часы "Павлин" (1779 год), Петровские музыкальные часы (1720), Екатериненские часы-будильник (1792 год), "Большой механический оркестр (1800 год).
Представляя отмеченных премией ученых, ученый-секретарь Совета при президенте РФ по науке, технологиям и  образованию Михаил Ковальчук начал с кандидата физико-математических наук, гендиректора НПО "ИРЭ-Полюс". И сделал это не случайно. "Премия Гапонцеву дает новый ракурс отношения к науке, - заявил Ковальчук. - Мало того что он выдающийся ученый, разработавший уникальные лазерные системы, он еще сумел свои идеи реализовать, превратить в инновации". Создав транснациональную корпорацию, Гапонцев контролирует около 80 процентов мирового рынка аналогичной продукции. Ковальчук, выразив уверенность, что "это сигнал нашим инноваторам, как фундаментальные исследования превращать в технологии и производственные достижения".
Работами нобелевского уровня назвал Ковальчук исследования Михаила Иткиса, вице-директора Объединенного института ядерных исследований в Дубне, и Юрия Оганесяна - научного руководителя Лаборатории ядерных реакций того же института. Они награждены за открытие в области стабильности сверхтяжелых элементов. По сути, ученым удалось воссоздать те элементы, которые появились при зарождении Вселенной, но уже распались. Физики синтезировали целую линейку элементов - от 113 до 118, дополнив таблицу Менделеева. Особо важно подчеркнуть, что они живут достаточно долго, до десятков часов. Это позволит не только получить новые знания, как устроена наша Вселенная, но и перейти к синтезу новых долгоживущих элементов.
В числе обладателей премии авторы фундаментальной академической энциклопедии "Духовная культура Китая", доктора философских наук Артем Кобзев и Анатолий Лукьянов, а также директор Института Дальнего Востока РАН, академик Михаил Титаренко. Их исследование охватывает четырехтысячелетнюю историю Китая в самых разных ее формах: философию, мифологию, религию, литературу, искусство, письменность, политику, науку, технику, здравоохранение, образование, живопись и т.д. По широте тематики, точности фактов и глубине проработки эта работа поистине уникальна. По словам Ковальчука, "в этой энциклопедии заложена основа диалога Восток-Запад".
Размер премии - по 5 миллионов рублей на каждую из номинаций. Вручать награды будет в Кремле президент РФ Дмитрий Медведев 12 июня - в День России.