04.08.2011
РФ в 2009-2011 годах расширила рынок сбыта зерна более чем на 30 стран
###
***
 Россия в 2009-2011 годах расширила рынок сбыта своего зерна (за исключением действия эмбарго на вывоз зерна) более чем на 30 стран по сравнению с 2004 годом: наряду с такими традиционными покупателями, как Египет, Турция, Сирия, Иран, Азербайджан, российское зерно стали покупать Китай, Индия, Япония, Австралия, Новая Зеландия, Канада и Бразилия, говорится в сообщении Россельхознадзора. 
Список покупателей российского зерна расширился и на африканском континенте. Среди новых контрагентов - ЮАР, Эфиопия, Мозамбик, Танзания, Эритрея, Нигерия, Мавритания. Добавились страны-покупатели и с Ближнего Востока - Оман, Кувейт, ОАЭ.
Больше всего новых покупателей из Азии, в том числе Юго-Восточной - этот регион экспортеры зерна начали осваивать не так давно, но считают, что в перспективе он может стать одним из приоритетных для поставок российского зерна.
Так, в число покупателей вошли Китай, Индия, Япония, Таиланд, Иордания, Бангладеш, Филиппины, Вьетнам, Мьянма, Малайзия, Непал, Пакистан и Афганистан. Кроме того, зерновые из РФ стали экспортироваться в Австралию и Новую Зеландию.
Закупают российское зерно и Канада, а также Бразилия, Перу и Куба. В последнюю РФ в 2010 году поставляла зерно по гуманитарной линии. Также среди "новичков" - Албания, Хорватия, Южная Осетия и Абхазия. Все российские зерно экспортируется только при условии наличия сертификатов качества, которые выдаются поставщикам подведомственными Россельхознадзору лабораториями, основной из которой является ФГБУ "Центр оценки качества зерна" - с сертификатами этой организации за рубеж отправляет более 90% (ближе к 100%) зерна, пояснили в ведомстве.
В среду "Центр оценки качества зерна" сообщил, что с его сертификатами в июле, который стал первым месяцем экспортного сезона в текущем году, было вывезено на мировой рынок более 2,3 миллиона тонн зерна и продуктов его переработки. Всего зерно было поставлено в 43 страны, а наибольшие объемы экспорта (по 462 тысячи тонн) пришлись на Турцию и Египет.
В РФ с 15 августа 2010 года из-за аномальной засухи и снижения урожая был введен временный запрет на вывоз зерна, он был снят только с 1 июля 2011 года. Прогноз Минсельхоза России по экспорту на текущий маркетинговый сезон составляет 18-20 миллионов тонн.