18.09.2011
Китай примет участие в создании системы спутниковой связи Белоруссии
###
***
 Белоруссия и Китай подписали пакет межправительственных соглашений, в том числе о сотрудничестве в инвестиционной сфере.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По итогам сегодняшней встречи премьер-министра Белоруссии Михаила Мясниковича с китайской делегацией во главе с председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго подписан ряд соглашений, в том числе между правительством Белоруссии и Эксимбанком Китая о финансовом сотрудничестве в приватизации и привлечении китайских инвестиций в экономику республики в 2011-2013 годах.
В пакет договоренностей также вошло рамочное соглашение о создании белорусско-китайского индустриального парка, о финансировании госбанком развития Китая инвестиционного проекта технического переоснащения филиала Добрушской бумажной фабрики.
Стороны также договорились о строительстве завода по производству кальцинированной соды в Гомельской области, подписали кредитное соглашение о финансировании строительства Витебской ГЭС.
Был также заключен контракт между государственным военно-промышленным комитетом Белоруссии и китайской промышленной корпорацией "Великая стена" на создание национальной системы спутниковой связи и вещания в республике.
По словам Михаила Мясниковича, визит китайской делегации свидетельствует о стабильности и высоком уровне политического сотрудничества двух стран. Премьер-министр с удовлетворением отметил, что двустороннее взаимодействие в торгово-экономической сфере динамично развивается.
Уже в 2010 году две страны вышли по объемам торговли на докризисный уровень.
"В настоящее время в Белоруссии реализуются совместные проекты при поддержке китайских банков на сумму более 4 млрд долл", - подчеркнул премьер.
Он отметил успешное развитие военно-технического сотрудничества двух стран, подчеркнув, что в целом потенциал взаимодействия Минска и Пекина далеко не исчерпан. Мясникович заверил, что белорусские власти создадут благоприятные условия для работы китайских компаний в стране.
"Мы возлагаем большие надежды на создание в Белоруссии индустриального парка - это очень большой инфраструктурный проект. Таких объектов по масштабу задач - единицы в мире", - сказал Мясникович.
Со своей стороны, У Банго подчеркнул, что Белоруссия является важным, ключевым партнером для сотрудничества в регионе Восточной Европы и СНГ.