09.12.2011
В Китае из-за борьбы с инфляцией подорожали продукты
###
***
 Цены на потребительские товары в Китае в ноябре выросли на 4,2% в годовом исчислении, что на 1,3 процентных пункта меньше показателя инфляции в октябре.
Рост цен на товары составил 5,0%, услуги подорожали на 2,4%. Больше всего выросли цены на продукты питания - 8,8% по сравнению с ноябрем 2010 года.
В городах рост цен составил 4,2%, в сельской местности - 4,3%, сообщает ИТАР-ТАСС.
В январе-ноябре рост потребительских цен составил 5,5% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года.
В июле инфляция в Китае составила рекордные за три года 6,5% в годовом исчислении, в последующие месяцы наметилась тенденция к уменьшению инфляции.
Борьба с инфляцией в текущем году объявлена приоритетом макроэкономической политики КНР, в течение года власти трижды повышали процентные ставки Народного банка Китая и шесть раз - резервные требования к коммерческим банкам.
Китайские власти рассчитывали удержать среднегодовую инфляцию в пределах 4%, но к настоящему времени они признали, что выполнение данной задачи маловероятно. Правительственные эксперты ожидают, что рост индекса потребительских цен составит в среднем за 2011 год 5,5%, а в 2012 году сократится до 2,8%.