28.04.2011
"Малая" энергетика РФ на прицеле у иностранных инвесторов
В мае будет рассмотрен вопрос о создании совместной российско-китайской биоэнергетической корпорации
***
 По оценкам специалистов, у российского рынка возобновляемых источников энергии огромный потенциал для иностранных инвесторов.  И одним из самых экономически выгодных направлений видится развитие в стране биоэнергетики. А точнее - производство биотоплива. Недавно свое согласие участвовать в подобных проектах подтвердили китайские энергокомпании.
Об этом рассказал в интервью "РГ" генеральный директор Российского энергетического агентства (РЭА) Тимур Иванов.
РГ: Понятно, что биотопливо в 10 раз менее вредно, чем традиционные топочный мазут или уголь. Кроме того, производить его в отдаленных поселениях несравнимо дешевле, чем обрабатывать и поставлять туда углеводородное сырье. Но на начальном этапе нужно оценить потенциал нашей страны в этой области…
Иванов: Несомненно. И эту работу мы уже начали. Нам надо определить объем биосырья в каждом конкретном регионе. После этого можно будет перейти к структурированию проектов в секторе, их "упаковыванию" и обеспечению финансирования. При этом потребуется координация действий всех участников рынка ТЭК, особенно инвесторов. Например, 13 апреля подписано соглашения о сотрудничестве в области энергоэффективности и возобновляемых источников энергии между РЭА и Российским Сельскохозяйственным банком, который является крупнейшим кредитором агропромышленного комплекса страны. При этом банк будет формировать предложения по вариантам финансирования отобранных проектов совместно с РЭА и привлекать российские и зарубежные инвестиции. В свою очередь, в сфере нашей деятельности будет проведение исследований маркетинговых, технологических, экономических аспектов биоэнергетических проектов. Уже сейчас мы готовы принимать заявки на проведение экспертизы проектов с целью организации их финансирования и формирования технико-экономического обоснования их внедрения, учитывая, естественно, и зарубежный опыт.
РГ: В середине апреля состоялся круглый стол "Биоэнергетика в России: Тенденции развития и российско-китайское сотрудничество". Удалось ли наметить стратегическую линию взаимодействия двух стран в вопросах развития биоэнергетической отрасли?
Иванов: Еще в феврале РЭА подписало в Пекине с Китайской национальной биокорпорацией (КНБ) соглашение о сотрудничестве в области ВИЭ и энергоэффективности, в соответствии с которым планировалось, что КНБ возьмет на себя финансирование и строительство биогазовых установок и электростанций, работающих на отходах деревообработки, а также базы по предварительной ферментации биомассы. Агентство, со своей стороны, готово предоставить технико-экономическое обоснование проектов, организовать выбор региона и проведение необходимых маркетинговых исследований. А 12 апреля на российско-китайском круглом столе были рассмотрены ключевые проблемы, препятствующие развитию биоэнергетики в России.
Мы пришли к выводу, что пока у нас неразвита производственная инфраструктура, требует доработки нормативно-правовая база для данной отрасли и недостает дополнительных зарубежных инвестиций. Тем не менее, на следующий день состоялось подписание протокола о сотрудничестве и реализации совместных проектов между Правительством Самарской области, Российским энергетическим агентством и Китайской национальной биоэнергетической компанией. Рассматривается возможность строительства в Самарской области завода по производству древесных топливных гранул из торфа и древесных отходов и электростанции на биомассе для производства тепло- и электроэнергии, а также биогаза. В начале мая состоится ответный визит российской делегации в Китай, в ходе которого мы рассмотрим вопрос о создании совместной российско-китайской биоэнергетической корпорации.
РГ: Планируется ли развитие других направлений международного сотрудничества в сфере биоэнергетики?
Иванов: Безусловно. Мы активно взаимодействуем с нашими итальянскими коллегами. В середине марта РЭА подписало с Министерством сельского хозяйства, продовольственной и лесной политики Итальянской Республики соглашение о намерениях в сферах ВИЭ, энергоэффективности, энергосбережения и инноваций в биоэнергетике обеих стран. В наших планах - создание совместной биотопливной компании по обеспечению энергией российской сельскохозяйственной отрасли путем адаптации и внедрения передовых технологий, которыми обладают наши итальянские партнеры. Когенерационные установки по производству биогаза, использующие биомассу и отходы местных животноводческих комплексов, решили бы проблему утилизации отходов. Срок окупаемости подобных проектов составит до 7 лет.
РГ: Но ведь для этого нужны финансовые вложения на долгосрочной основе. Каковы схемы  привлечения инвесторов?
Иванов: Вы правы, вопрос финансирования перспективных проектов в области энергоэффективности - ключевой. Согласно государственной программе РФ "Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года", подавляющий объем финансирования - 8,83 триллиона рублей - планируется привлечь из внебюджетных источников. Для решения практических задач по организации финансирования проектов в области энергоэффективности и энергосбережения мы разработали концепцию создания Центра поддержки инвестиций РЭА. Наш центр будет оказывать полный цикл консалтинговых услуг, связанных с проектным финансированием и инвестиционным кредитованием: от разработки экономического обоснования и схемы финансирования до мониторинга и сопровождения реализации проекта на инвестиционной фазе. Для тиражирования наработанных решений на региональном уровне намечено участие центра в реализации пилотных проектов.
РГ: Каким образом государство финансирует проекты в области энергоэффективности?
Иванов: В госпрограмме РФ "Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года" энергосбережение и повышение энергетической эффективности рассматривается как один из основных источников будущего экономического роста. При этом признается, что в предыдущие годы этот ресурс был задействован лишь в малой степени. Поэтому на реализацию программы из федерального бюджета направлено 70 миллиардов рублей, из региональных - 625 миллиардов. Финансирование будет осуществляться в два этапа: первый продлится с 2011 по 2015 годы, второй - с 2016 по 2020 год. Причем на последнем этапе денежные вливания из региональных бюджетов вырастут в 2 раза (с 208 миллиардов до 417 миллиардов рублей). Главное, чтобы эти деньги были потрачены максимально эффективно.
РГ: В этой связи, какую роль будут играть энергосервис и энергоаудит?
Иванов: Институт энергосервиса в России только создается. Дело в том, что при создании компании по повышению энергоэффективности главной проблемой является отсутствие у нее истории и активов. И в такой ситуации банк не понимает, под какие гарантии давать ей деньги на долгий срок.
Поэтому энергосервисные компании возникают либо при банках, когда банк сам кредитует свою компанию, либо при крупных энергетических компаниях, которые в рамках своих бюджетных средств или лимита кредита могут привлечь дополнительные деньги. Как Вы понимаете, этого недостаточно, необходимо создать инструментарий, который позволит запустить процесс энергосервисной деятельности. И сейчас мы прорабатываем создание федеральной энергосервисной компании, которая стала бы катализатором процесса повышения энергоэффективности и инициатором новых проектов.
Федеральная энергосервисная компания смогла бы входить в акционерный капитал региональных энергосервисных компаний, которые и будут проводить энергомодернизацию российских предприятий. Если же мы говорим о системе, которая может быть тиражирована, нужно создавать механизмы поддержки гарантий. В тесном сотрудничестве с банками и страховыми компаниями мы должны создать инструменты, позволяющие снизить финансовые риски. В рамках законодательства предусмотрено, что та экономия, которая образуется в результате внедрения энергоэффективных технологий, накапливается и является источником погашения кредита.
Что касается энергоаудита, то его роль крайне важна в связи с тем, что без исследования объекта невозможно разработать мероприятия по его модернизации. Энергоаудит - основа энергосбережения. Мы хотим разработать методологию проведения энергоаудита в бюджетных организациях и объектах ЖКХ. Хотелось бы подчеркнуть, что не следует гнаться за дешевизной - провести комплексный энергоаудит сложного технического здания за 50 тысяч рублей невозможно. Во-первых, конечный документ не примет Минэнерго, хотя бы по формальным признакам или на основании выборочной проверки. Кроме того, по такому документу невозможно привлечь инвесторов для проведения плана мероприятий по снижению энергопотребления. Напомню, что на сегодняшний день в России создано более 65 саморегулируемых организаций, объединяющих более 2000 организаций, имеющих право на проведение энергетических обследований, по всей стране работают более тысячи энергоаудиторов.
РГ: 19 апреля состоялась общероссийская конференция "Государственная программа Российской Федерации "Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года: механизмы реализации и финансирования". Программа призвана снизить к 2020 году энергоемкость ВВП на 40 процентов. При этом реализовать проект Минэнерго поручило РЭА, как своему профильному ведомству. Какими "механизмами" вы планируете добиться высоких результатов?
Иванов: Напомню, что эта долгосрочная программа была принята Правительством в декабре прошлого года. В апреле этого года приказом Минэнерго на Российское энергетическое агентство была возложена функция оперативного управления Программой. РЭА принимало активное участие в формировании программы. И в настоящее время специалистами разрабатывается ряд необходимых процедур для ее практического применения.
Кроме того, формируется система ее управления. Этим опытом и наработками мы и хотели поделиться в формате конференции с нашими коллегами из регионов, для бизнеса мы планируем такой же форум на конец мая. Должен отметить, что одним из приоритетов РЭА всегда было содействие региональным администрациям при разработке региональных программ по повышению энергоэффективности, обеспечение консультаций и информационной поддержки по всем интересующим вопросам. На сегодняшний день региональные программы по энергоэффективности готовы у 97 процентов субъектов РФ. И наша задача - продолжать содействовать их реализации.
Для этих целей создается Государственная информационная система "Энергоэффективность" (ГИС ЭЭ) - масштабная база данных, доступная для всех участников энергетического рынка на всех уровнях: власть, бизнес, население. Одним из ключевых направлений Госпрограммы является обучение лиц, ответственных за энергосбережение. Должен отметить, что деятельность РЭА в образовательной сфере развернута особенно широко. Регулярно на наших семинарах и практикумах проходят обучение сотни сотрудников из региональных администраций.