01.06.2011
Открылся новый автобусный маршрут между Приморьем и Китаем
###
***
 Приграничный туризм между Россией и КНР получил новый импульс для развития: Департамент государственной политики в области автомобильного и городского пассажирского транспорта Министерства транспорта РФ разрешил открыть с 1 июня 2011 года регулярные автобусные перевозки по маршруту Лучегорск - Покровка - (Приморский край, Россия) - Жаохэ (провинция Хейлунцзянь, КНР).
Движение будет осуществляться с использованием речной паромной переправы в период навигации с марта по ноябрь. В соответствии с пунктом 19 межправительственного соглашения между РФ и Китайской Народной Республики о международном автомобильном сообщении (от 18.12.92 года) пограничный и таможенный контроль при регулярных перевозках пассажиров автобусами будет осуществляться вне очереди.