16.11.2011
"Роснано" вложит свыше 16,5 миллиарда рублей в проект "Русский магний"
###
***
 Как сообщили в департаменте информационной политики губернатора Свердловской области, совет директоров "Роснано" одобрил участие в реализации проекта "Русский магний" в Асбесте. Инвестиции госкорпорации составят более 16,5 миллиарда рублей, уже в следующем году начнется строительство кремниевого завода.
Напомним, что переговоры с "Роснано" велись с апреля текущего года. Предполагалось, что госкорпорация войдет в проект летом, но решение вопроса несколько раз откладывалось. В "Роснано" это объясняли "работой над структурированием сделки и детальной оценкой рисков".
В настоящее время основным производителем товарного магния, чьи сплавы более стойки к нагрузкам, чем алюминиевые, является Китай. В России производство этого металла сосредоточено в Пермском крае, но объемы выпуска составляют всего 25 тысяч тонн в год. Асбестовский завод, по задумке областных властей, может создать конкуренцию не только им, но и китайским предприятиям. В качестве сырья планируется использовать отходы местной асбестовой промышленности.
Справка "РГ"
ОАО "Русский магний" создано в 2004 году. Уставный капитал компании составляет 85,6 миллиона рублей, основными акционерами являются швейцарская Minmet Financing Company (50 процентов плюс 1 акция), ОАО "Ураласбест" (25 процентов минус 2 акции), правительство Свердловской области (25 процентов плюс 1 акция). Планируемые мощности завода - 70 тысяч тонн магния в год и 90 тысяч тонн кремнезема, используемого в качестве усиливающей добавки при производстве автомобильных шин.