30.05.2011
От засухи в Китае пострадали 35 миллионов человек
###
***
 В пяти провинциях Китая, расположенных в среднем и нижнем течении реки Янцзы, разразилась сильнейшая засуха. По оценкам экспертов, прямой экономический ущерб от разгула стихии составляет 2,3 миллиарда долларов.
С начала января 2011 года на земли пяти китайских провинций - Цзянсу, Аньхой, Цзянси, Хубэй и Хунань выпало на 60 процентов меньше осадков, чем за тот же период в прошлом году. Уровень четырех крупнейших пресных озер Китая резко снизился. К примеру, объем воды в крупнейшем пресноводном природном резервуаре на территории страны сократился больше чем на две трети. На дне высыхающих озер и рек образуются крупные трещины.
Большинство местных жителей испытывают трудности с питьевой водой. От засухи в пяти китайских провинциях пострадало 3,7 миллиона гектаров сельскохозяйственных земель, а по некоторым данным, эта цифра достигает семи миллионов. Под вопросом стоит летняя посевная кампания. Однако, эксперты заверяют, что даже такая пагубная ситуация не сможет оказать существенного влияния на будущий объем летнего урожая пшеницы и рапса. Страдающие от засухи провинции не являются основными производителями этих зерновых.
Заложниками разгула стихии стали и другие отрасли народного хозяйства Китая. Многие рыбацкие семьи, которые живут ловлей рыбы, столкнулись с небывалыми трудностями из-за высыхания рек и озер. Засуха угрожает безопасности судоходства по реке Хуайхэ.
Уже сейчас прямой экономический ущерб, который нанес Китаю разгул стихии, составляет 2,3 миллиарда долларов.
Экологический урон в полной мере пока оценить крайне сложно. Резкое снижение уровня воды приведет к катастрофическому сокращению пространства для водных растений. Это создает угрозу для жизни рыб, животных и прилетающих на зимовку в государственный заповедник "Поянху" птиц, в том числе белых журавлей.
В целях облегчения ситуации местные власти начали принимать различные меры, такие, как сбросы воды из водохранилищ, бурение новых артезианских скважин и даже искусственное вызывание дождей.
Прогноз синоптиков не утешающий. Сильных осадков в засушливых районах в ближайшее время не ожидается.