11.10.2011
Китай объявил о намерении строить новый морской порт на Сахалине
###
***
 В Южно-Сахалинске завершила работу международная научная конференция "Российско-китайское сотрудничество в Северо-Восточной Азии: к устойчивому развитию и взаимному процветанию". Участники форума рассмотрели вопросы о взаимовыгодном  партнерстве в сфере нефтяной и лесной промышленности, энергетики, морских биоресурсов, фармакологии, а также не обошли и глобальные проблемы.
Организаторами встречи выступили институт Дальнего Востока Российский Академии наук, институт России, Восточной Европы и Центральной Азии Китайской Академии общественных наук, правительство Сахалинской области и Сахалинский государственный университет. В ней участвовали более ста человек - в основном ученые двух стран, а также представители власти и бизнеса.
- Сегодня мы имеем примеры положительного сотрудничества между Сахалином и северо-восточными провинциями Китая в области производства стройматериалов, добычи угля, успешно развивается гуманитарное направление, устойчивые линии пассажирских перевозок. Таким образом, у нас есть все предпосылки, чтобы это сотрудничество только крепло и развивалось, - отметил заместитель председателя правительства Сахалинской области Сергей Хоточкин.
На встрече, которая состоялась накануне открытия конференции в областном правительстве, заместитель председателя комитета по развитию и реформам провинции Ляонин КНР Ху Цзяньян сообщил российским региональным властям о намерении китайских инвесторов начать строительство нового морского порта в городе Поронайск в центре острова. С мая 2011 года работает регулярное воздушное сообщение между Сахалином и столицей Китая.
На завершающем мероприятие круглом столе участники обсудили глобальные проблемы. - События на Ближнем Востоке и в северной Африке свидетельствуют о том, что конфликт интересов уже начался, мир входит в предельно сложный период. Поэтому, в частности, надо полностью пересматривать хартию и устав Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), с тем, чтобы она вышла на новый уровень дееспособности и отвечала вызовам времени, - заявил  директор центра современных исследований стран Северо-Восточной Азии института Дальнего Востока РАН Анатолий Клименко.
Директор института Дальнего Востока РАН академик Михаил Титаренко подчеркнул, что "стратегическое партнерство России и Китая являются единственным залогом мирного развития", отметив, что  взаимодействие двух стран " способно быть сдерживающей силой".
- Ситуация в мире действительно переживает переломный момент. Появляется новая гегемония, а наши страны, наоборот, выступают за создание многополярного мира, -  ответил руководитель китайской делегации директор института России, Восточной Европы и Центральной Азии КАОН У Энь Юань.
Он сообщил,  что все замечания и предложения, прозвучавшие на конференции, в том числе интересные замечания о реформировании ШОС, будут доведены до сведения компетентных лиц КНР.