24.08.2011
Китай назвал незаконной сделку между Google и Motorola
###
***
 Министерство торговли Китайской народной республики выступило с заявлением о том, что корпорация Google не подавала заявку на одобрение сделки с Motorola Mobility, хотя обязана была это сделать, сообщает Reuters. О приобретении поисковым гигантом производителя мобильных устройств стало известно 15 августа.
Согласно местному торговому законодательству, компании, имеющие бизнес в Китае, который приносит им более 400 миллионов юаней годового дохода (около 60 миллионов долларов), а также зарабатывающие в целом свыше 10 миллиардов юаней (1,5 миллиарда долларов) во всех регионах присутствия, обязаны утверждать планируемые сделки по приобретению у правительства страны. Как утверждают в министерстве торговли КНР, компания Google этого не сделала.
В свою очередь, в Google подчеркивают, что сделка с Motorola подлежит утверждению регулирующими органами в США, Европейского Союза и других стран.
Напомним, что Google приобрел производителя мобильных устройств Motorola Mobility за 12,5 миллиарда долларов. Отношения корпорации с правительством Китая обострились из-за отказа поисковика ввести фильтрацию результатов интернет-поиска для китайских пользователей.