15.12.2011
С юанем лучше не спешить
Вложения в китайскую валюту могут стать выгодными, но не раньше июля 2012 года
***
 Китайский юань может заменить доллар и евро в "копилках" россиян, считают эксперты, которые вчера участвовали в видеомосте Москва-Пекин "Мировая экономика и финансы. Что год грядущий нам готовит?".
Аналитики пришли к выводу, что серьезных потрясений странам, входящим в БРИК (Бразилии, России, Индии и Китаю), ждать не следует. Мало того, ситуация в мировой экономике выводит эту четверку на первый план по выгодности вложений в их национальные валюты.
Но это не значит, что проблем не будет вообще. Российский банковский сектор уже сейчас переживает нелегкие времена, но основные испытания у него впереди, считает научный сотрудник института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрий Мирошниченко. Как заявил он "РГ", "число банков в следующем году сократится, причем я имею в виду те, которые имеют определенный вес в отечественной экономике". По мнению Мирошниченко, в этом году у банков началась новая эра. Приток денег существенно сократился. В следующем году, предсказал эксперт, будет развиваться ситуация превышения предложения традиционных банковских услуг над спросом со стороны российской экономики.
Коснулся эксперт и ситуации с курсом валют. Как считает Мирошниченко, российские граждане давно сделали свой выбор в пользу доллара и, в общем-то, оказались правы. Однако, несмотря на то, что сегодня проблемы Евросоюза выглядят гораздо серьезнее проблем в США, он думает, что в среднесрочной перспективе "настанет такой момент, когда надо будет выйти из доллара и вложиться в евро". А заместитель заведующего кафедрой мировой экономики и международного бизнеса Финансового университета при правительстве РФ Николай Котляров вообще предложил хранить деньги в юанях, которые, как он считает, обладают достаточно большим запасом прочности. Но проблема пока в том, что для россиян это абсолютно неизвестная с точки зрения "поведения" валюта.
Однако начальник лаборатории Института количественной и технической экономики Китайской академии общественных наук Фань Минтай предостерег граждан от поспешного перевода сбережений в юани. Сегодня курс национальной валюты по отношению к доллару можно считать сбалансированным, сказал он. И Китаю, по большому счету, не выгодно повышение курса юаня, хотя США и добиваются этого. "Если бы в следующем году мы снизили курс, - пояснил китайский эксперт, - это было бы позитивно для нашей экономики". Тем более что есть ожидание снижения темпов экономического роста Поднебесной в первом полугодии. Впрочем, во втором "все должно восстановиться", уверяет Фань Минтай. Из его слов можно сделать ввод, что вложения в юань лучше отложить до июля 2012 года.
Китаю важно в ближайшие годы удержать темпы экономического роста, при этом не допустив высокой инфляции. Проблема - в рынках сбыта. Если, отметил Фань Минтай, темпы роста мировой экономики будут оставаться низкими, то у Поднебесной возникнет необходимость стимулирования внутреннего спроса, но темпы роста рынка внутри страны серьезно ограничены.
Что касается России, то все эксперты, участвующие в видеомосте, сошлись во мнении, что нам нужно срочно решить проблему, связанную с отсутствием эффективной поддержки финансовым сектором реальной экономики. Но как это сделать, рецептов не дали.