30.07.2011
На отдых в Китай отправилось 480 российских школьников
###
***
 480 российских школьников, отдыхающих во Всероссийском детском центре "Океан" под Владивостоком, отправились сегодня на отдых в Китай. Детская делегация из регионов Урала, Сибири и Дальнего Востока по приглашению председателя КНР Ху Цзиньтао проведет 10 дней в городах Циндао, Далянь, Шанхай.
В ее составе и 48 ребят из Приморья. Это - лидеры детских движений, отличники учебы, вокалисты, танцоры и юные музыканты, сообщили корр.ТАСС в пресс-службе "Океана". Для перевозки делегации были организованы два специальных рейса самолетов компании "Владивосток-Авиа", сообщили в пресс-службе авиаперевозчика. В Китае ребят ждет насыщенная программа.
Это всевозможные экскурсии - посещение Великой китайской стены, Императорского дворца, Храма Неба, олимпийских объектов в Пекине. Программа пребывания предполагает также совместные концерты китайских и российских школьников, торжественные приемы, посещение музеев.
Через 10 дней школьники вернутся в Приморье и продолжат отдых в "Океане". В 2008-2009 гг по приглашению президента РФ Дмитрия Медведева несколько регионов России посетили 1 тыс 573 китайских школьника, пострадавших от разрушительного землетрясения в провинции Сычуань. Китайских ребят гостеприимно встречали у себя Омск, Краснодарский край, Новосибирск, Приморье и другие регионы страны.
Только во Всероссийском детском центре "Океан" поправили свое здоровье почти 900 школьников из Китая. Российские школьники будут отдыхать в Китае второй год подряд. Оставшимся в "Океане" ребятам также не придется скучать. Сейчас во Всероссийском детском центре проходит международная смена "Дети Мира", в программе которой сразу три фестиваля - детского творчества, детской прессы и циркового искусства - и Международные спортивные игры стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
В этих соревнованиях принимают участие более 300 юных спортсменов из России, Китая, Корейской Народно-Демократической республики и Японии. Им предстоит определить лучших в восьми видах спорта: футболу, волейболу, уличному баскетболу, настольному теннису, легкой атлетике, плаванию, шахматам и бадминтону.