16.02.2011
Дорога в тюрьму
###
***
 Главный железнодорожник Китая Лю Чжицзюн отправлен в отставку на фоне разворачивающегося громкого коррупционного скандала.
Высокопоставленного чиновника уже сняли с должности партийного руководителя ведомства, и, как ожидается, в ближайшее время он может быть помещен под домашний арест. Это самый крупный коррупционный скандал в КНР за последние пять лет. В 2006 году на незаконном расходовании средств пенсионного фонда попался бывший глава парткома Шанхая.
Пока официальная формулировка причины кадровых перестановок в министерстве сводится к скупой фразе - "в связи с грубыми нарушениями дисциплины". Но в переводе с казенного языка это означает подозрения в коррупции. Персональным делом сейчас занимается организационный комитет ЦК Компартии Китая, после чего дело будет передано в прокуратуру. Судя по обрывочным сообщениям в СМИ Китая, обвинения очень серьезные: взятки в миллионы юаней.