07.11.2011
В Петербурге началось заседание совета ШОС с участием Владимира Путина
###
***
 В Константиновском дворце под Петербургом проходит заседание совета глав правительств стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества с участием премьер-министра РФ Владимира Путина.
Заседание проходит в узком составе. ШОС объединяет Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. Совет принимает бюджет организации, рассматривает и решает основные вопросы взаимодействия, в том числе в экономической сфере. Позже к постоянным участникам присоединятся главы правительств государств-наблюдателей и гости.
На встрече планируется рассмотреть вопросы укрепления многостороннего торгово-экономического сотрудничества. Главы правительств рассмотрят перспективы развития проектной деятельности в рамках ШОС по таким ключевым направлениям сотрудничества как инвестиции, энергетика, транспорт, сельское хозяйство, информационные технологии, образование.
В рамках встречи участники наметят план формирования Энергетического клуба ШОС, целью которого станет деловое общение и обмен информацией в области ТЭК - начало работы новой структуры намечено на февраль 2012 года.
Кроме того, участники заседания обсудят вопросы региональной безопасности, противодействия терроризму, сепаратизму, организованной преступности и незаконному обороту наркотиков.
В завершении рабочего визита в Санкт-Петербург Владимир Путин проведет двусторонние встречи с главой правительства КНР Вэнь Цзябао и премьер-министром Пакистана Юсуфом Гилани.
Напомним, ШОС - субрегиональная международная организация, в которую входят шесть государств: Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. Представители Афганистана и Туркмении участвуют в заседаниях ШОС в качестве гостей. Афганистан в 2011 году подал заявку на вступление в организацию.