29.08.2011
Ход в короли
В Ханты-Мансийске стартовал Кубок мира ФИДЕ
***
 В столице Югры стартовал один из главных турниров года - Кубок мира по шахматам, в котором принимают участие 128 гроссмейстеров из 46 стран мира.
На турнире очень мощно представлена отечественная шахматная школа. Так, в число участников от России вошли такие опытные бойцы, как шестикратный чемпион страны Петр Свидлер, Сергей Карякин (имеющий самый высокий рейтинг), Александр Грищук, Дмитрий Яковенко, Никита Витюгов, Ян Непомнящий, Евгений Томашевский и Владимир Малахов.
Среди зарубежных мастеров, которые также будут претендовать на самые высокие места, отметим присутствие украинцев Василия Иванчука и Руслана Пономарева, азербайджанцев Шахрияра Мамедьярова и Теймура Раджабова, американца Гату Камского.
Кроме того, компанию мужчинам составят две шахматные королевы - венгерка Юдит Полгар и действующая чемпионка мира Хоу Ифань из Китая.
Под стать солидному составу участников и призовой фонд турнира, который составит один миллион 600 тысяч долларов. Три победителя кроме чеков на 96, 64 и 40 тысяч долларов соответственно напрямую попадут в соревнование претендентов следующего цикла.
Турнир в Ханты-Мансийске будет проводиться по нокаут-системе. На всех стадиях турнира, кроме финала, матчи состоят из двух партий с контролем ФИДЕ (90 минут на 40 ходов, затем 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого). В случае равного счета в третий день каждого раунда будет проводиться тай-брейк: две партии в быстрые шахматы по 25 минут на партию плюс 10 секунд на ход и далее, если потребуется, две партии по 10 минут плюс 10 секунд, две партии блиц по 5 минут плюс 3 секунды и наконец "армагеддон" с ничьей в пользу черных.
Ханты-Мансийск можно смело называть одной из столиц мировых шахмат. В прошлом году здесь прошла 39-я шахматная Олимпиада и 81-й конгресс ФИДЕ, кроме того, город уже в четвертый раз принимает Кубок мира. Как заявила губернатор Югры Наталья Комарова: "Мы стремимся к тому, чтобы стало доброй традицией проведение в Ханты-Мансийске наиболее ярких шахматных событий. Для нашего округа это не только крупное спортивное мероприятие, но и событийный туризм, вклад в воспитание подрастающего поколения в духе высоких интеллектуальных ценностей".
Напомним, что на территории Югры успешно реализуется программа "Шахматы в школах". В 42 общеобразовательных учреждениях введен урок шахмат, а количество занимающихся мудрой игрой - более пяти тысяч человек. А еще столько же занимаются шахматами во внеурочное время.
Высоко оценил уровень организации и состав участников президент Международной шахматной федерации (ФИДЕ) Кирсан Илюмжинов:
- Для миллионов любителей шахмат, а также для профессионалов, которые приезжают сюда и участвуют в международных турнирах, Ханты-Мансийск стал не просто шахматным центром, он стал знаком качества шахматных соревнований. Спасибо за то, что подарили миру Югорскую шахматную академию, где собственно и проходит Кубок мира.
Добавим также, что впервые в истории шахматных соревнований на официальном сайте Кубка мира - http://ugrasport.com для всех желающих организована прямая трансляция партий с комментариями гроссмейстеров на двух языках - русском и английском.