29.09.2011
Китай и Тайвань поймали 800 мошенников
###
***
 Более 800 человек оказались за решеткой в результате крупномасштабной операции полиции материкового Китая и Тайваня.
Все задержанные - участники двух преступных группировок, занимавшихся "телекоммуникационным" мошенничеством. В их числе не только китайцы, но и граждане ряда соседних стран Юго-Восточной Азии.
В общей сложности правоохранительные органы зафиксировали свыше 1800 совершенных преступлений, а доход телефонных аферистов, по самым скромным подсчетам, исчисляется десятками миллионов долларов.
Преступники создали эффективную схему работы, которая не позволяла полиции долгое время разоблачить всю сеть.
Незаконный бизнес быстро ширился и распространялся на Вьетнам, Камбоджу, Лаос, Малайзию, Сингапур, Таиланд. Преступники предоставляли своим жертвам разные "услуги": подключение к сотовой связи, Интернету, продажу "счастливых" номеров и прочее. Кроме того, была отдельная группа, которая занималась вымогательством у доверчивых граждан. Например, звонили и требовали заплатить определенную сумму за прекращение уголовного дела, хотя того и в помине никогда не было. Но часто жертва в растерянности моментально переводила деньги на указанные счета, которые также были надежно спрятаны от полицейского взора. В банде действовала специальная группа, которая занималась исключительно банковскими делами и отмыванием денег.
Несмотря на то что Тайвань официально считается территорией Китая, там по-прежнему действуют свои законы, своя полиция, в общем, он живет своей отдельной от Пекина жизнью. И поэтому, когда один из организаторов банды - житель Тайваня, скрываясь от тайваньской полиции, перебрался на материк, арендовал иностранный сервер и уже с него совершал различные махинации, то островным полицейским долгое время не удавалось засечь преступника. Тем не менее благодаря созданному не так давно механизму взаимодействия правоохранительных органов Пекина и Тайбэя тайваньские полицейские сумели-таки вычислить преступника. Организатор был обнаружен в юго-восточной провинции Фуцзянь.