15.08.2011
Россия ограничила ввоз мяса кроликов большинства поставщиков из КНР
###
***
 Временное ограничение наложено на продукцию пяти китайских мясоперерабатывающих предприятий из шести, обладавших правом на поставки на российский рынок мяса кроликов, из-за выявленных при мониторинге на безопасность антибиотиков или бактериальной загрязненности, говорится в сообщении Россельхознадзора.
Ранее по инициативе китайской стороны состоялись переговоры представителей Китая и РФ. Российскую делегацию на переговорах возглавил заместитель руководителя Россельхознадзора Алексей Саурин, китайскую - полномочный министр, советник торгово-экономическим вопросам посольства Китая в России Лин Цзи.
Стороны отметили, что подписание меморандумов о сотрудничестве между главным госуправлением КНР по контролю за качеством, проверке и карантину и Россельхознадзором по основным направлениям надзорной деятельности послужит основой для существенного расширения возможностей двусторонней торговли.
Стороны отметили также существенный потенциал для дальнейшего развития двусторонней торговли продукцией растительного и животного происхождения.
"Вместе с тем, сотрудничество России и Китая в области обеспечения безопасности такой продукции сдерживается тем, что до настоящего времени не подготовлены к подписанию меморандумы о сотрудничестве в области обеспечения безопасности при поставках зерна и продуктов его переработки, в области ветеринарного надзора и относительно обеспечения безопасности продукции растительного происхождения", - говорится в сообщении.
В первом квартале текущего года Россельхознадзором выявлено более 3,4 тысячи тонн недоброкачественной и опасной зерновой продукции, прибывшей из Китая. Серьезную обеспокоенность Россельхознадзора вызывает и незаконный ввоз семян из Китая, и нарушения российских фитосанитарных требований при импорте китайской растительной.