03.02.2011
Причиной крупного пожара в китайском гостиничном комплексе стал новогоднийго фейерверк
###
***
 Пожар произошел в пятизвездочном гостиничном комплексе на северо-востоке Китая, жертв удалось избежать. Возгорание в одном из зданий комплекса Dynasty Wanxin, в который входит гостиница Sheraton, в городе Шэньян провинции Ляонин произошло в ночь на четверг, когда жители Китая запуском петард и салютов отмечали наступление нового года по лунному календарю.
Пламя в считанные минуты охватило два здания гостинично-жилого комплекса, высота которых достигает 219 метров. Пожарным понадобилось около четыре часов на то, чтобы локализовать возгорание. К счастью, никто не пострадал: во время пожара были эвакуированы лишь 50 постояльцев гостиницы.
По предварительным данным, причиной пожара стали фейерверки, приведшие к возгоранию внутри здания.
Новогодние праздники зачастую оборачиваются в Китае огромным числом пожаров и человеческих ранений от запуска петард и фейерверков. Потери минувшей ночи еще не посчитаны, но не исключено, что число возникших по всех стране в новогоднюю ночь пожаров исчисляется сотнями и даже тысячами.
Самым громким за последние годы новогодним пожаром стало произошедшее в начале февраля 2009 года возгорание в новом комплексе Центрального китайского телевидения в центре Пекина. Тогда дотла сгорел один из новых небоскребов. Прямой экономический ущерб от пожара составил 23,9 миллиона долларов. При тушении погиб один человек.