22.12.2011
Конкуренция расслабиться не даст
Возрастает значение восточного маршрута экспорта российских энергоресурсов
***
 Недавние договоренности России с Белоруссией о поставках и транзите газа достигнуты на взаимовыгодной основе. Можно ли ожидать того же от российско-украинских переговоров? На эти и другие вопросы "РГ" отвечает президент Российского газового общества Валерий Язев.
Украина, в отличие от Беларуси, не является членом Таможенного союза и не участвует в создании Евразийского экономического союза, но является членом Энергетического сообщества при Евросоюзе, предусматривающем обязательное применение его базовых энергетических законов. При этом украинские власти пытаются решить нерешаемое - организовать рынок газа по-европейски и сохранить низкие цены для населения. Это рано или поздно закончится экономическим "цугцвангом". Не представляется перспективной идея о составлении тройственного энергетического союза Россия-Украина-ЕС. Если принимать во внимание правила газового рынка Евросоюза, такой союз будет, скорее всего, декларацией о намерениях.
Валерий Афонасьевич, будет ли реализован проект Прикаспийского газопровода и, в этой связи, каковы отношения с Туркменистаном в газовой сфере?
Реализация проекта Прикаспийского газопровода отложена по решению участников - России, Казахстана, Туркменистана. Как известно, Туркменистан в газовой сфере осуществляет многовекторную политику. Свою привлекательность для инвесторов и потребителей он "подогревает" постоянными переоценками в сторону увеличения запасов природного газа. Некоторые российские эксперты, хорошо знающие результаты геологоразведки советского периода, считают нынешние оценки слишком оптимистическими. Однако и этого достаточно, чтобы западные державы сформировали серьезные геополитические проекты, направленные на осуществление политического контроля над государствами Средней Азии. По-видимому, Туркменистану в ближайшее время придется определиться в части своих предпочтений.
Наиболее активно в газовой сфере с Туркменистаном сотрудничает Китай, который наращивает поставки газа из Средней Азии по газопроводу "Туркменистан-Узбекистан-Казахстан-Китай" (ТУКК), мощность которого планируется довести до 60 млрд кубометров в год. Первоначально газопровод проектировался на мощность до 40 млрд кубов в год. Компания Central Asia Gas Co (подразделение CNPC) планирует начать укладывать две дополнительные ветки газопровода в 2013 году. Китай планирует увеличить импорт газа из стран Центральной Азии к 2015 году в 5 раз.
Насколько перспективен Восточный экспортный рынок?
Потенциальным крупнейшим потребителем российского газа может стать Китай. Но в этом секторе немало конкурентов. По-видимому, на ближайшие 10-15 лет этот рынок занят поставками в основном из Средней Азии и сжиженным природным газом. Но прогнозные сценарии дают колоссальный прирост годового потребления газа Китаем. Таким образом, намеченные объемы экспорта российского газа в Китай, согласованные на уровне 68 млрд кубометров в год, не только выполнимы, но и могут вырасти к 2035 году вдвое.
В этих условиях возрастает значение Восточного маршрута экспорта российских энергоресурсов. Тем более что условия на указанном направлении становятся более благоприятными. Цены на газ в Азии с поставкой в сентябре 2011 года превышали 540 долл. за тысячу кубометров. Основные азиатские импортеры сжиженного газа - Япония и Южная Корея - в июле 2011 года заметно увеличили объем закупок. В частности, Япония в июле закупила на 14,3% больше СПГ, чем за аналогичный период прошлого года, импорт Южной Кореи вырос на 9%. Неплохие перспективы подписания соглашения с Южной Кореей о трубопроводных поставках 10-12 млрд кубометров.
Экспорт российского газа к 2040 году практически удвоится, но произойдет это за счет поставок газа в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, где доля России к этому сроку может составить 13%. Однако занять это место будет непросто. Россия к 2020 году выйдет на китайский газовый рынок, но к этому времени существенно увеличатся поставки СПГ в КНР из Австралии, Индонезии, Папуа-Новой Гвинеи.
Как повлияет на конъюнктуру рост доли сжиженного природного газа?
Поставки СПГ в Европу, которые сегодня составляют 18% общеевропейского потребления, продолжают расти. За 2010 год поставки СПГ в Европу увеличились на 34%. Таким образом, СПГ будет существенно влиять на конъюнктуру особенно прибрежных государств, где находятся самые крупные потребители природного газа.
Что касается цен, то ситуация выправляется. После обвала цен на газ в 2008-2009 годах цены в 2011 году на сжиженный природный газ продолжали восстанавливаться. Еще недавно индонезийский СПГ поставлялся по цене 2,4 доллара за один миллион британских тепловых единиц (МБТЕ). Сегодня цена этого СПГ - уже 13-18 долларов. Сжиженный газ будет дороже трубопроводного повсеместно.
Отмечу еще одну интересную тенденцию. В последнее время растет число долгосрочных контрактов, примерно на срок в 20 лет на добычу и поставку СПГ. Следовательно, именно сквозные долгосрочные контракты в сфере СПГ станут основой надежного газоснабжения.
Словом, на привлекательном европейском рынке природного газа Россию ожидает весьма жесткая конкуренция за рынки и снижение издержек добычи, причем в условиях, когда удельные затраты на добычу газа в Арктике, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке будут выше аналогичных затрат поставщиков газа Азии, Африки, Азиатско-Тихоокеанского региона. Но у России есть все условия, чтобы выиграть в этом рыночном соперничестве.
Не помешает ли такого рода проектам так называемый "Третий энергетический пакет" Евросоюза?
На эту тему мы несколько лет подряд вели полезный диалог и хорошо поняли позиции друг друга. Мы не выступали против единой газовой и электроэнергетической системы Европейского союза, предусмотренной Третьим пакетом. Но мы постоянно напоминали о необходимости гарантий защиты инвестиций, причем таких, которые приносят выгоды каждой стороне. В условиях, экономически сложных для Европы, руководство ЕС, возможно, станет более внимательно относиться к интересам и проектам инвесторов. Кроме того, предстоящее вступление России во Всемирную торговую организацию позволило бы лучше отстаивать права инвесторов и трейдеров от ограничений экономической деятельности, создаваемых "третьим энергетическим пакетом".