23.09.2011
29 стран выделили на борьбу с экстремизмом в мире 75 миллинов долларов
###
***
 29 стран-участников Глобального антитеррористического форума приняли решение выделить 75 миллионов долларов на борьбу с экстремизмом. В частности, основная часть средств будет направленп на содействие странам, которые "переходят от законов режима чрезвычайного положения к демократическим институтам".
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам координатора госдепартамента США по вопросам борьбы с терроризмом Дэниела Бенджамина, программа по оказанию содействия странам, выходящим из ранее действовавшего у них в связи с угрозой терроризма режима чрезвычайного положения, рассчитана в первую очередь на страны Северной Африки.
"Антитеррористические репрессивные меры хотя часто и бывают эффективны до определенного момента способствуют радикализации. Это очень важная инициатива, направленная на оказание помощи этим странам в реформировании их законодательных систем в соответствии с универсальными правами человека", - заявил Бенджамин.
Кроме того, на форуме было решено создать в Абу-Даби (ОАЭ) первый в истории многосторонний центр подготовки и исследований в области борьбы с терроризмом. Ожидается, что центр начнет работать уже через год, а через два года начнет функционировать в полном объеме. По словам Бенджамина, "в центре будет проходить подготовка и обучение представителей стран со всего мира принципам и технологиям, которые в наилучшей степени позволяют осуществлять борьбу с экстремизмом и радикализацией".
Глобальный антитеррористический форум проходит в Нью-Йорке. В нем принимают участие 29 стран: Россия, США, Турция, Австралия, Алжир, Великобритания, Германия, Дания, Египет, Иордания, Индия, Индонезия, Испания, Италия, Канада, Катар, Китай, Колумбия, Марокко, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, ОАЭ, Пакистан, Саудовская Аравия, Франция, Швейцария, ЮАР и Япония. Сопредседателями форума выбраны США и Турция. Ожидается, что форум станет многосторонним неформальным механизмом взаимодействия, который прежде всего нацелен на практическую борьбу с терроризмом. Бенджамин подчеркнул, что антитеррористический форум имеет правильный состав участников: "западные страны- доноры, мусульманские страны, в первую очередь, ведущие борьбу с терроризмом, и влиятельные развивающиеся страны - Индия, Китай, Россия".
В будущем планируется создать координационный комитет стратегического уровня, пять тематических и региональных рабочих групп экспертного уровня и небольшой административный отдел, который в первые несколько лет будет находиться в США.
Рабочие группы сконцентрируют свое внимание на секторе уголовной юстиции и верховенстве закона, на противодействии экстремизму, оказании помощи в борьбе с терроризмом трем регионам - Сахелю, Африканскому Рогу и Юго-Восточной Азии.