11.08.2011
Новости рынков
###
***
 Минфин США разработал новые правила для рейтинговых агентств
И они не понравились международному рейтинговому агентству Standard & Poor s, которое накануне понизило долгосрочный кредитный рейтинг США, что вызвало обвал на мировых рынках.
Новые правила изложены на 517 страницах. Например, власти США, сообщает Reuters, хотят заставить агентства публиковать на своих сайтах информацию о "существенных ошибках" при расчетах кредитных рейтингов. Именно такая ошибка, по мнению Белого дома, и стала причиной понижения рейтинга. В расчете госдолга в течение 10-летнего периода "ошибка" составила 2 триллиона долларов.
В ответ Standard & Poor s раскритиковало предложения минфина США в письме, которое заняло 84 страницы. И направило его в Комиссию по ценным бумагам и биржам (SEC). Кстати, во вторник S&P снизило долгосрочные рейтинги для крупнейших в США ипотечных агентств - Fannie Mae и Freddie Mac. С их проблем, напомним, начался глобальный экономический кризис в 2008 году.
Сергей Сторчак полагает, что последние события на биржах не говорят о начале кризиса
Замминистра финансов РФ Сергей Сторчак заявил, что снижение рейтинга США на одну ступень не приведет к кардинальным изменениям в поведении инвесторов. "Они ориентируются, во-первых, на мнение сразу нескольких агентств, а во-вторых, очень часто оценивают финансовую надежность при помощи собственных инструментов", - подчеркнул Сторчак.
Поэтому происходящее на биржах не говорит о начале кризиса. У нынешней ситуации, по мнению замминистра, больше психологических причин, нежели экономических.
Кроме того, Сергей Сторчак не советует переводить накопления в "экзотические" валюты: "Если речь идет о сравнительно небольших деньгах, которые на руках у нашего населения, то из доллара уходить не стоит. Ну а в рубль - пожалуйста. Мы на него булку хлеба покупаем".
Президент Франции прервал отпуск, чтобы обсудить экономическую ситуацию в стране
На встречу с президентом в Елисейский дворец были вызваны премьер-министр страны Франсуа Фийон, глава Центробанка Кристиан Нуайе, министр финансов Франсуа Баруэн и ряд финансовых экспертов.
На фоне понижения кредитного рейтинга США французские власти обеспокоены положением собственной экономики. Производство в стране снизилось в июне на 1,6 процента. Поэтому Саркози считает, что в сложившейся обстановке уместно было бы обсудить возможные последствия биржевого обвала для экономики Франции.
Кроме того, ранее Саркози говорил о необходимости как можно быстрее провести через парламент одобренный 21 июля на саммите глав-государств ЕС план поддержки бедствующих стран еврозоны. Но накануне из немецкого бундестага пришло сообщение о том, что Германия может вернуть его на доработку. В этом случае проблемы еврозоны только усугубятся.
Банк Англии снизил прогноз роста британского ВВП с 1,8 до 1,4 процента
Кроме того, глава английского ЦБ Мервин Кинг не исключил, что инфляция в стране к концу года может достичь планки в 5 процентов. "С тех пор, как мы собирались в прошлый раз, в мае, настроения на мировых рынках значительно ухудшились. Это связано с задолженностью в еврозоне и ситуацией в Соединенных Штатах", - цитируют Кинга информагентства. В целом же прогноз по развитию британской экономики остался прежним: умеренный рост плюс повышение инфляции осенью. В следующем году рост цен, возможно, замедлится.
Отметим, что ранее Конфедерация британской промышленности обещала рост ВВП страны не более 1,3 процента.
Китай укрепил юань до семнадцатилетнего максимума
В обычных условиях власти Китая избегают излишнего укрепления местной валюты. Однако последние новости из США добавили Центробанку опасений по росту инфляции, в связи с чем юань вырос до уровня 1993 года - 6,412 юаня за доллар, сообщают в Bloomberg.
Напомним, что в июне инфляция в КНР достигла максимума по итогам трех лет и составила 6,5 процента. Экспортная выручка в Китае, большая часть которой поступает в виде американской "разбухшей" ликвидности, увеличивается, а вместе с ней растут и цены.
Курс белорусского рубля снижается по отношению к доллару
Национальная валюта Белоруссии стремительно дешевеет на всех сегментах рынка. На теневом рынке страны за один доллар дают уже больше семи тысяч местных рублей. Вместе с "серыми" схемами меняется и официальный курс Национального банка Белоруссии, где за единицу американской валюты дают 5010 рублей.
При этом, по мнению экспертов, эти процессы связаны не с общемировой ситуацией на фондовых биржах, а с внутренними проблемами. Основная причина падения белорусского рубля - высокая инфляция, которая достигла с начала года отметки в сорок процентов. Кроме того, местные рынки испытывают острую нехватку валюты.
Госбумаги Германии стали рискованнее
Вложения в госбумаги Германии стали рискованнее инвестиций в госдолг Великобритании впервые с января 2008 года, свидетельствует котировки кредитных дефолтных свопов на облигации обеих стран.
"Очевидно, что "зараза" долгового кризиса распространяется по всей еврозоне, - отмечает аналитик Newedge Gropu Бил Блейн. - Внезапно, как лесной пожар, кризис перекинулся на Германию".
Евробонды России подешевели
Цены евробондов РФ снизились вслед за падением мировых рынков, при этом котировки американских казначейских облигаций показали менее заметное падение.
Стоимость суверенных российских валютных облигаций с погашением в 2030 году (Russia-30), передает Интерфакс-АФИ, снизилась на 99 базисных пунктов и составила 117,74 процента от номинала. Это соответствует доходности в 4,4 процента годовых. Ранее этот показатель составлял 4,25 процента.
В свою очередь цены американских индикативных 10-летних казначейских облигаций снизились на 53 базисных пункта.
Как менялись цены на нефть в августе 2011 года
По сообщениям информагентств подготовил Роман Маркелов