01.11.2011
МИД России: Индия и Пакистан могут стать членами ШОС
###
***
 Россия и Китай хотят в скором времени увидеть Индию и Пакистан членами Шанхайской организации сотрудничества. Об этом заявили в понедельник в МИД России по итогам политических консультаций в Москве между замминистра иностранных дел Алексеем Бородавкиным и его китайским коллегой Чэн Гопином.
"Стороны высказались за ускорение процесса расширения ШОС в развитие решения Совета глав государств-членов ШОС в июне в Астане, - указали в министерстве. - Речь идет о предоставлении Индии и Пакистану членства в организации, приеме в нее Афганистана в качестве наблюдателя и наделении Турции статусом партнера по диалогу".
В дипведомстве информировали, что в ходе встречи "были скоординированы позиции сторон по вопросам дальнейшего совершенствования деятельности Шанхайской организации сотрудничества в свете подготовки к заседанию Совета глав правительств государств-членов ШОС 7 ноября в Санкт- Петербурге и саммита ШОС летом 2012 года в Китае", передает ИТАР-ТАСС.
"Подтверждена готовность России и Китая эффективно взаимодействовать в вопросах обеспечения безопасности и стабильности в регионе ШОС, активизации экономического сотрудничества, прежде всего в сферах транспорта, энергетики, науки и технологий, финансирования совместных проектов, а также дальнейшего продвижения гуманитарных связей в рамках организации", - отметили в российском МИД.
"Консультации прошли в обстановке полного взаимопонимания и доверительности, присущей российско-китайскому стратегическому партнерству", - добавили в министерстве.