05.05.2011
Китай, Япония и Южная Корея договорятся о переходе к взаиморасчетам в национальных валютах
###
***
 Руководители министерств финансов Китая, Японии и Южной Кореи договорились изучить возможность перехода во взаимной торговле к взаиморасчетам в национальных валютах. Такое решение принято на прошедшем в Ханое совещании министров финансов трех стран и обнародовано в итоговом совместном заявлении.
Переход к взаиморасчетам в национальных валютах "станет новым вызовом положению доллара США как главной международной расчетной валюты в Азии", подчеркивается в заявлении. В нем также отмечено, что "министерства финансов трех стран выразили серьезную озабоченность в связи с инфляционными процессами в азиатском регионе". В документе говорится, что "рост цен на основные товары на мировом рынке и международный оборот капитала серьезно влияют на стабильность цен в Азии".