22.05.2011
Лидеры Японии, Китая и Южной Кореи пообедали овощами с плантаций Фукусимы
###
***
 Лидеры трех ведущих стран Восточной Азии - Японии, Китая и Южной Кореи - обязались незамедлительно оповещать друг друга об авариях, связанных с атомной энергетикой, а также договорились активизировать сотрудничество в сфере мирного атома. Это положение было зафиксировано в тексте совместного заявления, подписанного в воскресенье 22 мая по результатам трехстороннего саммита, который прошел в Токио. Кроме того, политики в ходе совместного обеда отведали выращенных на плантациях в районе АЭС "Фукусима" овощей и фруктов. Таким образом они попытались устранить обеспокоенность общественности безопасностью продуктов, поступающих из тех районов.
Очевидно, что тема аварии на японской АЭС "Фукусима" оказала значительное влияние на повестку дня ставшей уже регулярной встречи глав трех ведущих государств Восточной Азии.  Накануне саммита премьер-министр Японии Наото Кан, глава правительства КНР Вэн Цзябао и президент Южной Кореи Ли Мен Бак почтили минутой молчания память погибших в результате землетрясения и цунами.
Затем в ходе трехсторонних переговоров была подробно обсуждена проблематика сотрудничества в сфере атомной энергии и предотвращения связанных с этой областью аварий. Как гласит подписанное главами трех стран заявление, они призывают создать систему раннего упреждения друг друга об авариях, связанных с атомной энергией, а также договорились активно обмениваться информацией по данному вопросу.
"Народы трех наших стран живут рядом друг с другом, а потому ядерная авария в одной стране может оказать существенное физическое и психологическое воздействие на людей всех наших государств", - заявил президент Южной Кореи Ли Мен Бак, комментируя итоги саммита.
Отметим, что накануне переговоров в субботу Наото Кан, Ли Мен Бак и Вэн Цзябао посетили специальное поселение, где живут беженцы из прилегающих к аварийной АЭС районов. Политики при этом пообедали, причем на столе были овощи и фрукты (огурцы, помидоры, вишня), выращенные в окрестностях Фукусимы. Как утверждают специалисты, эти продукты совершенно безопасны. Лидеры трех восточноазиатских стран на своем примере попытались убедить общественность в правоте слов экологов.