17.02.2011
Китайские инвесторы вложат 15 миллионов евро в экономику Челябинской области
###
***
 Речь идет о финансировании и модернизации оборудования на двух заводах области по производству кирпича.
- Этот вопрос обсуждался на встрече в министерстве экономического развития Челябинской области с представителями трех крупных компаний из Китая, - сообщили в пресс-службе ведомства.
Руководитель инвестиционных проектов холдинга Андрей Верес сообщил, что результатом реализации проекта станет увеличение мощности производства соответственно до 30 миллионов штук керамического кирпича и до 50 миллионов штук в год зольного кирпича. Китайская сторона рассматривает данный проект в качестве пилотного, а в случае успешной реализации сотрудничество будет продолжаться.
Первый заместитель министра экономического развития Челябинской области Игорь Лашманов представил презентацию инвестиционного потенциала региона, и подчеркнул, что привлечение инвестиций является приоритетной задачей правительства области.