30.08.2011
Жертвами тайфуна на Филиппинах стали 22 человека
###
***
 Жертвами тайфуна "Нанмадол", названного в честь древней столицы Микронезии на Филиппинах, стали 22 человека, еще 12 пропали без вести. Об этом сообщает во вторник агентство Франс Пресс со ссылкой на местные власти. По данным агентства, три человека погибли, один получил ранения и один пропал без вести из-за проливных дождей, когда около полутора тонн мусора осыпались с горы, на которой располагалась свалка. 
В понедельник западные СМИ сообщали о 16 погибших. Тайфун сопровождался проливными дождями и ветром скоростью 230 километров в час.
В настоящее время "Нанмадол" приближается к восточной провинции Китая Фуцзянь. При этом, по данным агентства Синьхуа, категория опасности тайфуна была понижена до тропического шторма. Работа судоходной линии, соединяющей материковый Китай с островом Тайвань, приостановлена, отменены некоторые авиарейсы. 
Местные власти сформировали спасательные команды из 41 тысячи людей. Каждый год в сезон дождей с июня по декабрь на Филиппинский архипелаг обрушивается около 20 бурь и тайфунов. В конце июля Филиппины подвергались удару тропической бури "Хуанин" (по международной классификации - "Нок-Тен").
Число погибших в результате стихийного бедствия составило 24 человека. Рекорд по числу жертв стихии в стране удерживает тайфун 1991 года, который унес жизни шести тысяч жителей филиппинского острова Лейте.