26.08.2011
Пентагон оценил китайскую армию
###
***
 Через 9 лет китайская армия станет вполне современной. Именно в таких выражениях, больше свойственных политологам, чем военным, эксперты Пентагона оценили перспективы развития обороноспособности Поднебесной.
Представленный военным ведомством США доклад носит двойственный характер. С одной стороны, американские аналитики объясняют значительные вложения, которые Пекин делает в армию, стремлением иметь конкурентоспособные вооруженные силы на случай конфликта с США на Тайване. С другой, отзываясь о готовности Китая, записанной в военной доктрине, наносить удар первым, авторы доклада мягко называют такие действия "активной обороной".
Очевидно, что составители документа находились в весьма непростой ситуации: они стремились не подвергать сомнению стратегическое партнерство во многих сферах между Вашингтоном и Пекином и в тоже время хотели отразить существующую реальность. А она, по мнению экспертов, заключается в том, что к концу десятилетия Китай сумеет выслать средний по размерам контингент сухопутных и военно-морских сил на участок боевых действий, расположенных вдали от Поднебесной.
К такому выводу, который, кстати, прозвучал впервые, аналитиков подтолкнули успешно проведенные испытания китайского авианосца и разработки Пекина в создании многочисленных новых модификаций ракет - от антикорабельных  до наземного базирования. Как считают эксперты, к 2020 году китайская армия получит на вооружение  самолет-невидимку и увеличит арсеналы ракет, дальность действия которых составляет около полутора тысяч километров. Предметом особой озабоченности составителей доклада стали возможности китайских хакеров.
По мнению Пентагона, они способны нарушать работу серверов потенциального противника и осуществлять иные формы кибератак на военные объекты.