29.12.2011
Когда появится "водное метро"?
###
***
 К весенней навигации 2012 года на Москве-реке проложат новый маршрут.

Это будет не экскурсионный, а "рабочий", предназначенный для регулярных перевозок пассажиров. Дорога по воде соединит станцию метро "Печатники" с "Китай-городом", что позволит разгрузить Люблинскую ветку метро. Уже есть инвесторы, готовые вложить средства в проект, условно названный "водным метро".
Как рассказал "РГ" представитель департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы Александр Оносовский, уже весной в порядке эксперимента по новому маршруту запустят первый теплоход. Это вполне комфортабельный полукатамаран "Тверца", который вмещает 34 пассажира". Судно развивает скорость в среднем до 40 км в час. Так что весь путь от Печатников до Китай-города (19 км) с восемью остановками займет примерно 46-50 минут. Если на маршруте будет ходить 10 теплоходов (как планируется), то интервал движения не превысит 10 минут. По словам Оносовского, пассажирские перевозки будут доступными по цене - не дороже 50 рублей.
Новые катамараны (их сборка проходит в Твери) закупят частные инвесторы, а город направит средства на техническое обеспечение безопасности на причалах. Кроме того, федеральный бюджет выделит почти 20 млрд руб. на создание береговой инфраструктуры.
Напомним: недавно Сергей Собянин поручил департаменту транспорта разработать проект организации регулярных пассажирских перевозок по Москве-реке. Их главное преимущество в том, что они не требуют слишком больших вложений и не занимают городскую территорию. К минусам такого вида транспортного сообщения эксперты относят сезонность. Навигация в столице начинается обычно в середине апреля, а заканчивается в конце октября. В остальное время года горожанам опять придется пересаживаться в тесное метро или стоять в "пробках". И еще один проблемный момент: сегодня только три станции метро расположены возле существующих причалов: это "Киевская", "Выставочная" и "Воробьевы горы". Чтобы новые водные маршруты органично влились в систему общественного транспорта, их "привяжут" к существующим неподалеку от причалов троллейбусным и автобусным остановкам. Так предусмотрено программой развития транспортной системы Москвы на 2012-2016 годы.
Схема нового водного маршрута Печатники-Китай-город 