11.10.2011
Россия и Китай урегулировали все вопросы по поставкам нефти
###
***
 Россия и Китай урегулировали все вопросы, связанные с поставками нефти, сообщил вице-премьер РФ Игорь Сечин. 
"Все вопросы урегулированы, достигнутые договоренности позволяют снять все вопросы", - сказал он. Зампред российского правительства добавил, что в ближайшее время соответствующие договоренности будут оформлены в виде дополнений к контрактам. "Вопрос урегулирован, снят с повестки дня", - подчеркнул вице-премьер. По его словам, достигнутые на сегодняшний день договоренности позволяют полностью снять претензии сторон. Сечин напомнил, что "с одной стороны, были претензии по различным коэффициентам, с другой стороны - по платежам". "Задолженность будет погашена в соответствии с документами, которые в ближайшее время подпишут компании-участники этого сотрудничества", - добавил вице-премьер.
При этом он подчеркнул, что "принципиальная договоренность" еще должна быть оформлена на корпоративном уровне. "Найден алгоритм, который удовлетворяет всех", - заключил Сечин. КНР в одностороннем порядке весной текущего года уменьшила сумму выплат по контракту из-за несогласия с определением стоимости поставляемой нефти по ценам рынка. Сумма недоплаты составляет около 3 долларов с тонны. Поставки нефти в Китай по отводу от нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" начались с 1 января 2011 года. В соответствии с российско-китайским межправсоглашением поставки будут осуществляться по контрактам между "Роснефтью", АК "Транснефть" и китайской CNPC в течение 20 лет в объеме 15 млн тонн в год.