04.10.2011
Дым отечества оказался с ментолом
Чем грозит увеличение акцизов на сигареты российскому табачному рынку
***
 Ежегодно в странах Прибалтики выкуриваются десятки миллионов пачек нелегальных сигарет. Большая часть табачной контрабанды поступает в государства Восточной Европы из России и Белоруссии.
Чтобы понять природу контрабанды и оценить масштаб проблемы, корреспондент "РБГ" отправилась в Литовскую Республику - государство, которое в прошлом году стало лидером по доле нелегальных сигарет на табачном рынке среди стран Евросоюза. Предварительно мы посетили приграничные территории Калининградской области и пронаблюдали за работой контрабандистов в действии.
Табачный выхлоп
Седовласый мужчина представительного вида расфасовывает пачки сигарет по дверным панелям автомобиля с польскими номерами. Действо происходит в нескольких сотнях метров от автомобильного пункта пропуска Мамоново на границе между Польшей и Калининградской областью. Сигареты контрабандист купил здесь же, в одиноком киоске, который торгует только табачными изделиями, конфетами и пивом.
Такая картина для Мамоново - не редкость. Два-три года назад на приграничной территории работали около 30 небольших алкогольно-сигаретных павильонов. До декабря 2008 года польские законы позволяли легально провозить в страну блок сигарет - при том, что цены на табачные изделия в Польше превышали российские примерно в два раза. Этим пользовались пересекающие границу жители Польши и Калининградской области, многие из которых в обязательном порядке приобретали в дорогу законные 10 пачек - для личного потребления, в подарок или на продажу. Провозили и больше, но уже незаконно, скрывая сигареты под одеждой или в тайниках автомобилей.
В конце 2008 года Польша установила новые правила беспошлинного провоза товаров, сократив лимит не облагаемых налогами сигарет до двух пачек. Легальная приграничная торговля табаком сошла на нет: десятки работавших неподалеку от пропускного пункта павильонов закрылись. На смену киоскам пришли иные формы приграничной торговли, направленные исключительно на нелегальную целевую аудиторию.
Наглядный пример: кирпичное двухэтажное здание, на первом этаже которого располагается магазин (ассортимент все тот же - пиво, конфеты, сигареты), на втором - комната отдыха. Во дворе торговой точки в ряд выстроились гаражи. Они сдаются в аренду или предоставляются крупным покупателям бесплатно. Пробыв пару часов в гараже, автомобиль не едет прямиком к границе. Он делает своеобразный "круг почета" и смешивается с потоком машин, следующих к пропускному пункту со стороны Калининграда. Можно только предположить, у кого возникает надобность арендовать гараж на несколько часов перед самым выездом за границу, а потом заметать следы перед сотрудниками таможенной службы.
На рынках граничащего с Литвой города Советска дешевые сигареты предлагают уже не блоками, а коробками. Такой объем нелегальной продукции в дверях легкового авто не скроешь, поэтому крупные контрабандисты идут на иные хитрости. К примеру, тысячи блоков сигарет можно расфасовать между пиломатериалами или скрыть в полостях металлических цистерн. Всего же в одну большую фуру вмещаются 1000-1200 коробок по 50 блоков сигарет в каждой.
О чем расскажет пачка
Как показал опрос латвийской аналитической компании TNS, 47 из100 литовских курильщиков приобретают сигареты на черном рынке. В Латвии этот показатель составил 38 процентов, в Эстонии - 19. Исследование проводилось с апреля по декабрь прошлого года. В каждом прибалтийском государстве аналитики TNS опросили свыше тысячи курильщиков от 18 до 74 лет, которые согласились продемонстрировать свои сигаретные пачки.
Похожее исследование TNS проводила в Литве в апреле - мае 2009 года. Тогда предупреждающие надписи на иностранных языках (именно по ним можно определить, проходили ли сигареты через таможню легально или были провезены контрабандой) удалось зафиксировать только на 25 процентах сигаретных пачек. Столь резкий рост интереса курильщиков к контрабанде аналитик компании Анна Янкевица связывает с увеличением налогов на табачные изделия: с 1 сентября 2009 года акцизы на сигареты в Литве повысили до 1,31 евро за пачку или 64 евро за тысячу сигарет. Для сравнения, в 2002 году с одной сигаретной пачки литовская казна получала 0,24 евро.
Сейчас легальные сигареты популярных марок в Литве можно купить за 2-2,5 евро за пачку. С учетом того, что прибалтийская республика граничит с Калининградской областью и Белоруссией, где табачные изделия стоят в три-четыре раза дешевле, рост интереса литовских курильщиков к табачной контрабанде отнюдь не удивителен. Похожие "соблазны" подстерегают и курильщиков других европейских государств, граничащих с Россией, Беларусью и Украиной.
Болевой порог
В 2009 году сотрудники Калининградской областной таможни задержали свыше 1,3 миллиона пачек, в прошлом году - больше 823 тысяч пачек сигарет. "Улов" литовских таможенников, которые пресекают контрабанду на границах Литовской Республики с Россией, Белоруссией и Польшей, в 2009 году составил 9,5 миллиона пачек сигарет, в прошлом - уже 14 миллионов пачек.
- На долю "челночной" торговли пришелся только один процент от всей провозимой через литовские границы сигаретной контрабанды, - сообщил "Российской бизнес-газете" заместитель генерального директора таможенного департамента при министерстве финансов Литвы Йозас Ринкевичус. - За остальными объемами теневой табачной продукции стоят организованные преступные группы, которые работают только с крупными партиями контрабанды.
Примечательно, что почти 80 процентов табачных изделий, задержанных литовскими таможенниками в 2010 году, не предназначались для жителей прибалтийской республики. Сигареты из России, Украины, Беларуси, Молдовы, Китая шли транзитом на рынки Польши, Германии, Великобритании и других государств Евросоюза. Эксперты не берутся посчитать совокупный объем нелегального табачного рынка в ЕС, однако прямые потери европейских стран от торговли контрабандными сигаретами оцениваются в 10 миллиардов евро в год.
- В каждом государстве существует так называемый "болевой порог" легальной стоимости сигарет, - поясняет Анатолий Верещагин, управляющий по связям с общественностью компании JTI, которая является крупнейшим в России производителем табачной продукции. - Считается, что расходы на покупку табачных изделий не должны превышать 1,5 процента от годового дохода курильщика. В противном случае велика угроза, что значительная часть курильщиков предпочтет легальному товару контрабанду.
Ярчайшие проявления "болевого порога" можно наблюдать на табачных рынках Литвы, Латвии и Польши, в меньшей степени - Эстонии. Эти государства вступили в Евросоюз в 2004 году, а в 2002 году, подчиняясь директивам ЕС, приступили к повышению налогов на сигареты. Путь роста акцизов, которые "старые" члены Евросоюза прошли за 20 лет, страны Прибалтики преодолели за 6-7 лет, каждый год увеличивая табачные налоги в среднем на 20-25 процентов.
- При повышении акцизов следовало бы учитывать социально-экономическую обстановку, которую в Литве сложно назвать благополучной, - комментирует ситуацию аналитик Института свободного рынка Литвы Кетана Леонтьева. - К примеру, ВВП на душу населения в нашей стране составляет всего 58 процентов от среднеевропейского уровня, а 66 процентов литовцев, согласно последним опросам, полностью или частично одобряют контрабанду и потребление нелегальной продукции.
Впрочем, продажа теневых сигарет процветает не только в небогатых государствах Прибалтики. К примеру, в Германии с 2001 по 2006 год нелегальный сигаретный рынок вырос с 10 до 21 процента. В те же годы налог на табачные изделия в этом европейском государстве поднимался шесть раз, увеличившись в общей сложности на 70 процентов при уменьшении реальных доходов работающего населения на 7 процентов. А в благополучной Великобритании, где легальная пачка сигарет стоит 6-7 евро, на черном рынке приобретается до 40 процентов табачных изделий.
Акцизам дадут прикурить
Теневой табачный рынок в России оценивается всего в один процент, а акцизы на сигареты в нашей стране считаются одними из самых низких в мире. Поэтому на арене мировой контрабанды Россия играет роль не потребителя, а производителя, поставщика и транзитера нелегальных сигарет.
Впрочем, в обозримом будущем ситуация может измениться. Весной этого года российский минфин опубликовал проект документа "Основные направления налоговой политики РФ на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Если его примут без изменений, до конца 2014 года ставки табачных акцизов в нашей стране вырастут не меньше, чем в три раза, и приблизятся к минимальным налогам, прописанным в директивах Евросоюза. Пачка популярных сигарет на отечественном рынке подорожает до 1,5-2,5 евро, а нерастаможенные сигареты "made in Russia" перестанут быть головной болью европейских таможенников.
Безусловно, потенциальный отказ России от амплуа производителя и поставщика контрабандных сигарет очень важен с точки зрения национального престижа. Однако печальный опыт прибалтийских государств напоминает о существовании иной проблемы. Учитывая покупательскую способность российских курильщиков, всплеска подпольных табачных производств в России и наплыва контрабандных сигарет из Китая, Беларуси и Казахстана нам не миновать. И если страны Прибалтики в борьбе с контрабандой активно пользуются опытом, научно-техническими разработками и финансовыми средствами Евросоюза, нашей стране придется сдерживать потоки контрабанды самостоятельно.
