01.03.2011
Тема недели
###
***
 4 марта в Москве пройдет VI съезд Торгово-промышленной палаты РФ. "По расписанию", правда, он должен состояться ближе к концу года, но дату его проведения сдвинули, чтобы мероприятие не совпало с избирательной кампанией и выборами в Госдуму.
На съезде предстоит избрать руководящие органы палаты, в том числе и ее президента, поскольку нынешний глава ТПП Евгений Примаков уже официально заявил, что не намерен выдвигать свою кандидатуру на этот пост.
На пресс-конференции, которая состоялась незадолго до съезда, Примаков отметил, что роль малого бизнеса в России необходимо повышать. В развитых странах, сказал он, малый бизнес обеспечивает большую часть производства и внутреннего валового продукта. И потом МСБ - серьезный резерв в борьбе с безработицей. В России сейчас около 5 млн человек не трудоустроены, и эту проблему необходимо решать в том числе и с помощью малых предприятий.
Как заявил "РБГ" председатель комитета ТПП по развитию частного предпринимательства, малого и среднего бизнеса, президент ассоциации агентств поддержки малого и среднего бизнеса "Развитие" Виктор Ермаков, роль палаты в содействии малому и среднему бизнесу значительна. Для предприятий МСБ главная проблема - формирование благоприятной среды, и ТПП как раз этим и занимается на федеральном и региональных уровнях.
Что же касается будущего съезда, то представители МСБ поднимут на нем вопросы о необходимости уменьшения налогового бремени, которое создает немало сложностей их предприятиям.
В последнее время возрос авторитет палаты в международных деловых и общественных кругах. За последние два года ТПП РФ выступила организатором десяти форумов российских и зарубежных деловых кругов, которые посетили президенты и премьер-министры различных стран. С участием палаты действуют 63 деловых совета с зарубежными странами. При этом 30 из них учреждены за последние четыре года.
К слову, в наступившем году представители ТПП РФ уже провели конструктивные встречи с коллегами из Румынии, Германии, Украины, Турции, Китая. На заседании Российско-Китайского делового совета обсуждались проекты сотрудничества в кредитно-финансовой сфере, энергетике, деревообработке, сельском хозяйстве, добыче полезных ископаемых и т.д. На текущий год запланировано участие членов Делового совета в мероприятиях в рамках встречи президента РФ Дмитрия Медведева и председателя КНР Ху Цзиньтао, в работе Российско-Китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств, в VI Российско-Китайском экономическом форуме. РКДС выступит также организатором тематической секции "Россия - Азия" в рамках Петербургского международного экономического форума, который пройдет в июне.
Внешняя торговля Росии с Китаем