02.04.2011
С начала года через порт "Козьмино" экспортировано 3,6 миллиона тонн нефти
###
***
 В соответствии с графиком в марте спецморнефтепорт обработал 13 танкеров, что составило 1,3 миллиона тонн нефти, в январе-феврале - 23 танкера и соответственно 2,3 миллиона тонн.
Ставшая крупнейшим импортером по итогам 2010 года, Япония и сейчас лидирует в списке стран, куда отправляются танкеры из Козьмино. По итогам первого квартала 2011 года большая часть (28 процентов) нефти марки ВСТО экспортирована в порты на юге Японии.
По 17 процентов от общего объема экспорта углеводородов закупили США и Таиланд, по 11 - Южная Корея и Филиппины, 8 процентов - Китай, 6 - Сингапур, 2 - Индонезия.
- Привлекательность поставок нефти через Приморье для Японии не только в том, что здесь короткое транспортное плечо, хотя, конечно, это существенно сокращает сроки и стоимость транспортировки. Нефть марки ВСТО обладает высокими качественными характеристиками, - говорит заместитель начальника товарно-транспортного отдела СМНП "Козьмино" Дмитрий Мудрый.
В апреле на экспорт в страны АТР будет отправлено еще 1,3 миллиона тонн нефти. 1 апреля под погрузку встал танкер "Залив Америка" Приморского морского пароходства, нефть предназначена для транспортировки в США.
В связи с аварией на АЭС в Японии с середины прошлой недели в порту начал работать пункт проверки радиационного фона. Здесь каждые четыре часа проверяется радиационный фон на территории порта, а также все входящие в порт танкеры. Превышений естественного фона не наблюдалось.
Справка "РГ"
Спецморнефтепорт "Козьмино" - конечный пункт нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Первый танкер встал под погрузку 29 декабря 2009 года. Из отгруженных в 2010 году 15,3 миллионов тонн нефти треть экспортирована в Японию, 29 процентов - в Республику Корея, в США - 16, в Таиланд - 11, в Китай - 8, в Сингапур - 2 процента.