02.09.2011
Притяжение Азии
###
***
 В течение сентября в Бангкоке (Таиланд) и Джакарте (Индонезия) состоятся международные выставки нефтяной, газовой промышленности и оборудования для этих отраслей. Такие мероприятия - это, можно сказать, смотры современных и перспективных тенденций развития нефтегазоиндустрии. А также широкие площадки для дискуссий по динамике развития мирового рынка нефтегазовой продукции и энергетики в целом.
В таких мероприятиях участвуют самое меньшее до 70 государств. А количество участвующих компаний вообще не поддается точному учету. Хотя бы потому, что все большее число стран становятся крупными продуцентами как нефтегазового сырья, так и продуктов его переработки.
Скажем, в 11-й Московской международной выставке "НЕФТЬ и ГАЗ"/MIOGE 2011, состоявшейся в Москве (ЦВК "Экспоцентр") 21-24 июня 2011 г., участвовали свыше 1000 компаний из 36 стран, ее посетили свыше 46 тысяч человек, в том числе 30 тысяч специалистов.
Что касается упомянутых мероприятий в Таиланде и Индонезии, высокий интерес к ним обусловлен, в числе других факторов, - активным развитием нефтегазовой индустрии в Юго-Восточной Азии. И прежде всего - ростом региональных мощностей нефте- и газопереработки на базе колоссальных местных углеводородных ресурсов. Что, в свою очередь, связано с мировыми энергетическими тенденциями.
Если точнее - ситуация в Японии после аварии на АЭС "Фукусима-1" привела, во-первых, к быстрому росту японского спроса на нефте- и газопродукцию, а во-вторых, "эхо Фукусимы" трансформировалось в быстром росте потребностей в нефти и особенно в газе в большинстве индустриально развитых стран. В этой связи ресурсы и перерабатывающие мощности Юго-Восточной Азии (ЮВА) становятся одним из гарантов обеспечения столь быстро растущего спроса. Кроме того, один из крупнейших мировых нефтегазопотребителей - соседний с ЮВА и Японией Китай - не только увеличивает импорт нефтегазовой продукции, но и расширяет разработки нефти и газа на шельфах морей и на островах в регионе ЮВА.
Словом, предстоящие экспозиции в Бангкоке и Джакарте, как и вьетнамская международная нефтегазохимическая выставка в октябре, оказались в эпицентре важных тенденций в общемировой нефтегазовой индустрии.
География таких экспозиций и дискуссий в основном совпадает с географией крупнейших мировых "полюсов" нефтегазовой индустрии и соответственно главных маршрутов экспорта-импорта углеводородной продукции. Так, предстоящий 20-й Мировой нефтяной конгресс WPC-2011 привлечет более 4000 делегатов, представителей 600 средств массовой информации и более 550 докладчиков. А состоится этот форум 4-8 декабря в Катаре - стране, занимающей третье место в мире по запасам природного газа и увеличивающей экспорт сжиженного природного газа (СПГ), все более востребованного во многих странах.
Одновременно Катар - крупный экспортер нефти и нефтепродуктов. Уже к середине апреля 2011 года Программный комитет этого конгресса принял около 2000 тезисов докладов от 460 компаний и 178 организаций из 65 стран мира, превысив все предыдущие рекорды "объемов" участия в международных нефтяных конгрессах.
Кстати
По данным председателя Программного комитета 20-го конгресса Ренато Бертани, экспозиции форума в Катаре на общей площади в 35 000 кв. метров соберут минимум 500 участников и самое меньшее 12 000 посетителей. Причем нефтегазоиндустрия Канады, Китая, Индии, Ирана, Италии, Нидерландов и Великобритании будет представлена национальными павильонами в экспозициях.