29.11.2011
Корейцы переходят к делу
Межрегиональные проекты выведут двусторонние отношения на новый уровень
***
 Об огромном нереализованном до конца потенциале сотрудничества между Россией и Республикой Корея говорилось недавно на форуме в Санкт-Петербурге. Его участники отметили возможность прорыва, прежде всего на Дальнем Востоке. Об экономических интересах своей страны на Дальнем Востоке рассказал замдиректора Корейского института международной экономической политики Чон Ё Чон. По его словам, импортируя 97% необходимых энергоресурсов, Корея хотела бы найти в лице России надежного партнера.
- Наши отношения имеют постоянно растущий потенциал, что определяется взаимодополняемостью экономик. На Республику Корея приходится почти четверть внешнеторгового оборота ДФО: по итогам 2010 года это 6,2 млрд рублей. А вот показатели инвестиционного сотрудничества округа незначительны - за прошлый год всего $42,7 млн (0,63% от общего объема поступивших иностранных инвестиций), - отметил заместитель полпреда президента в ДФО Александр Левинталь.
- Республика Корея - второй после Китая торговый партнер России в АТР. По итогам 2011 года внешнеторговый оборот, вероятнее всего, превысит 20-миллиардный рубеж. Но нам нужно преодолеть стереотип, что Россия - только источник нефти и газа. Надо искать пути кооперации, создавать технологические цепочки совместной добычи, переработки и транспортировки готовой продукции, работать над улучшением инвестиционного климата, - отметил директор Центра корееведения Института экономики РАН Георгий Толорай.
Но, возможно, уже скоро "инвестиционная картина" на Дальнем Востоке улучшится, и примеры кооперации появятся, так как перешли в активную фазу несколько проектов. Как сообщил Александр Левинталь, ОСК совместно с Daewoo Shipbbuilding & Marine Ingineering Co Ltd возводит в Большом Камне верфь для строительства крупнотоннажных судов, нефте- и газовозов. В Находке готовится площадка под совместное предприятие по строительству рыбопромысловых судов дедвейтом до 7000 тонн, а в Артеме - завода по производству высоковольтного электротехнического оборудования.
Корея давно говорит и о необходимости создания в регионе единой электросети по примеру ряда стран Евросоюза. Большие перспективы и в сфере транспортного сотрудничества. Речь идет о создании единого транспортного пространства с элементами общей логистической инфраструктуры Японии, Китая, Республики Корея, КНДР, Монголии и Дальнего Востока России. " У нас есть крупные государственные деятели, которые говорят о необходимости третьей железнодорожной линии через территорию России, но сквозная железная дорога из Кореи в Европу через Россию - очень дорого стоящий проект. Он потребует внимания и консолидации финансов стран, которые в этом заинтересованы. Сейчас в экспертных кругах просчитывается экономическая эффективность", - заявил директор Дальневосточного НИИ морского флота Ярослав Семенихин.
Есть перспективы в сфере сельского хозяйства. Александр Левинталь предложил корейскому бизнесу поучаствовать в формирующемся в Амурской области и Еврейской автономии соевом кластере с созданием полной цепочки - от семеноводства до производства продуктов питания из нее. "Корейское присутствие в регионе наглядно представлено реальными проектами и имеет все шансы выйти на новый уровень", - подытожил он.