20.09.2011
Дефицит инфраструктуры
Недостаток энергии и транспорта мешает полноценной интеграции России в экономику АТР
***
 Развитие Дальнего Востока и Байкальского региона невозможно без расширения инфраструктуры, причем в сжатые сроки. Эта мысль, наряду с вечным вопросом об инвестициях, стала рефреном Байкальского экономического форума. Форум показал, что представления властей, естественных монополий и бизнеса о способах развития инфраструктурной составляющей до сих пор не согласованы.
На "круглом столе" "Россия - АСЕАН: новые горизонты сотрудничества" директор департамента Азии и Африки Минэкономразвития России Сергей Чернышев, рассказывая о том, что взаимодействие Дальнего Востока со странами Юго-Восточной Азии будет включено в проект "дорожной карты" сотрудничества России со странами АСЕАН, заявил, что в числе конкретных проектов - переключение части перевозимых объемов контейнерных грузов стран АСЕАН на транспортные маршруты, проходящие через порты Дальнего Востока и Транссибирскую магистраль.
Днем раньше на пленарном заседании Олег Дерипаска обрисовал взгляды крупного бизнеса на сложности работы в восточных регионах страны: "Совокупная пропускная способность железнодорожных переходов Сибири и Дальнего Востока составляет около 60 млн тонн в год при перспективной потребности не менее 100 млн. Пропускная способность портов - 120 млн тонн в год, при этом экспортная мощность - 70 млн тонн в год. Этого недостаточно, чтобы справиться с растущим грузо оборотом". Президент En+ Group утверждал, что, если проблема не будет решена в течение ближайших пяти лет, промышленные проекты компаний будут иметь ограниченный доступ на международные рынки.
С другой стороны, Олег Дерипаска признался в своей заинтересованности в строительстве энергетических мостов в Китай при поддержке зарубежных партнеров, ссылаясь на избыток энергетической мощности в регионах Сибири и Дальнего Востока: при общей мощности в 46 ГВт средняя используемая мощность составляет только 30 Гвт. "Отсутствие энергомостов между Россией и Китаем не позволяет реализовать конкурентное преимущество и экспортировать излишки электроэнергии, что позволило бы заработать средства для дальнейшего развития инфраструктуры", - утверждал он. В то же время генеральный директор ОАО "Полюс-золото" Герман Пихоя выразил озабоченность недропользователей, работающих на севере Восточной Сибири: "Колоссальным сдерживающим фактором для развития добычи в регионе является дефицит энергоресурсов".
Способы решения инфраструктурных ограничений вызвали особенно резкое расхождение позиций. Естественные монополии признались, что для требуемого развития их инвестиций недостаточно. В качестве дополнительных источников инвестиций предлагались федеральные целевые программы, выпуск инфраструктурных облигаций РФ с привлечением "длинных" денег Пенсионного фонда РФ и ввод инвестиционной составляющей в тарифы с повышением долгосрочной предсказуемости тарифов. Против последнего пункта резко возразили представители бизнеса, заметив, что и нынешние тарифы кусаются, и принцип "потребитель оплачивает инвестпрограмму монополий" не годится для Сибири: просто невозможно тот объем инвестиций, который необходим, переложить на сибирских потребителей. Вместо этого было предложено обратить внимание на привлечение внешних займов, заключение концессионных соглашений.
Вспомнили недропользователи и проблему трубопроводной инфраструктуры. Научный руководитель Института нефтегазовой геологии и геофизики СО РАН, академик РАН Алексей Конторович заявил, что регион уже пора готовить к крупномасштабной добыче и переработке газа, следует строить газопроводы "Чаянда - Усть-Кут" и "Яракта - Усть-Кут". Экспорт может быть осуществлен по маршруту "Тайшет - Горный Алтай". В идеале и попутный газ должен быть использован в экономике, однако сейчас из-за отсутствия трубопроводов его закачивают в пласт, а требование государства утилизировать до 95% процентов газа делает невозможной добычу нефти на малых месторождениях.
На согласование позиций и разрешение противоречий не так много времени, предупреждали участники форума.
- Уже сегодня нам нужно принимать решение, с каким продуктом мы выйдем на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона, какой глубины переработки и какая нужна для этого инфраструктура, - подытожил Олег Дерипаска. Окно принятия решения невелико. И, промедлив, можно не успеть с полноценной интеграцией в экономику АТР.