27 сентября 2011 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 сентября 2011 г. N 1540-р г. Москва
###
***
1. Утвердить прилагаемую Стратегию социально-экономического развития Центрального федерального округа на период до 2020 года (далее - Стратегия).

2. Минрегиону России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с полномочным представителем Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе и заинтересованными организациями представить в 6-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии.

3. Федеральным органам исполнительной власти руководствоваться положениями Стратегии при разработке государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ и иных программных документов.

4. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать руководствоваться положениями Стратегии при разработке региональных целевых программ и иных программных документов.

5. Минрегиону России обеспечить контроль за реализацией положений Стратегии при согласовании федеральных целевых программ и иных программных документов с учетом комплексного территориального развития регионов.

Председатель
Правительства Российской Федерации
В. Путин

 Прим. ред: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 26.09.2011, N 39, ст. 5489.

Стратегия социально-экономического развития Центрального федерального округа на период до 2020 года
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
Центральный федеральный округ является базовым макрорегионом страны. Связи субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, со всеми регионами страны обширны и многообразны. Центральный федеральный округ задает ритм развитию всей России, но в то же время проблемы округа, в первую очередь г. Москвы и Московской области (далее - Московский регион), автоматически становятся проблемами всей страны. Решение демографических, энергетических, транспортных и экологических проблем, вопросов водообеспечения и адаптации к изменениям климата требует скоординированной политики государства и принятия решений на федеральном уровне.

Основными подходами к развитию Центрального федерального округа являются:

рациональная организация территории округа, позволяющая наиболее эффективно использовать его природный и эволюционный потенциал;

рациональная организация, сохранение и воспроизводство человеческого потенциала, позволяющие наиболее эффективно использовать возможности каждого жителя округа;

рациональная организация инфраструктурного потенциала округа, позволяющая решить наиболее острые проблемы и обеспечить условия для долгосрочного эффективного функционирования транспортной, энергетической, инженерной и социальной инфраструктуры;

рациональная организация промышленного, сельскохозяйственного и интеллектуального потенциала округа, позволяющая устранить избыточную конкуренцию регионов и проводить скоординированную политику на общих для регионов рынках товаров, услуг, труда и капитала.

Базовым принципом является развитие Центрального федерального округа на основе максимальной ресурсоэффективности, природосбережения, локализации полного производственного цикла, использования транзитных возможностей территории, проведения модернизации и усиления инновационности экономики и социальной сферы.

Главным лимитирующим фактором развития Центрального федерального округа является исчерпание потенциала экстенсивного развития, в первую очередь трудовых ресурсов.

Привлекательность Центрального федерального округа для населения, включая население, проживающее в нем в настоящее время, и новых переселенцев, планируется обеспечить путем предоставления:

высокооплачиваемых рабочих мест с уникальными перспективами карьерного и профессионального роста;

возможностей быстрого улучшения жилищных условий за счет приобретения или найма жилья;

полного набора социальных услуг, не уступающего среднероссийскому уровню, а в дальнейшем и среднеевропейскому;

широкого выбора возможностей для свободного перемещения как внутри Центрального федерального округа, так и за его пределами.


II. ХАРАКТЕРИСТИКА ЦЕНТРАЛЬНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА, КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА, ПРОБЛЕМЫ

1. Текущее состояние
 
В состав Центрального федерального округа входят 18 субъектов Российской Федерации (Белгородская, Брянская, Владимирская, Воронежская, Ивановская, Калужская, Костромская, Курская, Липецкая, Московская, Орловская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Тульская и Ярославская области, г. Москва). Центральный федеральный округ занимает 650,3 тыс. кв. километров (3,8 процента территории Российской Федерации). Численность постоянного населения на 1 января 2011 г. составила 38456,9 тыс. человек (26,9 процента населения страны, из них 80,9 процента - городские жители). Средняя плотность населения - 57,1 человека на 1 кв. километр. В округе прослеживаются негативные демографические процессы - численность населения сокращается, в возрастной структуре увеличивается доля населения пенсионного возраста.

На территории Центрального федерального округа разведано более 10,5 тыс. месторождений 38 видов полезных ископаемых. Запасы ряда из них играют существенную роль в общероссийском сырьевом балансе. Доля запасов промышленных категорий железных руд составляет 59 процентов общероссийских запасов, мела - 64 процента, гипса - 57 процентов, доломитов - 45 процентов, тугоплавких глин - 41 процент, формовочных материалов - 31 процент, цементного сырья - 27 процентов, огнеупорных глин - 18 процентов, стекольного сырья - 26 процентов. Имеются запасы песка, гравия, щебня и камня.

На долю Центрального федерального округа приходится 33,9 процента суммарного валового регионального продукта, 21,6 процента сельскохозяйственной и 26,5 процента промышленной продукции страны.

Структура валового регионального продукта Центрального федерального округа характерна для макрорегиона индустриально-постиндустриального типа. Так, сельское хозяйство составляет 2,3 процента, промышленность - 22,8 процента, в том числе обрабатывающие производства - 18,7 процента, строительство - 4,8 процента, транспорт и связь - 8,6 процента, рыночные услуги - 50,2 процента и нерыночные услуги - 11,2 процента.

Роль Центрального федерального округа наиболее велика в производстве электроэнергии (22,1 процента общероссийских объемов), черных металлов (19,2 процента), выплавке стали (17 процентов), производстве цельномолочной продукции (35 процентов), хлебобулочных изделий (29,1 процента), водки и ликероводочных изделий (37,9 процента), различных видов тканей (30 процентов), отдельных видов продукции химической и нефтехимической промышленности.

Развиты ракетно-космическая промышленность, авиастроение, электронная промышленность и радиопромышленность, производство точных машин, станков с числовым программным управлением, железнодорожное машиностроение, робототехника, оборонно-промышленный комплекс, химическая и нефтехимическая промышленность.

Лидирующими отраслями пищевой промышленности являются сахарная, мукомольно-крупяная, маслобойная, мясная, спиртовая, кондитерская, плодоовощная и табачно-махорочная.

Производительность труда в Центральном федеральном округе в 1,4 раза выше, чем в среднем по России, более чем в 2 раза выше среднемировой производительности труда. Такое соотношение достигается очень высокими показателями г. Москвы (в 2,9 раза выше среднероссийского значения). Показатели производительности труда других регионов округа ниже среднероссийского уровня, причем в 12 регионах они ниже практически в 2 и более раз. При этом производительность труда в округе на 20 процентов ниже средней производительности труда в Европейском союзе.

Центральный федеральный округ обеспечивает 33 процента поступлений в бюджетную систему России, 43,2 процента российского экспорта и 57,7 процента импорта. Здесь сосредоточено до 80 процентов научного потенциала страны, выполняется 25,5 процента инновационных разработок, размещается около 40 процентов высших учебных заведений, в которых обучается 30 процентов студентов.

Центральный федеральный округ располагает развитой радиально-кольцевой транспортной системой. От г. Москвы расходятся 11 железных дорог и 15 автомагистралей. Через округ проходят 3 международных транспортных коридора - Транссибирская магистраль, Север - Юг и панъевропейский коридор N 9.

Густота автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием в 2008 году составила 215 километров дорог на 1000 кв. километров территории (1-е место среди всех федеральных округов). В 2008 году автотранспортом было перевезено 442,6 млн. тонн грузов.

Густота железнодорожных путей общего пользования в 2008 году в округе составила 261 километр на 10000 кв. километров территории (1-е место среди всех федеральных округов). Объем отправления и прибытия грузов превысил 551 млн. тонн.

На территории Центрального федерального округа действует 11 международных аэропортов, включая крупнейшие аэропорты в стране - Домодедово, Шереметьево и Внуково.

В структуре потребления первичных энергоресурсов гипертрофированно велика доля газа - 64 процента (среднемировое значение - 24 процента, среднеевропейское - 26 процентов, среднероссийское - 55 процентов), существенно меньше доля нефтепродуктов - 18 процентов (соответственно 35, 41 и 19 процентов) и угля - 4 процента (соответственно 29, 17 и 15 процентов).

В производстве электроэнергии велика роль тепловых (61,2 процента) и атомных (34,9 процента) электростанций и ничтожна доля гидроэнергетики. В топливном балансе тепловых электростанций доля газа превышает 92 процента. Электроэнергетика округа производит, по данным на 2008 год, 229,9 млрд. кВтgч электроэнергии, потребляет 202,5 млрд. кВтgч и передает в объединенную энергосистему страны (вместе с транзитом) 131,8 млрд. кВтgч. В последние годы Центральный федеральный округ является энергоизбыточным, но при этом 11 регионов из 18 являются энергодефицитными.

Удельные характеристики экономики Центрального федерального округа выглядят достаточно привлекательными, но во многом это обусловлено ролью г. Москвы.

Центральный федеральный округ, особенно его южные области, вносит заметный вклад в обеспечение продовольственной безопасности страны. Здесь производится 22 процента зерна, 52,6 процента сахарной свеклы, 26,8 процента картофеля, 21,2 процента овощей, 26,4 процента мяса и мясопродуктов, 19 процентов молока и 21 процент яиц от продукции, производимой в России.

Среди основных продуктов питания собственного производства, учитывая медицинские нормы потребления, Центральный федеральный округ обеспечен мясом и мясопродуктами на 36 процентов, молоком и молокопродуктами - на 43 процента, яйцом - на 72 процента, хлебными продуктами - на 52 процента, овощами - на 77 процентов, сахаром, растительным маслом и картофелем - в полном объеме.

Системообразующее значение в Центральном федеральном округе имеет г. Москва, в котором проживает 28 процентов населения, производится более 65 процентов валового регионального продукта и более 40 процентов объема промышленной продукции округа. В г. Москве обеспечено работой почти 40 процентов занятых в экономике округа. Город является основной торговой площадкой, крупнейшим центром оказания услуг для всей страны и округа. Уровень жизни в г. Москве намного выше, чем в среднем по округу, бюджетная обеспеченность выше почти в 2 раза, отношение заработной платы к прожиточному минимуму выше в 1,5 - 1,6 раза.

Унифицированная система показателей Центрального федерального округа (по состоянию на 2009 год) приведена в приложении N 1.

Показатели социально-экономического развития регионов Центрального федерального округа (2009 - 2010 годы) приведены в приложении N 2.

Показатели освоенности территории Центрального федерального округа приведены в приложении N 3.


2. Оценка конкурентных преимуществ регионов Центрального федерального округа

 Конкурентными преимуществами Центрального федерального округа являются экономическая и социальная освоенность территории, экономико-географическое положение (место прохождения важнейших транспортных магистралей), мощная научно-интеллектуальная база, диверсифицированная экономика макрорегиона, наличие привлекательных туристических активов, близость к крупнейшим мировым рынкам, налаженные внешнеэкономические связи, высокий уровень жизни и миграционная притягательность.

Ключевыми внешними факторами социально-экономического развития Центрального федерального округа являются:

низкая конкурентоспособность обрабатывающей промышленности за пределами России, слабое участие в международном разделении труда, за исключением продукции отдельных предприятий, в основном оборонно-промышленного комплекса;

высокая зависимость от импорта продовольствия, сырья и комплектующих, машин и оборудования, товаров повседневного и длительного пользования;

зависимость от колебаний цен на продукцию топливно-энергетического комплекса и сырьевые товары на мировых рынках;

зависимость энергогенерирующих предприятий от поставок топлива из других субъектов Российской Федерации;

высокая степень кооперации экономики округа с другими субъектами Российской Федерации;

быстрые изменения климата и связанные с этим негативные погодные (гидрометеорологические) явления.

Ключевыми внутренними факторами социально-экономического развития Центрального федерального округа являются:

доминирующее положение в округе Московского региона (почти 80 процентов суммарного валового регионального продукта округа);

существенные диспропорции в социально-экономическом развитии регионов округа;

высокий уровень временной (маятниковой) трудовой миграции между субъектами Российской Федерации, входящими в состав округа;

кризисные демографические явления, долговременная тенденция естественного снижения трудовых ресурсов;

наличие единой энергосистемы с развитой системой перетока мощности между субъектами Российской Федерации, входящими в состав округа;

наличие разветвленной транспортной инфраструктуры.


3. Проблемы Центрального федерального округа

 Отсутствие четкой государственной стратегии развития Центрального федерального округа создает опасность деградации его производственного, интеллектуального и социального потенциала, его интегрирующих возможностей в системе экономических и пространственных связей страны. Это является реальной угрозой национальной безопасности страны.

Центральный федеральный округ обладает наивысшей в стране концентрацией научного и инженерного потенциала, самой развитой производственной, транспортной и энергетической инфраструктурой, лучшими в стране возможностями для ведения предпринимательской деятельности, но в то же время заметно отстает в эффективности использования своего потенциала от ведущих стран мира.

Главной проблемой для Центрального федерального округа является резкое ускорение внедрения в мировую экономику и повседневную жизнь населения результатов научной и инженерной деятельности, в первую очередь в сфере информационно-коммуникационных технологий, фармацевтики, био- и нанотехнологий, энергетики и автомобилестроения. В настоящее время вклад России и округа в этот процесс связан в основном с применением заимствованных технологий и использованием конечных результатов в качестве пользователей. Резкое усиление инновационной направленности развития округа, проведение модернизации экономики и информатизации социальной сферы поможет решить эту проблему.

Среди угроз безопасности, препятствующих эффективной реализации государством задач в социально-экономической сфере, выделяются коррупция, преступления в сфере экономики, проявления криминального передела собственности, а также сохраняется террористическая угроза и угрозы возникновения техногенных катастроф.

Ключевыми внутренними угрозами развития Центрального федерального округа являются:

уменьшение численности населения, долговременные кризисные демографические процессы;

недостаток квалифицированных кадров;

отставание темпов обновления промышленных мощностей от потребностей развития;

резкая дифференциация жизни в городах и сельской местности, образование вымирающих деревень и неперспективных районов, появление большого числа монопоселений, вынужденных менять направление развития своей экономики;

расслоение населения по уровню жизни, рост социальной напряженности, распространение алкоголизма и наркомании;

заселение в основном Московского региона и крупных центров, возникновение территориальной дифференциации;

формирование моноцентрической системы функционирования экономики и системы оказания услуг, чрезмерная концентрация транспортных потоков и бизнес-потоков в центре округа;

ухудшение экологической ситуации (загрязнение атмосферного воздуха, низкое качество пресной воды и неразвитость системы переработки отходов жизнедеятельности).


4. Цели и задачи развития Центрального федерального округа

 Центральный федеральный округ является частью более крупных социально-экономических систем - России, Содружества Независимых Государств и мировой системы. Поэтому настоящая Стратегия определяет место, которое округ стремится занять в этой внешней для него среде. Исторически в Центральной России формировалась государственная идеология, национальная идентичность и интеллектуальный потенциал страны. Здесь создавалась основа экономики, и отсюда в течение столетий к окраинам России текли финансовые и людские потоки, связывающие ее в единое целое.

Центральный федеральный округ по своей роли в стране и мире условно разделяется на 2 части - Московский регион и окружающее его периферическое кольцо. Московский регион обладает максимальной в стране концентрацией интеллектуального потенциала, во многом задает уровень производства наукоемкой продукции, темпы обновления экономики и сферы услуг, распространения в стране инноваций.

Приоритетом развития Центрального федерального округа на мировом уровне является превращение Московского региона в современный комфортный столичный центр мирового значения. Этот процесс предполагает:

повышение транспортных возможностей, комфортности и безопасности перемещения за пределами и внутри Московского региона;

улучшение экологической обстановки;

повышение уровня предоставления сервисных услуг и бизнес-услуг.

Периферийное кольцо Центрального федерального округа серьезного значения в общемировом смысле не имеет (кроме металлургического кластера и отдельных видов машиностроительной, химической и пищевой продукции).

Общероссийское значение Центрального федерального округа и особенно Московского региона чрезвычайно велико. Московский регион выступает как главное в стране место оказания сервисных услуг высокого уровня.

Приоритетом развития Центрального федерального округа на общероссийском уровне является сохранение лидирующих позиций в индустриальном и постиндустриальном развитии страны, производстве интеллектуальных услуг и наукоемкой продукции, оказании сервисных услуг высокого уровня, что подразумевает:

создание современной инфраструктуры производства интеллектуального продукта и формирование реальной основы перехода к экономике знаний;

развитие инфраструктуры производства наукоемкой и высокотехнологичной продукции;

развитие инфраструктуры оказания сервисных услуг высокого уровня;

развитие производства высокоточной машиностроительной продукции ракетно-космического, оборонного, транспортного и других назначений, а также бытовой техники;

развитие химического и нефтехимического производства, лесопромышленного комплекса, пищевой и легкой промышленности;

усиление роли округа в металлургическом комплексе страны;

индустриализацию агропромышленного комплекса и обеспечение продовольственной безопасности страны;

создание вместе со всей страной высоконадежной, гибкой и сбалансированной энергетической и транспортной инфраструктуры России.

Для Центрального федерального округа наиболее адекватной является модель гармоничного развития территории. Это означает создание макрорегиона с комфортным жизненным пространством и развивающейся эффективной экономикой.

Необходимым условием развития Центрального федерального округа является общедоступная социальная сфера, предусматривающая в том числе обеспечение доступности для инвалидов и других маломобильных групп населения объектов и услуг социальной инфраструктуры, транспорта, средств связи и информации. Социальная сфера создает базис для гармоничного развития каждого жителя округа. Это требует существенной модернизации имеющейся инфраструктуры профилактики и лечения заболеваний, получения качественного востребованного обществом и экономикой образования, удовлетворения культурных запросов.

Наукоемкие технологии могут коренным образом изменить социальную сферу Центрального федерального округа в результате внедрения новых методов защиты здоровья и получения образования. Это позволит создать и внедрить новые стандарты обучения всех уровней, удовлетворить потребности экономики в квалифицированных кадрах.

Макрорегион гармоничного развития - это территория, на которой созданы все условия для формирования комфортного жизненного пространства, в том числе здоровой экологии. В этом плане приоритетом является принципиальное изменение отношения окружающего пространства к жителям - из ограничителя жизненных возможностей оно должно превратиться в мощное средство самореализации личности, доставляя каждому жителю дополнительные возможности для комфортной жизни. Это особенно актуально, учитывая тяжелые и даже негативные экологические условия во многих городах и населенных пунктах Центрального федерального округа, а также проблемы с обеспечением многих территорий чистой водой и быстрое изменение климата.

Комфортная жизненная среда реализуется через создание удобного личного жизненного пространства, включающего обеспечение доступа населения к качественному и доступному жилью, создание и поддержание надежной инженерной инфраструктуры, обеспечение доступности всех современных информационных и коммуникационных возможностей.

При этом доступность жилья определяется прежде всего уровнем дохода человека.

Комфортное жизненное пространство предполагает также наличие благожелательной сферы обслуживания, которая реализуется через обеспечение удобного взаимодействия с органами власти и доступность повседневных услуг обеспечения жизнедеятельности. Главной задачей здесь выступает повсеместное внедрение информационных технологий при общении человека с органами власти и сферой обслуживания.

В Центральном федеральном округе особую важность имеет задача сохранения территорий естественной природы, биологического разнообразия, обеспечения рационального природопользования и восстановления ландшафтного дизайна территории.

Третьей составляющей гармоничного развития является формирование в Центральном федеральном округе развивающейся эффективной экономики, основными принципами которой являются:

реализация масштабных инновационных проектов в интересах всей страны, в том числе на основе международного сотрудничества;

обеспечение ресурсоэффективности развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа (под ресурсами понимаются в широком смысле первичные ресурсы - полезные ископаемые, трудовые ресурсы, интеллектуальные ресурсы), максимальное использование естественного и эволюционного потенциала территории;

обеспечение кластерного подхода в территориальном развитии, усиление специализации субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа;

рационализация транспортной сети и максимальное использование транзитных возможностей территории.

Но кроме глобальных проектов и создания крупных предприятий необходимо не упускать из виду развитие малых и средних предприятий, которые более мобильны и восприимчивы к производству инновационной продукции и являются ключевым фактором снижения рисков монопрофильного развития населенных пунктов и всех сопутствующих этому негативных явлений.

В построении инновационной экономики Центрального федерального округа особая роль отводится таким тенденциям мирового и российского технологического развития, как разработка и внедрение нано- и биотехнологий, которые существенно изменят принципы создания высокотехнологичных продуктов в промышленности, агропромышленном комплексе и здравоохранении.

Происходящие процессы интеграции России в мировые экономические структуры, в том числе возможное вступление во Всемирную торговую организацию, предполагают изменение потоков движения товаров и услуг, что окажет существенное влияние на экономику Центрального федерального округа. Эти процессы диктуют внедрение принципов благоприятствования условиям ведения торговли, увеличение свободы информации о движениях товаров и услуг для всех участников рынка. Прогнозируемое при этом усиление конкуренции на внутреннем рынке (в сочетании с ускоренной модернизацией экономики и социальной сферы) повлечет за собой повышение конкурентоспособности округа в масштабе страны и мира.

Развитие эффективной экономики невозможно без мощного финансового обеспечения. Основой этого станет использование механизмов государственно-частного партнерства, активизация всех инструментов привлечения инвестиций в экономику Центрального федерального округа. При этом координирующая роль на пересечении процессов стратегического планирования, прогнозирования, бюджетирования, осуществления государственных закупок и нормативного правового регулирования отводится методу программно-целевого бюджетирования.

Кроме того, в последние годы возникли серьезные противоречия между развитием г. Москвы как мегаполиса, в котором необходимо обеспечить комфортные условия жизни более чем 10,5 млн. жителей, и исполнением им столичных функций. В первую очередь это выражается в транспортном коллапсе города.

Существует также настоятельная необходимость сбалансированного развития Московского региона, объединенного общей транспортной, энергетической, социальной и сервисной инфраструктурой, а также наличием большого числа взаимосвязанных организаций, общим потенциалом трудовых ресурсов и территорий проживания, особенно с учетом сезонной миграции.

Таким образом, стратегической целью развития Центрального федерального округа является формирование пространства гармоничного развития путем создания условий для успешного развития человеческого капитала и повышения уровня жизни населения, формирования комфортной среды проживания и эффективной экономики.

Основными целями развития Центрального федерального округа являются:

создание условий для повышения уровня жизни населения;

формирование комфортного жизненного пространства;

формирование диверсифицированной конкурентоспособной экономики;

снятие инфраструктурных ограничений развития экономики;

формирование финансовых механизмов развития экономики.

Основными задачами развития Центрального федерального округа являются:

обеспечение развития транспортной сети, удовлетворяющей потребности округа и других регионов страны с учетом растущей транспортной нагрузки, рациональная организация транспортных потоков с учетом снижения загрязнения атмосферного воздуха выбросами загрязняющих веществ от автотранспорта;

содействие модернизации основных фондов добывающих и обрабатывающих отраслей промышленности и инфраструктурных отраслей;

выявление и формирование кластеров в различных сферах экономики, формирование условий для их развития и создание возможностей для перспективной экономической специализации Центрального федерального округа;

обеспечение условий для опережающего развития транспортной инфраструктуры;

обеспечение условий для опережающего развития энергетической инфраструктуры;

создание благоприятного инвестиционного климата;

использование механизмов государственно-частного партнерства;

формирование эффективного рынка труда, создание эффективной системы трудоустройства выпускников, молодежи и социально незащищенных категорий граждан;

сохранение и укрепление здоровья населения;

обеспечение рациональной организации, сохранения и воспроизводства человеческого капитала;

обеспечение соответствия структуры и качества подготовки специалистов потребностям экономики;

обеспечение доступности для населения, в том числе для молодежи, качественного жилья;

доведение общей площади жилых помещений, приходящейся в среднем на 1 жителя, до уровня 30,2 кв. метра.


5. Сценарий социально-экономического развития Центрального федерального округа

 В качестве возможных сценариев социального и экономического развития Центрального федерального округа рассматриваются эволюционный (инерционный), инвестиционный, партнерский, комплексный и базовый сценарии.

При эволюционном (инерционном) сценарии осуществляется прямое пролонгирование основных параметров социально-экономического развития Центрального федерального округа, имеющих место в ретроспективе. Очевидно, что этот сценарий предпочтителен в том случае, если на протяжении достаточно длительного периода времени имела место устойчивая позитивная динамика социально-экономического развития округа по всем основным рассматриваемым в настоящей Стратегии направлениям. В этом случае сохраняются приоритеты развития, пропорции ресурсного обеспечения различных мер, а также состав применяемых механизмов и институтов.

Традиционными преимуществами такого сценария являются отработанность механизмов поддержки, наличие сложившейся системы управления и снижение издержек управления, а также получение заметного эффекта в ближнесрочной перспективе.

К возможным рискам этого сценария относятся снижение эффективности производства, вытеснение частных инвестиций, сохранение круга активных субъектов социально-экономического и инновационного развития, исчерпание ресурсного или технологического потенциала, сужение базы для долгосрочного развития. Критическим параметром является исчерпание потенциала трудовых ресурсов Центрального федерального округа.

Такой сценарий не применим в силу того, что главное условие - наличие устойчивой позитивной динамики социально-экономического развития по основным направлениям не соблюдается.

При инвестиционном сценарии осуществляется преимущественное развитие инфраструктурной базы Центрального федерального округа, в том числе развитие инфраструктурного потенциала для долгосрочного развития, повышение инвестиционной привлекательности, формирование институтов развития в социально-экономической сфере и реализация отдельных прорывных направлений научно-технического развития.

Возможными рисками этого сценария являются некорректность выбора направлений инвестиций, замораживание вложенных средств и неэффективность использования нового инфраструктурного потенциала.

При партнерском сценарии осуществляется развитие механизмов государственно-частного партнерства, привлечение новых инвесторов, частного бизнеса к участию в реализации настоящей Стратегии в сочетании с усилением их роли в выработке и принятии решений.

Преимуществами этого сценария являются расширение круга инвестиционно-активных компаний, рост внебюджетного софинансирования, усиление координации стратегических мероприятий и рациональность выбора направлений развития.

Рисками являются размывание приоритетов развития, смещение целей субъектов реализации настоящей Стратегии к ближней перспективе (2 - 3 года), рост финансовых и временных издержек управления реализацией настоящей Стратегии.

Комплексный сценарий включает элементы указанных сценариев.

При реализации такого подхода риски носят исключительно системный характер.

На основе проведенного анализа социально-экономического состояния Центрального федерального округа и основных тенденций его развития с учетом инновационного сценария Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, комплексный сценарий наиболее полно использует конкурентные преимущества субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа, и в дальнейшем рассматривается в качестве базового сценария.

Базовый сценарий предусматривает:

модернизацию социальной инфраструктуры, включая образование, здравоохранение, социальную защиту, культуру, физическую культуру и спорт, жилищный сектор, обеспечивающей формирование комфортных условий жизни населения и определяющей качество человеческого капитала;

рост производительности труда, который позволит приблизить доходы граждан к уровню развитых стран;

модернизацию инфраструктурных отраслей, направленную на преодоление ограничений развития экономики и создание условий для ускоренного экономического развития Центрального федерального округа;

масштабное технологическое обновление и модернизацию производств;

развитие новых секторов экономики, обеспечивающих производство продукции с высокой долей добавленной стоимости;

создание условий для развития предприятий инновационной направленности, обслуживающих нужды высокотехнологичных секторов экономики и проектов развития;

создание и развитие наукоградов, инновационно-производственных центров, технопарков, образовательных и научных центров;

ускоренное развитие институтов, обеспечивающих защиту прав собственности, усиление конкурентности рынков, снижение инвестиционных и предпринимательских рисков, административных барьеров, повышение качества государственных услуг и развитие государственно-частного партнерства.

Экономическое развитие Центрального федерального округа до 2020 года осуществляется в 2 этапа.

Первый этап (2011 - 2015 годы) предусматривает:

модернизацию транспортной и энергетической инфраструктуры;

модернизацию промышленности и индустриализацию сельского хозяйства;

интеграцию информационных и производственных технологий, развитие систем контроля качества, ориентацию продукции на требования конкретного потребителя и усиление обслуживающего сектора;

внедрение природосберегающих технологий и восстановление нарушенной природы;

внедрение энерго- и ресурсосберегающих технологий.

Лимитирующими факторами этого этапа будут последствия финансово-экономического кризиса, недостаток квалифицированных кадров, проблемы со строительной и дорожной техникой, отставание темпов обновления от потребностей развития.

Второй этап (2016 - 2020 годы) предусматривает продолжение крупномасштабного внедрения инновационных технологий в сфере добывающей и перерабатывающей промышленности, энергетики, транспорта, агропромышленном комплексе и бытовой сфере. Возрастание технологической и инновационной составляющей в экономике Центрального федерального округа будет определяться качеством профессиональных кадров и необходимостью общего повышения качества жизни путем модернизации и ускоренного развития социальной сферы, включающей образование, здравоохранение и жилищный сектор.

Второй этап предусматривает:

развитие инновационной экономики, участие в международном разделении труда в сферах высоких технологий и экономики, основанной на знаниях, расширение участия российской науки в приоритетных направлениях научных исследований;

усиление проникновения современных высоких технологий в средне- и низкотехнологичные сектора производственной сферы;

завершение реализации крупномасштабных проектов в области энергетики и транспорта;

ускоренное развитие человеческого капитала и сферы услуг до уровня развитых стран.

Основные сдерживающие факторы реализации базового сценария будут связаны с рисками нехватки квалифицированных кадров, социальным неравенством, растущими затратами на сохранение и восстановление окружающей среды.

В 2011 - 2020 годах на территории Центрального федерального округа должны быть реализованы следующие масштабные проекты:

проведение инвентаризации всех ресурсов округа, объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду, реализация проектов создания оптимальной природной и поселенческой среды, а также предотвращения, снижения и ликвидации негативного воздействия на окружающую среду;

проведение модернизации экономики округа, в частности увеличение производительности труда (валовый региональный продукт на 1 занятого в экономике) в 2,2 раза, снижение энергоемкости экономики (без учета г. Москвы) на 50 процентов;

индустриализация сельскохозяйственного труда с повышением энергообеспеченности в 5 раз и сокращением занятых в сельском хозяйстве в 2 раза, формирование агропромышленного кластера округа, оптимально сочетающего в себе как индустриальные комплексы вертикальной интеграции (агрогородки), так и мелкотоварное производство (семейные фермы) на базе сетей коллективного пользования с их возможным развитием до уровня обслуживания не только мелкотоварного, но и среднего сельскохозяйственного производства, включающего в себя элементы сбытовой инфраструктуры;

модернизация транспортной сети округа с увеличением средней скорости перемещения грузов внутри округа в 2 раза, а количества пассажиров - в 2,5 раза;

развитие магистрального и местного воздушного транспорта округа с увеличением интенсивности использования воздушного пространства в 5 раз;

развитие информационно-коммуникационных технологий с переводом большинства государственных и общераспространенных услуг в электронный вид и сокращение времени оказания таких услуг в 10 раз;

создание сетевой инфраструктуры инновационного развития и коммерциализации результатов научной и изобретательской деятельности - инновационного центра "Сколково", научно-технологического комплекса "Зеленая долина" и других наукоградов, технопарков, бизнес-инкубаторов, специализированных юридических, проектных, консалтинговых, внедренческих и других структур;

налаживание реальной системы поддержки мобильности населения через организацию найма жилья, создание сети доходных домов, социальных гостиниц и общежитий;

повышение профессиональной и территориальной востребованности населения путем ориентации системы образования на подготовку специалистов, отвечающих потребностям экономического развития;

превращение г. Москвы в мировой финансово-деловой центр с современной инфраструктурой ведения финансовых и деловых операций;

реализация общеокружных праздничных мероприятий, в частности 200-летие победы России в Отечественной войне 1812 года, 400-летие дома Романовых, 50-летие полета в космос Ю.А. Гагарина, как мероприятий единения российских диаспор всего мира;

проведение чемпионата мира по футболу в 2018 году, матчи которого пройдут в том числе в Московском регионе и г. Ярославле;

повышение локализации автомобилестроительного кластера Калужской области с максимальным увеличением полного производственного цикла и созданием межрегиональных центров профессиональной подготовки кадров для формирования новых кластеров на территории округа;

формирование сахарного кластера путем строительства новых и реконструкцией действующих сахарных заводов, развития сырьевой базы;

формирование общеокружного кластера строительных материалов;

комплексное развитие и модернизация систем коммунальной инфраструктуры, проведение капитального ремонта жилищного фонда в целях гарантированного предоставления жилищно-коммунальных услуг по установленным стандартам.


III. ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ И ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ КЛЮЧЕВЫХ ОТРАСЛЕЙ ЭКОНОМИКИ, ВКЛЮЧАЯ РАЗВИТИЕ ЗОН ОПЕРЕЖАЮЩЕГО РОСТА И ФОРМИРОВАНИЕ КЛАСТЕРОВ. ПРИОРИТЕТНЫЕ МЕЖОТРАСЛЕВЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ЦЕНТРАЛЬНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА

1. Производство и распределение электроэнергии

 В 2009 году суммарная выработка электроэнергии в Центральном федеральном округе составила 218,1 млрд. кВтgч, что на 5 процентов меньше выработки 2008 года. Внутреннее потребление электроэнергии - 198,8 млрд. кВтgч, или 90 процентов выработки, положительное сальдо экспорта и импорта электроэнергии - 19,2 млрд. кВтgч, транзит электроэнергии через округ - около 101,9 млрд. кВтgч. Таким образом, генерирующая мощность энергетики округа является избыточной при существующем уровне потребления электроэнергии. Производство и потребление теплоэнергии составило 112,4 млн. Гкал.

Электроэнергетическая отрасль Центрального федерального округа является высокоавтоматизированным комплексом электростанций, электрических сетей и объектов электросетевого хозяйства, объединенных единым технологическим циклом и централизованным оперативно-диспетчерским управлением. В большинстве регионов округа ее роль в производстве валового внутреннего продукта больше среднемировой и среднеевропейской. Так, среднемировая электроемкость валового внутреннего продукта составляет 288 кВтgч на 1000 долларов США, среднеевропейская - 226 кВтgч на 1000 долларов США, среднероссийская - 456 кВтgч на 1000 долларов США или 584,6 кВтgч на 1000 долларов США без учета г. Москвы, а средняя электроемкость валового внутреннего продукта по округу без учета г. Москвы - 507,8 кВтgч на 1000 долларов США. Зависимость российского валового внутреннего продукта от потребляемой электроэнергии более чем в 2 раза больше, чем в Европе.

Стратегическими приоритетами в сфере производства и распределения электроэнергии являются предложение потребителям электроэнергии по доступным ценам, соизмеримым с ценами на электроэнергию в развитых странах, а также повышение эффективности функционирования электроэнергетики, в том числе за счет:

снижения удельных расходов топлива на тепловых электростанциях путем внедрения современного высокоэкономичного оборудования;

сокращения потерь электрической и тепловой энергии в сетях;

повышения коэффициентов использования установленной мощности;

совершенствования тарифного и антимонопольного регулирования;

внедрения энергосберегающих технологий в сфере энергопотребления;

совершенствования систем учета электроэнергии.

В целом в Центральном федеральном округе к 2020 году электропотребление достигнет уровня 262,7 млрд. кВтgч.

При среднем приросте потребления электроэнергии по Центральному федеральному округу, составляющему 63,9 млрд. кВтgч (32,1 процента к 2009 году), наибольший прирост на энергосистему Московского региона - 39,6 млрд. кВтgч (43,3 процента, что составляет 62,6 процента всего прироста по округу), а также на Белгородскую и Липецкую области - 10,2 и 3,6 млрд. кВтgч соответственно придется к 2020 году.

Прирост производства теплоэнергии будет значительно меньше и составит 11,64 процента, или 155,4 млн. Гкал.

Объединенная энергетическая система Центрального федерального округа выбрасывает 1229 тыс. тонн диоксида серы (28,6 процента источников загрязнений европейской части страны). В связи с этим намечено ужесточение экологических требований к объектам энергетики округа.

Обновлению устаревшего парка котельных и энергетических установок и обеспечению удаленных населенных пунктов Центрального федерального округа как электричеством, так и теплом за счет использования газа будет способствовать развитие системы средней и малой когенерации на основе газотурбинных и газопоршневых установок.

К положительным последствиям ожидаемых к 2015 году изменений климата можно в первую очередь отнести сокращение отопительного периода и значительную вследствие этого экономию топливно-энергетических ресурсов, ветровых нагрузок на линии электропередачи. В то же время отмечается уменьшение ветроэнергетического потенциала округа, что наложит ограничения на эксплуатацию существующих ветроэнергетических установок и дальнейшее их развитие в Центральном федеральном округе.


2. Химическая и нефтехимическая промышленность

 Химический комплекс является базовым сегментом промышленности Центрального федерального округа, производящим около четверти общероссийского объема химической продукции. Крупнейшие химические узлы сформировались в Тульской, Тамбовской, Московской и Ярославской областях, что в значительной степени способствовало развитию этих регионов.

На территории округа расположены свыше 100 средних и крупных предприятий химической и нефтехимической промышленности, в том числе:

предприятия по производству минеральных удобрений - в Воронежской, Московской, Смоленской и Тульской областях;

предприятия по производству синтетических красителей, формалина и смол - в Тамбовской области;

предприятия по производству лакокрасочных материалов и сырья для лакокрасочной промышленности - в Ярославской, Московской, Тамбовской и Владимирской областях;

предприятия по производству полипропилена - в г. Москве;

предприятия по производству химических волокон и нитей - в Тульской, Московской и Владимирской областях;

предприятия по производству полиэфирного волокна из вторичного полиэтилентерефталат сырья - во Владимирской области.

На экспорт отгружается до 40 процентов произведенной химической и нефтехимической продукции. Сравнение товарной структуры российского экспорта и импорта показывает, что из страны вывозится преимущественно химическая продукция низкой степени переработки, а ввозится продукция высокой степени переработки, начиная от синтетических смол и пластмасс до изделий из них, а также химических волокон и нитей.

Приоритетом развития химической промышленности Центрального федерального округа является повышение конкурентоспособности химического комплекса России и обеспечение эффективного соответствия объемов производства, качества и ассортимента химической и нефтехимической продукции совокупному спросу российского и мирового рынков. Этот процесс подразумевает:

техническое перевооружение и модернизацию действующих и создание новых экономически эффективных и экологически безопасных производств;

развитие экспортного потенциала и внутреннего рынка химической продукции;

организационно-структурное развитие химического комплекса в направлении увеличения выпуска высокотехнологичной продукции главным образом с помощью вертикальной и горизонтальной интеграции, создания инжиниринговых центров и центров компетенции;

повышение эффективности научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и инновационной активности предприятий химического комплекса, в том числе с использованием возможностей открытого акционерного общества "РОСНАНО", открытого акционерного общества "Российская венчурная компания" и других механизмов партнерства государства, бизнеса и науки;

развитие транспортно-логистической инфраструктуры, предусматривающее увеличение производства специальных видов транспортных средств (железнодорожных и автомобильных цистерн, контейнеров и др.), лицензирование организаций, занимающихся транспортировкой опасных видов химической продукции, страхование ответственности и рисков, связанных с транспортировкой опасных видов химической продукции.

Основными приоритетами инновационной и научно-технической политики в химической промышленности являются:

производство материалов на базе нанотехнологий со специфическими эксплуатационными свойствами (сверхпрочность, твердость, химотермостойкость, химическая и каталитическая активность и др.) для химической и аэрокосмической отрасли, атомных станций, автосудостроения, а также для разработки и производства современных образцов вооружений, лекарственных препаратов и др.;

производство пластмасс новых поколений и продуктов их переработки для различных сфер применения с учетом обновления и расширения сырьевой базы и переработки вторичных полимеров;

производство эластомерных материалов новых поколений с более высокими потребительскими свойствами, в том числе резинотехнических изделий и шин оптимальных конструкций с ресурсом работы, соизмеримым со сроком службы комплектуемой техники;

производство химических волокон и нитей различного назначения с улучшенными потребительскими и гигиеническими свойствами;

расширение ассортимента минеральных удобрений (органо-минеральных удобрений, удобрений пролонгированного действия с микроэлементами и других видов удобрений на основе местных источников сырья);

обновление ассортимента лакокрасочной продукции, красителей широкой цветовой гаммы, пигментов, текстильно-вспомогательных веществ с повышенными потребительскими свойствами на базе гибких, модульных технологических процессов с использованием широкой сырьевой основы;

расширение производства стекловолокна, стеклотканей, стеклопластиков, нетканых материалов, волоконно-оптических элементов новых поколений, гигиенически безопасных товаров бытовой химии, производимых с использованием сырьевой основы нового поколения, для насыщения внутреннего рынка;

обновление ассортимента продукции малотоннажной химии (сорбенты, катализаторы, абсорбенты, адсорбенты, добавки к полимерным материалам, химические реактивы и особо чистые вещества, ингибиторы, комплексоны и др.) для повышения эффективности производственных процессов в различных сферах народного хозяйства и улучшения качества жизни и здоровья населения;

освоение производства новых менее опасных форм химических средств защиты растений на основе импортных и отечественных веществ, снижающих воздействие их на окружающую среду и человека.

Реализация высокотехнологичных инновационных проектов в химическом комплексе позволит снять структурные ограничения развития отрасли и выйти на производство совершенно новых видов продукции.

Достичь заявленных приоритетов позволит реализация следующих инвестиционных проектов:

модернизация и создание нового производства аммиака в Смоленской области;

наращивание промышленного потенциала по выпуску аммиака в Тульской области;

расширение производства метанола в Тульской области.

Тульская область обладает высоким уровнем концентрации химических производств с высоким производственным и научным потенциалом. В состав химического комплекса области входит 11 крупных и средних предприятий и 2 научно-исследовательских института. В сфере развития химической промышленности реализуется система мер, стимулирующих предприятия к выпуску продукции высокой степени переработки, содействующих интенсификации процессов вертикальной интеграции. Приоритетным направлением в развитии отрасли предусматривается формирование территориально-промышленных комплексов на основе химических предприятий г. Новомосковска, Щекинского и Ефремовского районов и отраслевых научно-технических организаций.

Основными направлениями развития химической отрасли Ярославской области в сфере нефтепереработки являются:

дальнейшая модернизация и реконструкция производств, создание предприятий, ориентированных на выпуск конечной продукции нефтехимии, развитие и модернизация производства технического углерода;

освоение выпуска полимерных тканей, реализация ключевых инвестиционных проектов по выпуску качественно новых конкурентоспособных грузовых цельнометаллокордных шин (в области производства шин и автокомпонентов), модернизация производства резинотехнических изделий, организация полномасштабного производства автокомпонентов, отвечающих требованиям Евро-4 и Евро-5;

реализация проекта создания лакокрасочного промышленного кластера Ярославской области, основными целями которого являются формирование на территории г. Ярославля крупнейшего в Восточной Европе высокотехнологичного центра лакокрасочной промышленности и производства сырья и высокотехнологичных химических компонентов на основе нанотехнологий.

Приоритетом развития химической промышленности Московской области является развитие научно-производственного центра по созданию многофункциональных стекловолокнистых материалов и современных композитов.

В Воронежской области будет развиваться производство синтетических каучуков, резиновая промышленность, производство минеральных удобрений и лакокрасочная промышленность.

В Ивановской области планируется строительство регионального малотоннажного нефтеперерабатывающего завода, что позволит улучшить ситуацию на рынке нефтепродуктов области.

Перспективным для развития химического комплекса Владимирской области является производство химической продукции для радиотехнической, электротехнической, кабельной, автомобильной и авиационной промышленности, а также развитие производства полиэфирных волокон, в том числе с использованием вторичной переработки полиэтилентерефталатовых бутылок.

В Курской области планируется освоение выпуска новых видов высокопрочных резино-тканевых конвейерных лент и новых видов сложных пленок.

Основным направлением развития химической отрасли Липецкой области в сфере производства шин и автокомпонентов является реализация ключевых инвестиционных проектов по выпуску автомобильных шин и производству металлокорда для шинной промышленности.

В Смоленской области развитие магистрального трубопроводного транспорта (строительство нефтепровода Балтийской трубопроводной системы) послужит базой к развитию нефтеперерабатывающего производства мощностью 3 млн. тонн в год с потенциальной возможностью расширения мощностей и углубления переработки сырья.

Строительство на территории Брянской области нефтепровода Балтийской трубопроводной системы послужит базой для развития нефтеперерабатывающего производства на ее территории.

Химический комплекс Тамбовской области характеризуется высоким производственным и научным потенциалом, близким к монополистическому положению производством некоторых видов пигментов, красителей и присадок.

В Тверской области высокими темпами развивается производство резиновых и пластмассовых изделий, изоляционных материалов для строительной отрасли.

Меры государственной поддержки развития химической промышленности включают в себя использование механизма особых экономических зон, субсидирование процентных ставок по кредитам, привлечение к реализации проектов государственных корпораций, создание необходимой для реализации проектов инженерной инфраструктуры и др.

Механизмы обеспечения экологической безопасности и рационального использования природных ресурсов в химической промышленности включают в себя в первую очередь создание безотходных и малоотходных технологий и их реализацию в промышленности, снижение токсичных выбросов загрязняющих веществ, переработку накопленных и образующихся промышленных отходов по экологически безопасным и экономически эффективным технологиям.

Кадровое и социальное обеспечение развития химической отрасли потребует совершенствования социально-трудовых отношений на уровне предприятий, укрепления (воссоздания) на средних и крупных предприятиях материально-технической базы подготовки кадров на новой учебно-технологической и методической основе, развития внутрифирменного обучения, повышения значимости периодической аттестации инженерно-технического персонала и руководителей предприятий от начального до высшего звена управления.

Основными результатами реализации государственной политики в развитии химической промышленности Центрального федерального округа к 2020 году предусматриваются:

повышение технико-экономического уровня производств за счет реконструкции, модернизации и нового строительства;

снижение удельных расходов сырьевых, топливно-энергетических и трудовых ресурсов на производство химической и нефтехимической продукции;

совершенствование структуры экспортных поставок в направлении повышения доли продукции глубокой переработки и развитие импортозамещающих производств;

углубление переработки углеводородного и минерального сырья на основе новейших технологий;

разработка нанотехнологий и расширение их использования для получения материалов со специфическими эксплуатационными свойствами;

максимальное внедрение результатов отечественных разработок и использование новейшего оборудования отечественных машиностроительных предприятий при реконструкции, техническом перевооружении и строительстве новых производств;

расширение обеспечения химических производств отечественным оборудованием;

внедрение экологически безопасных технологий с целью снижения выхода отходов и удельных выбросов вредных веществ в воздушный и водный бассейны, а также автоматизированных систем контроля состояния окружающей среды.

Несмотря на то, что Центральный федеральный округ является лидером по переработке полимеров в изделия, нефтехимическая промышленность округа развита в меньшей степени, чем в других субъектах Российской Федерации, что обусловлено отсутствием установок пиролиза углеводородного сырья. Основным нефтехимическим производством округа является производство полиэтилентерефталата, полипропилена, акрилонитрилбутадиенстирол-пластиков и нескольких видов синтетического каучука.

Основные производственные нефтехимические мощности по выпуску пластиков расположены в г. Москве, Тульской и Тверской областях.

Доля Центрального федерального округа в общероссийском производстве полипропилена в 2009 году составила 18 процентов (110 тыс. тонн), полистирола вспенивающегося - 30 процентов (8,7 тыс. тонн), полиэтилентерефталата - 64 процента (170 тыс. тонн), акрилонитрилбутадиенстирола - 100 процентов (6,9 тыс. тонн).

Производство каучуков в Центральном федеральном округе представлено 2 предприятиями в Воронежской и Тульской областях.

Доля каучуков, выпускаемых на территории Центрального федерального округа, составляет около 20 процентов общероссийского объема выпуска.

Развитие производства каучука связывается с реализацией инвестиционного проекта в Воронежской области.

В 3 субъектах Центрального федерального округа имеются мощности по переработке углеводородов - нефтеперерабатывающие заводы в гг. Москве, Ярославле и Рязани.

Объемный показатель переработки нефтяного сырья в Центральном федеральном округе за 2009 год составлял 38 млн. тонн, в то время как за 9 месяцев в 2010 году рост переработки по отношению к 2009 году составил 3 процента, а к 2005 году - 9,2 процента. Суммарный производственный потенциал заводов по первичной переработке нефти достигает уровня 42,5 млн. тонн в год.

Однако показатели эффективности этих заводов в настоящее время значительно ниже показателей на аналогичных производствах в Европе и Северной Америке, что существенно ограничивает экспорт нефтепродуктов с высокой добавленной стоимостью. В этой связи целесообразна модернизация действующих и строительство новых нефтеперерабатывающих производств в Центральном федеральном округе. Основная направленность инвестиционных проектов включает в себя мероприятия по фактической замене устаревшего оборудования, реконструкции действующих и строительству новых установок облагораживающих и конверсионных процессов, способных к 2015 году обеспечить показатели качества и количества выпускаемых нефтепродуктов в совокупности с изменением общей конфигурации.

Строительство нефтеперерабатывающих заводов на территории Центрального федерального округа целесообразно в зонах максимально возможной и вероятной концентрации нефтепроводных, продуктопроводных и железнодорожных потоков, способных обеспечить круглосуточную безаварийную работу заводов и рациональное удовлетворение внутренних потребностей в нефтепродуктах региональных энергетических рынков Российской Федерации, а также ближнего и дальнего зарубежья.

В соответствии с этим в Тверской области в 2011 году планируется пуск нового предприятия, которое будет выпускать бензин и дизельное топливо.


3. Фармацевтическая промышленность

 Фармацевтическая промышленность Центрального федерального округа представлена предприятиями, расположенными на территориях Белгородской, Владимирской, Калужской, Московской, Рязанской, Тверской и Ярославской областей.

Приоритетом развития фармацевтической промышленности в Центральном федеральном округе является обеспечение населения и медицинских учреждений высококачественной фармацевтической продукцией. Этот процесс подразумевает реализацию проектов по расширению существующих производств, освоению новых видов продукции, а также разработку и внедрение новых лекарственных препаратов.

Основными направлениями развития фармацевтической промышленности Центрального федерального округа являются:

создание крупных фармацевтических кластеров в Ярославской и Калужской областях;

модернизация производства лекарственных препаратов инсулина в Орловской области;

увеличение производственных мощностей в Московской области;

создание высокотехнологичных производств в сфере биофармацевтики в Белгородской области;

разработка новых лекарственных препаратов против ВИЧ-инфекции;

разработка и выпуск широкого спектра лекарственных препаратов на основе моноклональных антител;

разработка и производство лекарственных препаратов для лечения заболеваний сердечно-сосудистой и центральной нервной системы в Курской области;

создание производства лекарственных препаратов антибиотиков всех видов лекарственных форм и противоопухолевых средств в Липецкой области.

В рамках реализации Стратегии развития фармацевтической промышленности Российской Федерации на период до 2020 года получит развитие Ярославский фармацевтический кластер. В дополнение к открывающимся производствам создается инновационный центр научных исследований и подготовки кадров, реализуются программы по развитию инфраструктуры клинических и доклинических исследований, по контролю за качеством лекарственных препаратов, а также развивается производство медицинской техники. Идет разработка с учетом международного опыта системы выращивания и переработки лекарственных растений как сырья для производства лекарственных препаратов.

Предусматривается организация опытно-промышленного производства субстанций и лекарственных препаратов на основе моноклональных антител, необходимых для выпуска дорогостоящих импортозамещающих препаратов, создание центра по разработке инновационных и импортозамещающих лекарственных препаратов.

В Белгородской области получит развитие биофармацевтический кластер на основе использования сырьевого потенциала агропромышленного комплекса области.

В фармацевтической отрасли Курской области приоритетами являются развитие производства лекарственных препаратов, в том числе за счет создания производства ноотропного препарата - "Церебролизин" и препаратов гепаринового ряда из животного сырья, а также строительство современного логистического центра фармацевтической направленности.

В Калужской области формируется кластер биотехнологий и фармацевтики, который обеспечит создание эффективной системы поддержки и продвижения наукоемких, инновационных проектов от момента зарождения научной идеи до организации серийного выпуска, а также рост объема инновационной продукции и снижение зависимости от импорта.

В Орловской области планируется организовать производство современных лекарственных препаратов инсулина, а также современных средств для их введения.

Развитие фармацевтической промышленности в Рязанской области будет связано с дальнейшим развитием научно-производственной базы и потенциала предприятий области, позволяющих разрабатывать и осваивать новую высокотехнологичную продукцию, а также со строительством нового фармацевтического завода.

Получит развитие фармацевтическое производство в Воронежской и Тверской областях.

Меры государственной поддержки развития фармацевтической промышленности включают в себя использование механизма особых экономических зон, привлечение к реализации проектов государственных корпораций, создание необходимой для реализации проектов инженерной инфраструктуры и др.

Ожидаемыми результатами развития фармацевтической промышленности Центрального федерального округа на период до 2020 года предусматриваются:

увеличение доли фармацевтической продукции отечественного производства в общем объеме потребления на внутреннем рынке;

расширение номенклатуры производства лекарственных препаратов, произведенных на территории Российской Федерации, с увеличением в ней доли инновационных препаратов;

обеспечение лекарственной безопасности Российской Федерации согласно номенклатуре перечня стратегически значимых лекарственных средств, производство которых должно быть обеспечено на территории Российской Федерации, а также вакцин.


4. Добыча и переработка полезных ископаемых

 Среди полезных ископаемых Центрального федерального округа наиболее существенную роль в общероссийском сырьевом балансе играют запасы железных руд, мела, гипса, доломитов, тугоплавких глин, формовочных материалов, цементного сырья, огнеупорных глин и стекольного сырья. В Белгородской области также имеются запасы бокситов, а в Подмосковном бассейне - угля.

Для дальнейшего геологического изучения интересны прогнозные ресурсы марганца во Владимирской области, алмазов в Белгородской, Липецкой, Калужской и Тверской областях и циркониевых руд в Белгородской, Тамбовской и Курской областях.

В Центральном федеральном округе расположено около двух третьих разведанных запасов железных руд России (Курская магнитная аномалия - Белгородская и Курская области). Прогнозные ресурсы железных руд имеются также в Орловской области. Основными месторождениями железной руды являются Михайловское, Лебединское, Стойло-Лебединское, Яковлевское, Стойленское и Коробковское месторождения.

Запасы бокситов представлены Висловским месторождением в Белгородской области, относящимся к нераспределенному фонду с запасами в размере 153,4 млн. тонн (13 процентов общероссийских запасов).

Запасы угля в Центральном федеральном округе локализованы в Подмосковном угольном бассейне (Тверская, Смоленская, Московская, Калужская, Тульская и Рязанская области). Запасы этого бассейна составляют менее 2 процентов общероссийских запасов, относятся к бурым углям низкого качества и имеют исключительно местное значение.

Лебединский горно-обогатительный комбинат, расположенный в Белгородской области, занимает 1-е место в России и входит в 10 лидирующих в мире предприятий по объемам добычи, обогащения железной руды и производства высококачественного сырья для черной металлургии. В России и Европе это единственное предприятие, которое производит металлизованные брикеты, служащие сырьем для передовой технологии прямого восстановления железа.

В Белгородской области дальнейшее развитие получит горно-металлургический кластер, основными предприятиями которого являются Оскольский электрометаллургический комбинат, Лебединский горно-обогатительный комбинат, Стойленский горно-обогатительный комбинат, а также Белгородская горно-добывающая компания, осуществляющая впервые в мире отработку технологий скважинной гидродобычи богатых железных руд с глубины до 1000 метров. Планируется строительство Приоскольского горно-обогатительного комбината.

На территории Брянской области планируется строительство горно-обогатительного комплекса мощностью 500 тыс. тонн кварцевого концентрата в год. Брянская область обладает потенциалом для производства цемента, фосфатных минеральных и биогенных удобрений. В области имеются месторождения титан-циркониевых песков, цеолитов, туго- и легкоплавких глин и строительных песков. Предполагается разведка и освоение высококачественных глин, цементного сырья и наращивание объемов строительных песков.

Для экономики округа большое значение имеет развитие Михайловского горно-обогатительного комбината, расположенного в Курской области, который уступает по объемам добычи только Лебединскому горно-обогатительному комбинату. В целях обеспечения более глубокой и комплексной переработки железной руды предусматривается строительство производственных комплексов по производству гематитового концентрата, обжиговой машины, ввод новых установок металлизации сырья с перспективой создания в будущем горно-металлургического кластера и электрометаллургического и сталепрокатного производства.

В Воронежской области будет развиваться добыча сырья для строительной индустрии, в том числе гранита и огнеупорных глин.

Калужская область располагает сырьевой базой для организации добычи огнеупорных глин (Ульяновское месторождение - 16 процентов общих разведанных в России запасов, сырье пригодно для использования в металлургической промышленности, производства лицевого пустотелого кирпича, облицовочной плитки, канализационных керамических труб), известняков, трепела - сырья для производства адсорбентов для нефтяной отрасли.

Костромская область располагает богатыми запасами нерудных строительных материалов (глина, суглинки, керамзитовое сырье, строительный песок, песчано-гравийные смеси, известь), на базе которых возможно создание предприятий строительной индустрии.

В Ивановской области планируется строительство торфобрикетного завода по производству композитных топливных брикетов, наращивание объемов по добыче гравия, песка и щебня, а также открытие карьера по добыче глины для кирпичного производства.

В Орловской области имеется существенный потенциал добычи сырья для производства теплоизоляционных материалов, цемента, фосфатных минеральных удобрений, минеральных красок и др. Предполагается освоение месторождений железной руды, цеолитов, известняков и высококачественных глин, а также титан-циркониевых месторождений.

Крупные горно-обогатительные комбинаты на базе месторождений стекольных песков будут введены в Рязанской области, планируется организация добычи и переработки гипса.

Смоленская область обладает одними из самых значительных в Центральном федеральном округе залежей торфа, разработка которых экономически оправдана. Предусмотрено значительное увеличение добычи щебня, гравия, глины, песка и известняка.

В Тамбовской области планируется строительство горно-обогатительного комбината на месторождении титан-циркониевых песков. Имеется существенный потенциал для производства цемента, наращивания добычи известнякового щебня и переработки фосфогипса.

Тульская область отличается разнообразием таких сырьевых ресурсов, как бурый уголь, серный колчедан, известняки, огнеупорные глины, пески, гипс, каменная соль и фосфориты. Эти ресурсы хорошо разведаны и разрабатываются, что способствует развитию местной промышленности и строительства. Имеются подлежащие промышленной разработке аномалии благородных металлов, полиметаллов, кадмия, меди, серебра, цинка, свинца, бария и лития.

Богатейшие запасы торфа, по которым Тверская область находится на 1-м месте в Центральном федеральном округе, будут использованы для производства топлива и различного рода органических удобрений и продукции высокой переработки. Продолжится развитие предприятий по добыче нерудных строительных материалов, возможны освоение месторождений для производства цемента и добыча полезных ископаемых с использованием соляных растворов.

В Ярославской области предусматривается реализовать комплекс мероприятий по геологическому изучению и последующему промышленному освоению тугоплавких и бентонитовых глин, титан-циркониевых песков, глауконитов, вивианитов, цементного и углеводородного сырья, а также по организации добычи рассолов с целью извлечения полезных компонентов. Планируется строительство производства фасованных грунтов на базе торфодобывающего предприятия.

Основными приоритетами в сфере добычи и переработки полезных ископаемых является техническое перевооружение и внедрение современных технологий, позволяющих существенно повысить качество и конкурентоспособность производимой продукции, увеличить объемы производства товарного сырья при сохранении текущих объемов добычи руды и обеспечить применение оптимальных с точки зрения природоохранной деятельности технологических решений.

Предприятия железорудной отрасли реализуют свои долгосрочные планы развития и модернизации в основном за счет собственных средств. Механизмы государственной поддержки добывающих отраслей Центрального федерального округа сводятся главным образом к системным мерам по реструктуризации нерентабельных добывающих предприятий (угледобыча, торфодобыча и др.), где необходимо проведение работ по рекультивации мест добычи и разработок в интересах обеспечения охраны природы и создания благоприятных экологических условий. Кроме того, важным направлением является проведение геолого-разведочных работ на территории округа как по новым перспективным видам полезных ископаемых, так и с целью уточнения запасов и ресурсов уже разведанных полезных ископаемых.

Ожидаемыми результатами развития добывающей промышленности Центрального федерального округа на период до 2020 года являются:

более полное использование природно-ресурсного потенциала территории;

повышение ресурсоэффективности отрасли и снижение негативного воздействия на природную среду;

повышение качества и конкурентоспособности продукции добывающих отраслей Центрального федерального округа.


5. Машиностроение и приборостроение

На территории Центрального федерального округа представлены предприятия тяжелого, среднего и точного машиностроения. Завершается консолидация активов транспортного машиностроения и авиастроения. Высокими темпами развивается автомобилестроение в формате сборочных производств зарубежных компаний.

В сегментах приборостроения и радиоэлектронной промышленности более одной третьей предприятий остаются убыточными, в то же время этими предприятиями производится почти три четверти научно-технической продукции Российской Федерации.

Развитие машиностроительных отраслей будет опираться в первую очередь на потребности конечных потребителей их продукции и осуществляться на принципах высокотехнологичности и инновационности. Основными приоритетами на этом направлении являются:

модернизация производственного, конструкторского и научно-исследовательского потенциала машиностроительного комплекса;

создание эффективных систем продаж и технического обслуживания, обеспечивающих рост доходов организаций машиностроительного комплекса;

преодоление технологического отставания российской машиностроительной отрасли и обеспечение ее эффективного участия в международной технологической интеграции.

Развитие отрасли тяжелого машиностроения предусматривается на базе уже существующих производственных мощностей путем их технологического обновления, совершенствования и расширения, а также обеспечения перспективных потребностей горно-металлургического комплекса, в том числе развития металлургического машиностроения, как базовой составляющей тяжелого машиностроения.

На территории Центрального федерального округа предусмотрено дальнейшее развитие производства следующих видов продукции машиностроения:

кузнечно-прессовое оборудование - в Воронежской, Московской, Рязанской и Тверской областях;

буровое оборудование - в Костромской области;

подъемно-транспортное оборудование - в Московской, Тульской, Тверской и Костромской областях;

металлургическое оборудование - в Воронежской и Московской областях;

горнорудное оборудование - в Белгородской и Тульской областях;

нефтехимическое оборудование - в Московской области;

крупногабаритное оборудование для атомной, энергетической, химической и нефтегазовой промышленности - в Тамбовской области;

производство грузовых магистральных тепловозов и судовых дизелей - в Брянской области;

производство и ремонт дорожно-строительной и сельскохозяйственной техники - в Орловской, Брянской и Ярославской областях;

производство электронного и электротехнического оборудования для автомобильного транспорта - в Брянской и Тверской областях;

производство пассажирских железнодорожных вагонов - в Смоленской и Тверской областях.

Растущие объемы заказов на строительную технику со стороны строительных организаций и перспективы значительного расширения объемов автодорожного строительства являются важными факторами, способствующими расширению рынка продукции транспортного машиностроения.

За прошедшие годы российскими предприятиями был освоен выпуск практически всех необходимых для транспортных организаций видов продукции. Из новых разработок наилучшие перспективы на рынке имеет электровоз постоянного тока ЭП2К Коломенского завода и грузовой магистральный двухсекционный тепловоз 2ТЭ25А "Витязь" Брянского машиностроительного завода.

Базисом формирования кластера транспортного машиностроения, производства дорожно-строительной и сельскохозяйственной техники станут заводы Брянской области. Значительные средства будут направляться в производство тепловозов, судовых дизелей, вагонов, автогрейдеров и комплектующих изделий к ним.

В Смоленской области налажено производство вагонов на Рославльском вагоноремонтном заводе.

В Тверской области на Тверском вагоностроительном заводе, производящем более 90 процентов пассажирских вагонов России, освоено производство купейных и плацкартных пассажирских вагонов, соответствующих мировым требованиям, и готовится совместно с немецкими партнерами производство двухэтажных вагонов, способных развивать скорость до 250 километров в час.

В силу высокой концентрации научно-технического потенциала получат более высокие темпы развития, чем в среднем по стране, наукоемкие производства на основе интеграции предприятий машиностроения. Эти процессы будут осуществляться с использованием механизмов государственно-частного партнерства.

Машиностроение нуждается в ускоренном трансфере технологий, который необходимо превратить в непрерывный процесс. Для содействия модернизации предприятий и приобретения высокотехнологичного оборудования будут развиваться механизмы государственной поддержки, в том числе путем субсидирования части процентной ставки по кредитам предприятий на обновление производственной базы.

Получили развитие процессы создания индустриальных парков, обеспеченных необходимой инфраструктурой, имеющих привлекательное географическое положение и удобных для размещения производственных предприятий, в том числе машиностроительного профиля.

Важную роль в развитии машиностроительной отрасли, особенно тяжелого машиностроения и авиастроения, играет увеличение государственного заказа, в том числе государственного оборонного заказа. В этой сфере предстоит реализовать направления по оптимизации ценовой политики и совершенствования схем расчетов с производителями, так как существующая практика приводит к тому, что государственные контракты зачастую оказываются для них убыточными.

Особую роль в развитии и модернизации машиностроения играет ликвидация проблемы дефицита квалифицированных кадров. Это целесообразно осуществлять за счет различных стипендиальных и грантовых программ, стимулирования создания крупными предприятиями центров подготовки и переподготовки кадров, а также за счет государственной поддержки подготовки кадров на предприятиях.

Развитие машиностроения предполагает реконструкцию и техническое перевооружение существующих машиностроительных предприятий, создание новых автосборочных производств, повышение локализации производимой автомобильной техники и создание новых производств автокомпонентов.

Развитие приборостроения предполагает реконструкцию и техническое перевооружение предприятий радиоэлектронной промышленности, предприятий приборостроения космической и авиационной промышленности, создание и развитие центра высоких технологий на базе инженерно-производственного комплекса с синхротроном "Зеленоград".

Для стимулирования научно-технической и инновационной деятельности при реализации инвестиционных проектов необходимо предусматривать нормы отчислений прибыли на развитие научно-технологической базы, а также нормы расходов прибыли на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Такие меры позволят стимулировать рост технологических инноваций и развитие производств, ориентированных на нематериальную форму трансфера технологий.

Ведущими направлениями развития машиностроения Центрального федерального округа являются:

двигателестроение - в Ярославской области;

тяжелое машиностроение - в Воронежской, Московской, Рязанской, Тамбовской, Тверской и Тульской областях;

транспортное машиностроение - в Брянской, Тверской, Ивановской и Калужской областях;

автомобилестроение - в г. Москве, Калужской, Брянской, Владимирской, Тамбовской, Ярославской и Смоленской областях;

авиастроение - в г. Москве, Московской, Воронежской, Калужской, Смоленской и Ярославской областях;

энергетическое машиностроение - в Калужской и Ярославской областях;

радиоэлектроника - в г. Москве, Московской, Воронежской и Рязанской областях;

медицинская промышленность - в г. Москве, Московской, Рязанской и Тульской областях.

В Белгородской области получит развитие производство элементов трубопроводов для энергетических объектов и нефтегазового комплекса, а также будет освоено уникальное в России производство железнодорожных подшипников.

Создание индустриального парка и строительство завода по сборке тракторов с навесным оборудованием в Суражском районе Брянской области даст импульс развитию сельскохозяйственного машиностроения в области.

В Воронежской области продолжится процесс консолидации и развития промышленных кластеров нефтегазохимического, сельскохозяйственного машиностроения и радиоэлектронной промышленности.

В Тамбовской области получит дальнейшее развитие комплекс производства машин и оборудования для сельского хозяйства, транспортной отрасли, атомной, энергетической, химической и нефтегазовой отраслей экономики.

Приоритетным направлением в отрасли машиностроения в Тульской области станет развитие производства транспортных средств, в том числе промышленного производства городских и пригородных автобусов и компонентов к ним, производства промышленной арматуры, оборудования для эксплуатации магистральных нефте- и газопроводов и энергетического оборудования. Наиболее значимыми видами конкурентоспособной продукции отрасли машиностроения являются оборудование для нефтегазового комплекса, машины и оборудование для сельского хозяйства, оборудование для горно-шахтной промышленности, машины и оборудование для железных дорог, грузоподъемные машины и механизмы, машины и оборудование для перерабатывающей промышленности, шлифовальный и режущий инструмент с покрытием из алмазного порошка, модульные здания из металлоконструкций. Первоочередные мероприятия по поддержке отрасли будут реализованы в целях развития территориально-промышленных комплексов на основе машиностроительных предприятий.

В машиностроении Смоленской области осуществляют свою деятельность предприятия транспортного и энергетического машиностроения, а также приборостроения и электротехники. Кроме того, в области планируется начать выпуск первых в мире гибридных тракторов.

Специальное и транспортное машиностроение является перспективным направлением межрегионального сотрудничества Ивановской области в области производства строительной и специальной техники.

Создание нескольких автосборочных предприятий и связанных с ними производств по выпуску автокомпонентов формируют автомобилестроительный кластер в Калужской области. Расширение выпуска продукции машиностроения Калужской области основано как на дальнейшем увеличении новых видов продукции (телевизоры, энергосберегающие светодиодные светильники, контрольные устройства и др.), так и на основе диверсификации действующих производств и расширения номенклатуры продукции (в сфере турбиностроения, транспортного машиностроения, в производстве металлических изделий и конструкций и др.).

В Костромской области получит дальнейшее развитие текстильное машиностроение.

В Курской области развитие машиностроительного комплекса связано прежде всего с расширением производства стартерных аккумуляторных батарей, развитием выпуска газовых электроагрегатов для предприятий нефтегазового комплекса, организацией выпуска импортозамещающей буровой техники и развитием транспортного машиностроения. Предполагается сформировать кластер производства автокомпонентов, запасных частей и техники для агропромышленного комплекса.

Дальнейшее развитие машиностроения Липецкой области связано с реализацией осуществляемого с иностранными партнерами проекта по развитию производства бытовой техники, а также крупнейшего в Европе центра логистики для складирования и дистрибуции бытовой техники.

Орловская область упрочит свои позиции в сегменте коммунального машиностроения за счет освоения новой дорожно-строительной техники (средних и тяжелых автогрейдеров, ковшовых и вилочных погрузчиков на самоходном шасси, блочного оборудования для нефтепромыслов и бензоколонок для автозаправочных станций, насосного оборудования различных модификаций, в том числе для атомных электростанций, холодильных и морозильных шкафов витринного типа).

Перспективы машиностроения Рязанской области связаны с освоением производства новых станков с числовым программным управлением и многофункциональных обрабатывающих центров с таким управлением отечественных и зарубежных производителей, освоением выпуска уникальных станков глубокого сверления и растачивания, созданием станков принципиально новых компоновок, обладающих технологическими возможностями, которые по своим техническим характеристикам не уступают зарубежным образцам.

Машиностроительный комплекс Тверской области освоит производство новых металлообрабатывающих станков с числовым программным управлением и обрабатывающих центров для машиностроительного комплекса России, новых образцов техники для пожаротушения, электрооборудования для предприятий автопрома, теплообменников для кондиционеров по заказам крупнейших мировых производителей самолетов, различных видов дорожной и прицепной техники сельскохозяйственного назначения. На территории области формируется кластер по производству железнодорожной техники.

Среди основных направлений развития машиностроения Тульской области выделяются перевод производств транспортного машиностроения из г. Москвы, реконструкция и модернизация существующих производств.

Приоритетными направлениями развития машиностроения Ярославской области являются развитие дизельного двигателестроения, создание новых коробок передач и тяжелых двигателей, развитие авиационного моторостроения, развитие и создание новых газотурбинных установок в г. Рыбинске, разработка и организация производства новых электродвигателей, создание новых оптических, электронных и радиоприборов. Значительный вклад в развитие Ярославской области внесут совместный российско-японский завод по производству строительной техники и другие совместные предприятия.

Производство когенерационных энергетических установок составляет ядро формирующегося кластера энергетического машиностроения Ярославской области. В связи с большим количеством предприятий, расположенных в Центральном федеральном округе, взаимодействующих с предприятиями ярославского кластера, существует возможность создания межрегионального кластера энергетического машиностроения.

В Ярославской области развиваются индустриальные парки, предназначенные для размещения производства автокомпонентов.

Для развития машиностроения необходимы федеральная поддержка процессов создания локальных промышленных зон и технопарков, совершенствование финансовых механизмов стимулирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, внедрение высокотехнологичных производственных процессов и технологий, а также развитие механизмов субсидирования производства в краткосрочном и долгосрочном периодах.

В результате развития машиностроительного комплекса будет увеличен вклад отрасли в развитие обрабатывающих отраслей промышленности, получат дополнительное развитие процессы диверсификации экономики округа, будут созданы условия для удовлетворения спроса конечных потребителей в новых высокопроизводительных машинах, орудиях и приборах.


6. Металлургический комплекс
 
В Центральном федеральном округе расположено значительное число металлургических предприятий, где приняты перспективные инвестиционные программы развития в рамках реализации Стратегии развития металлургической промышленности России на период до 2020 года, предусматривающие значительные объемы инвестиций. Инвестиционные проекты направлены на реконструкцию и модернизацию производств, создание мощностей по выпуску конкурентоспособной продукции с высокой долей добавленной стоимости, что позволит создать новые рабочие места и увеличить поступления в бюджетную систему страны.

Основным принципом развития металлургической отрасли, отражающим мировые тенденции, является вертикальная интеграция в интересах снижения производственных затрат за счет доступа к сырьевым ресурсам и электроэнергии.

Основными ориентирами развития отрасли на перспективу являются:

увеличение объемов выплавки стали, которое будет достигнуто прежде всего за счет строительства, реконструкции и капитального ремонта доменных печей и наращивания электросталеплавильного производства, а также увеличение доли экспорта продукции с более высокой долей добавленной стоимости;

развитие железорудных и угольных активов вертикально интегрированных металлургических компаний до уровня, позволяющего выйти на самообеспеченность по основным видам сырья с учетом планируемого роста объемов производства стали. Это означает, что продолжится процесс консолидации активов, увеличатся капиталовложения в новые месторождения, продолжится модернизация существующих горно-обогатительных комбинатов;

расширение прокатных производств металлургических компаний для достижения сбалансированной технологической цепочки и увеличения объемов выпуска готовой продукции;

продолжение внедрения энерго- и ресурсосберегающих экологически безопасных технологий, технологий выработки собственной электроэнергии из вторичных топливных газов (доменного и коксового), являющихся побочным продуктом основного производства;

реализация мероприятий по защите окружающей среды и повышению уровня промышленной безопасности.

Крупнейшие инвестиционные проекты направлены:

на глубокую модернизацию существующих крупных металлургических производств Белгородской и Липецкой областей, расширение производственных мощностей в части производства продукции повышенной технологической готовности;

на создание новых сталепрокатных, электрометаллургических и литейных производств во Владимирской, Калужской, Ивановской и Смоленской областях.

В Белгородской области получит развитие сталепрокатное производство благодаря строительству нового мелкосортного прокатного стана проектной мощностью 544 тыс. тонн проката в год, востребованного рынком сталепрокатной продукции для нужд строительства.

В Костромской области будет реализован проект по созданию производства труб среднего диаметра.

В металлургическом комплексе Тульской области продолжится развитие производства черных и цветных металлов, а также электроферросплавов.

В Орловской области предусматривается реализация комплексного инвестиционного проекта по созданию нового электрометаллургического завода.

Цветная металлургия не является отраслью специализации Центрального федерального округа, в то же время до 2020 года в Орловской, Рязанской и Владимирской областях получат развитие предприятия цветной металлургии. В цветной металлургии ожидается улучшение производственной структуры за счет увеличения выпуска продукции высокой степени переработки (обработка цветных металлов, спецметаллургия, электродная, твердосплавная, полупроводниковая). Увеличится также доля выпуска металлов и сплавов из вторичного сырья.


7. Строительный комплекс
 
Центральный федеральный округ располагает развитой строительной индустрией. В 2009 году в округе произведено более одной четвертой объема строительных работ, введено около одной третьей общей площади зданий жилого и нежилого назначения. При этом более одной третьей введенных в действие площадей пришлось на Московскую область, 16,9 процента - на г. Москву, 10,7 процента - на Белгородскую область.

Проектная мощность цементных заводов составляет 18 млн. тонн. В настоящее время на всех предприятиях проводится модернизация и реконструкция технологического оборудования. В 2007 году на этих предприятиях было выпущено 15,3 млн. тонн, что соответствует выпуску цемента на 1 человека - 405 килограммов. Это значение приближается к значению подушевого потребления в развитых странах - 438 килограмм. В 2010 году производство цемента составило 12,5 млн. тонн из-за снижения спроса со стороны строительного комплекса (консервация начатых объектов на стадии котлована, завершение строительства объектов с высокой степенью готовности). Подушевое потребление цемента в 2010 году снизилось до 337 килограммов.

По состоянию на 2009 год существующие в Центральном федеральном округе мощности по производству мягких кровельных и гидроизоляционных материалов составляют 485 млн. кв. метров, стеновых материалов - 8,71 млрд. штук условного кирпича, сборных железобетонных конструкций и изделий - 13,62 млн. куб. метров, панелей и других конструкций для панельного домостроения - 4,17 млн. куб. метров, теплоизоляционных материалов из минеральных волокнистых материалов и стекловолокна - 17,95 млн. куб. метров, полимерных теплоизоляционных материалов - 4,79 млн. кв. метров, нерудных строительных материалов - 88,58 млн. куб. метров, стекла листового - 83,2 млн. кв. метров, асбестоцементных изделий - 650 млн. условных плиток.

На территории Центрального федерального округа по отношению к объему по России в целом производится 24,8 процента цемента, 34,5 процента сборных железобетонных конструкций, 53,5 процента листового стекла, 57,2 процента теплоизоляционных изделий из минеральных волокнистых материалов и стекловолокна, 38,3 процента деревянных домов заводского изготовления.

Также ввиду сложной ситуации в строительном комплексе, вызванной комплексом причин, среди которых основными являются мировой финансово-экономической кризис, недостаток инженерной и социальной инфраструктуры, отсутствие в некоторых регионах градостроительной документации и схем территориального планирования, в 2009 году объем строительных работ составил 82,9 процента уровня 2008 года, причем наибольшее падение объемов имело место в Белгородской (74,5 процента уровня 2008 года), Костромской (71,8 процента уровня 2008 года), Орловской (65,8 процента уровня 2008 года) и Рязанской (67,1 процента уровня 2008 года) областях. Объемы строительных работ в г. Москве составили 81,5 процента уровня 2008 года. В Ивановской, Липецкой, Тамбовской, Тверской, Тульской и Ярославской областях объем строительных работ вырос по сравнению с 2008 годом.

В Центральном федеральном округе сосредоточено около 24 процентов цементного производства России, действуют 9 цементных заводов в Московской, Липецкой, Брянской, Рязанской, Белгородской и Воронежской областях. При этом в округе складывается монополистический рынок.

Развитие массового жилищного строительства требует расширения промышленной базы строительной индустрии и промышленности строительных материалов, стимулирования применения новых технологий. Это предполагает создание и обеспечение функционирования объектов производства строительных материалов, а также реализацию высококачественной конкурентоспособной продукции на российском и мировом рынках. Большинство действующих мощностей по производству цемента введены в 40 - 60-х годах прошлого века, что делает задачу модернизации отрасли еще более актуальной.

Основной задачей по увеличению объема и качества выпускаемой продукции является осуществление мероприятий по модернизации существующих мощностей предприятий с установкой современного оборудования.

Рост строительного производства будет обеспечиваться за счет ввода в эксплуатацию новых объектов, производств и технологических линий с использованием имеющихся запасов полезных ископаемых, энергосберегающих и экологичных технологий, обеспечения финансовой и экономической устойчивости предприятий промышленности строительных материалов и усиления контроля качества выпускаемой продукции. Перспективы развития мощностей строительной индустрии связаны также с производством новых видов стеновых и отделочных материалов.

Прогнозируемый прирост объема потребления строительных материалов образует дефицит производственных мощностей в первую очередь в части производства цемента, строительных материалов, нерудных строительных материалов и листового стекла. Такой дефицит будет ликвидирован за счет ввода дополнительных производственных мощностей.

В Белгородской области производятся все виды строительных материалов, кроме стекла. В области предусматривается построить 3 крупных цементных завода, а также организовать производство керамического кирпича. В развитии жилищного строительства основной акцент необходимо сделать на строительстве индивидуальных домов усадебного типа.

Создание высокоэффективного промышленного кластера по производству строительных материалов и цемента в Брянской области позволит более полно использовать природно-ресурсный потенциал территории. В области получит развитие производство цемента, кирпича и других строительных материалов (в области предусматривается строительство кирпичного завода мощностью 30 млн. штук условного кирпича в год). В г. Карачеве (Брянская область) планируется создание современного импортозамещающего производства наноматериалов на основе крупнотоннажных полимеров. Здесь же планируется строительство домостроительного комбината.

Разведанные запасы глин, песков и карбонатных пород обеспечат длительное их использование для производства строительных материалов во Владимирской области.

Воронежская область располагает ресурсным, производственным и научным потенциалом для масштабного развития строительного комплекса области. Внедрение новых технологий в разработку месторождений кирпично-черепичного сырья (глины и суглинки легкоплавкие), строительных песков и мела позволит обеспечить внутренний рынок материалами, необходимыми для ведения строительных работ.

В развитии строительной индустрии Ивановской области основную роль сыграет перевооружение крупнейшего предприятия по выпуску железобетонных изделий области, а также строительство кирпичного завода.

На территории Калужской области созданы все предпосылки для формирования кластера строительных материалов, планируется строительство цементного завода. Большие возможности в строительном комплексе области также связаны с развитием малоэтажного строительства.

В Костромской области на базе собственного минерального сырья планируется организация нового цементного производства, а также развитие добычи нерудных строительных материалов.

В Курской области в предынвестиционной фазе находится проект по строительству цементного завода.

В особых экономических зонах федерального и регионального уровней Липецкой области реализуются инвестиционные проекты по производству керамического кирпича, стеновых панелей, несъемной опалубки и светопрозрачных конструкций из листового стекла.

Развитие строительного комплекса Московского региона ориентировано в основном на новое строительство. Сформировавшийся строительный комплекс из-за дефицита свободных территорий под застройку имеет избыточные в пределах г. Москвы мощности и будет продолжать наращивание объемов строительства за пределами города.

В настоящее время отрасль промышленности строительных материалов Московской области является крупнейшей в России. В среднесрочной и долгосрочной перспективе для обеспечения решения основных задач по наращиванию объемов строительства и производства строительных материалов будет проведена модернизация предприятий, снижены ресурсоемкость, энергетические и трудовые затраты на изготовление продукции. Наибольшее развитие получит производство теплоизоляционных материалов, термополированного стекла, эффективных стеновых материалов, отделочных материалов, в том числе керамических облицовочных плиток, изделий из бетона и железобетона.

В Орловской области развитие получит производство, использующее местную сырьевую базу, в частности производство цемента (мощность 1,8 млн. тонн), кирпича и других строительных материалов. Одним из крупнейших проектов является создание современного высокотехнологичного производства металлических строительных конструкций.

В перспективе увеличение объемов производства продукции строительной индустрии в Рязанской области будет осуществляться за счет ввода новых мощностей по производству цемента, реконструкции имеющихся производств и создания новых мощностей по выпуску кирпича, модернизации предприятия по добыче щебня, создания производств по добыче и обогащению стекольных песков, развития добычи и переработки гипса.

В Смоленской области дальнейшее развитие получит как производство традиционных строительных материалов (кирпича, керамической плитки, цемента, черепицы, стекла и керамзита), так и новых (легких) металлических конструкций для быстровозводимой современной малоэтажной застройки.

Будет сформирован кластер строительной индустрии в Тамбовской области, включающий инфраструктуру фундаментальных и прикладных научных исследований по направлениям деятельности строительной отрасли, инновационную инфраструктуру по внедрению разработок, высокотехнологичные предприятия по производству новых конкурентоспособных строительных материалов и выполнению строительных работ (по производству цемента, теплоизоляционных материалов, газосиликатных блоков, сухих строительных смесей и гипсокартона, переработке фосфогипса).

В Тверской области будет развиваться производство листового стекла, строительного и облицовочного кирпича, стеклохолста строительного назначения, возрастут мощности по производству конструкций для малоэтажного домостроения, мощности по добыче местных нерудных строительных материалов. В зависимости от потребностей рынка возможно создание производства цемента.

Развитие строительного комплекса Тульской области предполагается осуществлять с привлечением инвестиций на обновление основных фондов предприятий и их модернизацию с переходом на качественно новый уровень оснащения, ввод в действие новых мощностей с использованием высокоэффективных ресурсо- и энергосберегающих технологий производства строительных материалов и строительства. Получит дальнейшее развитие одно из самых крупных в мире производств гипсокартонных листов различных модификаций, расположенное на крупнейшем в Европе месторождении гипсового камня. Предусматривается ввести в эксплуатацию цементный завод и домостроительный комбинат, работающий по немецкой технологии, закончить реконструкцию кирпичного завода.

В строительном комплексе Ярославской области получат развитие тенденции наиболее полного использования существующих мощностей, а также создание нового производства строительных материалов. В настоящее время в Ярославской области развивается крупнопанельное домостроение и производство железобетонных конструкций, строятся современные кирпичные заводы, выпускается тротуарная плитка и геосинтетика для дорожного строительства, а также развивается деревообработка и сборка малоэтажных быстровозводимых зданий.

Суммарная номинальная производственная мощность планируемых к вводу на период до 2020 года предприятий по производству цемента превышает 11,5 млн. тонн в год. В результате рынок производства цемента уйдет от монопольной структуры, а снижение производственных затрат за счет использования современных технологий существенно повысит конкурентоспособность отрасли.

Кроме того, в Центральном федеральном округе прогнозируется суммарный ввод следующих производственных мощностей:

стеновые материалы - 650 млн. штук условного кирпича в год;

нерудные строительные материалы - 195 млн. куб. метров;

стекло листовое - 58 млн. кв. метров.

Стимулирующее воздействие на увеличение объемов выполнения строительных работ окажет обеспечение предназначенных под застройку земельных участков инженерной и социальной инфраструктурой, а также подготовка градостроительной документации и схем территориального планирования.

Таким образом, приоритетными направлениями развития строительного комплекса являются:

увеличение мощностей, поддержание и модернизация производства;

переход на энергосберегающие технологии;

снижение себестоимости выпускаемой продукции;

производство энергосберегающих, конкурентоспособных строительных материалов, изделий и конструкций как на внутреннем, так и на внешнем рынках;

проведение автоматизации производства, внедрение современных производственных процессов;

повышение контроля качества продукции и удовлетворение запросов потребителей;

увеличение экспорта энергосберегающих, конкурентоспособных строительных материалов;

уменьшение техногенной нагрузки и достижение требований норм влияния на окружающую среду;

снижение производственного травматизма, улучшение условий труда и отдыха;

решение вопросов кадрового обеспечения строительной отрасли, увеличение доли высокотехнологичных процессов и привлечение квалифицированных кадров;

максимальное использование технологических отходов других предприятий в производстве строительных материалов в целях дальнейшего снижения негативного воздействия на окружающую среду.

Развитие строительного комплекса подразумевает проведение взвешенной экологической политики, включающей в себя:

сохранение природной среды в районах расположения производств строительных материалов;

переход на безвзрывной способ добычи полезных ископаемых, используемых для производства нерудных строительных материалов;

снижение объема сбросов загрязненных сточных вод в водные объекты;

сокращение выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;

совершенствование подвижного состава и перегрузочных комплексов, занятых в транспортировке экологически небезопасного сырья и строительных материалов.

Результатом развития строительного комплекса Центрального федерального округа станет повышение объемов вводимых площадей жилого и нежилого назначения, увеличение площади и комфортности жилья, обеспечение строительной индустрии преимущественно строительными материалами, производимыми в округе.


8. Лесоперерабатывающий комплекс
 
Общий запас древесины на корню в Центральном федеральном округе составляет 4,8 процента общероссийского запаса, расчетная лесосека составляет 6 процентов. Лесистость округа не превышает 35 процентов. Округ занимает 5-е место среди федеральных округов по производству деловой древесины. Наибольшие запасы древесины приходятся на Костромскую и Тверскую области. Наибольшая лесистость территории (более 50 процентов) характерна для Костромской, Тверской и Владимирской областей. Эти же области лидируют по производству деловой древесины.

Крупнейшие предприятия по производству мебели расположены в Московской и Брянской областях.

Одной из общих проблем для лесоперерабатывающего комплекса является отсутствие сбыта древесины осины и ольхи при устойчивом спросе на хвойную и березовую древесину. В связи с этим особую актуальность приобретает вопрос утилизации отходов и низкокачественной древесины, в том числе через использование их для производства биологического топлива.

Основными факторами, обусловившими появление системных проблем в развитии лесного хозяйства, являются:

истощение эксплуатационных запасов древесины в зонах расположения лесопромышленных предприятий и путей транспортировки;

недостаточная точность учета лесных ресурсов;

низкая эффективность государственного лесного контроля на региональном уровне;

значительные потери лесных ресурсов от пожаров, вредителей и болезней;

невысокое качество лесовосстановления;

низкий технический уровень лесохозяйственных работ;

слабо развитая инфраструктура лесного хозяйства;

высокий уровень нелегального оборота древесины;

нарушение биологического разнообразия лесов.

В местах интенсивного освоения лесов наблюдается изменение их ресурсного и экологического потенциала, сокращение видового и экосистемного разнообразия, что требует особого внимания в связи с необходимостью выполнения Россией соответствующих международных обязательств.

Все эти факторы наиболее явно проявились в ситуации с лесными пожарами в европейской части России летом 2010 года.

Основные направления развития лесохозяйственного комплекса Центрального федерального округа включают в себя:

формирование условий для рационального лесопользования и своевременного лесовосстановления;

решение вопросов обеспечения охраны лесов от пожаров, в том числе развитие материально-технической базы лесопожарных подразделений, предотвращение незаконных рубок и нелегального оборота древесины;

формирование оптимальной структуры и состава лесного фонда;

дальнейшее развитие лесоперерабатывающих территориально-производственных комплексов;

развитие мощностей по глубокой переработке древесины с собственной заготовительной базой, повышение уровня глубокой химической, механической и энергетической переработки древесного сырья, рост на этой основе дохода на 1 куб. метр заготовленной древесины;

расширение ассортимента и переориентацию производства на выпуск новых конкурентоспособных видов продукции;

организацию производства древесного топлива из отходов деревообработки и низкосортной нереализуемой древесины;

строительство лесовозных дорог всесезонного использования;

обеспечение отвечающего современным экологическим и социально-экономическим требованиям уровня охраны и защиты лесов, гарантированного воспроизводства лесных ресурсов;

подготовку и повышение квалификации кадров на базе прямых договоров с учебными заведениями;

развитие системы финансовой аренды (лизинга) техники, используемой в лесопромышленном комплексе;

опережающее введение мощностей по производству продукции с высокой долей добавленной стоимости, в частности целлюлозы, бумаги, картона, фанеры, плит и мебели;

организацию рационального, многоцелевого, непрерывного и неистощительного использования лесов.

Для взаимосвязи лесного хозяйства и использования лесов с планами развития лесопромышленного комплекса на территории Центрального федерального округа будет осуществляться ведение государственного лесного реестра, проведение лесоустройства, планирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству и использованию лесов, зонирование лесных земель по видам использования лесов, предоставление лесных участков в аренду, а также строительство и реконструкция лесных дорог.

Наиболее мощный кластер развития лесного комплекса будет сформирован в Шарьинском и Мантуровском районах Костромской области. Перспективы инновационного развития лесозаготовительной и деревообрабатывающей отрасли также во многом связаны с Костромской областью, при этом значительное развитие лесопромышленный комплекс области получит за счет планируемого строительства целлюлозно-бумажного комбината.

Особенностью лесохозяйственного комплекса Владимирской области является снижение доли наиболее востребованных хвойных пород, строительство новых и расширение существующих предприятий по переработке лиственной и малоценной древесины, в первую очередь осиновой.

Значительная часть лесных ресурсов Тверской области имеет водоохранное, средоформирующее, средозащитное, санитарно-гигиеническое и рекреационное значение, что существенным образом ограничивает возможности их промышленного использования. Поэтому особую актуальность здесь имеет повышение глубины переработки доступных для освоения лесных ресурсов, создание высокотехнологичного производства глубокой переработки, такого, как производство клееного бруса, древесно-волокнистых плит, древесно-стружечных плит, фанеры, а также использование отходов деревообработки для производства топливных гранул - пеллет.

Получит развитие лесная промышленность Калужской области.

Основными направлениями развития лесопереработки являются:

создание предприятий по глубокой переработке древесины в Брянской, Рязанской, Ивановской, Владимирской и Тверской областях;

строительство целлюлозно-бумажного комбината в Мантуровском районе Костромской области;

создание кластера по глубокой переработке древесины в Смоленской области.

Для обеспечения эффективного развития лесоперерабатывающего комплекса, поддержания и увеличения объемов заготовки и вывозки древесного сырья необходимо развивать строительство лесовозных дорог круглогодичного и временного использования. При этом предстоит выйти на объемы ежегодного ввода 224 километров лесовозных дорог круглогодичного действия и 960 километров дорог временного использования.

Ожидаемыми результатами развития лесоперерабатывающего комплекса в Центральном федеральном округе являются обеспечение сохранности лесных ресурсов макрорегиона, повышение эффективности лесопользования, формирование в отрасли полного производственно-коммерческого цикла на высокотехнологичной основе, увеличение объема производства конкурентоспособной продукции лесопереработки, превращение отрасли в один из факторов устойчивого развития экономики округа.


9. Легкая промышленность
 
Центральный федеральный округ является лидером в производстве продукции легкой промышленности. Здесь сосредоточено две третьих производственных мощностей по выпуску текстиля, расположено 55 крупнейших предприятий, определяющих промышленную и экономическую политику отрасли в масштабах страны. В округе производится около 90 процентов общероссийского выпуска хлопчатобумажных тканей, 86 процентов льняных тканей, 73 процента шерстяных тканей, 60 процентов шелковых тканей и свыше 75 процентов нетканых материалов.

Крупнейшими центрами легкой промышленности округа являются Ивановская, Костромская и Ярославская области.

Основными системными проблемами развития легкой промышленности являются:

техническая и технологическая отсталость от зарубежных стран, выражающаяся в высокой материалоемкости, энергоемкости и трудоемкости производства;

низкий уровень инновационной и инвестиционной активности, низкая доля инновационной продукции в объеме продаж на российском и мировом рынках;

высокий удельный вес импорта, ставший причиной усиления стратегической и товарной зависимости государства от зарубежных стран;

социальная и кадровая проблема, проявляющаяся в дефиците высококвалифицированных специалистов, управленческих кадров, основных и вспомогательных рабочих по всем стадиям технологической переработки.

Существенной проблемой легкой промышленности является конкуренция с контрабандной и контрафактной продукцией, которая приводит к экономически необоснованному снижению цены на свою продукцию, сокращению размера получаемой прибыли и, как следствие, снижению потенциала развития. Для консолидации усилий по защите рынка от незаконного оборота товаров легкой промышленности необходимо создать региональные комиссии в субъектах Российской Федерации, аналогичные Межведомственной комиссии по борьбе с контрафактной и контрабандной продукцией легкой промышленности.

Доминирование импортной продукции на внутреннем рынке при отсутствии государственной поддержки способно привести к деградации легкой промышленности, технологическому отставанию от мирового уровня, потере научного и кадрового потенциала, снижению объемов инноваций.

Основными направлениями решения проблем отрасли и превращения легкой промышленности в существенный фактор развития Центрального федерального округа являются:

техническое перевооружение и модернизация производства, внедрение наиболее эффективных технологий и создание новых высокопроизводительных производств, обеспечивающих активизацию инновационной деятельности предприятий, импортозамещение, снижение технологической и товарной зависимости от зарубежных стран;

обеспечение экономической эффективности производства, существенного роста производительности труда, экологической безопасности технологических процессов и продукции, ресурсосбережения и повышения культуры производства;

развитие межрегиональной и межотраслевой товаропроводящей сети, коммерческих связей со странами ближнего и дальнего зарубежья;

стимулирование инвестиционной активности, повышение эффективности научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и развитие наукоемких производств;

развитие системы воспроизводства трудовых ресурсов, подготовки и переподготовки рабочих, инженерных и управленческих кадров.

Государственная поддержка отрасли будет осуществляться через субсидирование процентных ставок по кредитам на закупку сырья и материалов, на техническое перевооружение и стимулирование экспорта. Будут использованы механизмы государственно-частного партнерства. Позитивным фактором и особенностью легкой промышленности является быстрая отдача вложенных средств, что позволяет эффективно использовать заемные и субсидированные средства.

Процессы модернизации легкой промышленности упрощаются ввиду высокой мобильности производства и технологических возможностей предприятий, позволяющих при конъюнктурных изменениях рынка осуществлять быструю смену ассортимента продукции, не уменьшая объемы выпуска.

В Ивановской, Костромской и Ярославской областях предусмотрена реализация пилотных проектов по модернизации текстильного и льняного производства. Такие проекты формируют ориентиры для развития легкой промышленности Центрального федерального округа.

В Ярославской области предусмотрена модернизация и развитие комплекса переработки льна и производства технического текстиля, не имеющего аналогов в стране. Проект включает процесс создания добавленной стоимости от выращивания льна до готовой товарной продукции (производство бытовых тканей и швейных изделий). Реализация проекта приведет к развитию смежных отраслей области (нефтеперерабатывающей и химической промышленности, агропромышленного комплекса), предусматривается создание надежной сырьевой базы для предприятий первичной обработки и выпуска текстиля области.

Смоленская область традиционно специализируется на производстве трикотажных, чулочно-носочных изделий, занимающих до 5 процентов общероссийского производства. Реализуется проект по производству основы для текстильного флока, аналогов которому в России не существует, планируется к реализации инвестиционный проект внедрения высокоэффективной технологии переработки льняного волокна.

Создание текстильно-промышленного кластера в Ивановской области ориентировано на выпуск текстильных товаров, в том числе на основе продуктов нефтепереработки. В этом кластере будут широко применяться механизмы интеграции и межотраслевой и межтерриториальной кооперации с предприятиями Республики Татарстан и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Предусмотрено создание и развитие предприятий по выпуску конкурентоспособного ассортимента продукции бытового и медицинского назначения, домашнего и технического текстиля с широким диапазоном использования химических волокон и нитей, льняного сырья. Также будет продолжена работа по созданию производственного технопарка в сфере текстильного и швейного производства.

В Костромской области предусмотрена модернизация льносеющих и перерабатывающих предприятий. Проект охватывает мероприятия по выращиванию льна, модернизации льнозаводов, созданию современного автоматизированного производства по выпуску высококачественной хлопчатобумажной и смесовой пряжи.

В Тверской области, располагающей самыми большими в Центральном федеральном округе площадями посевов льна, наряду с модернизацией льнозаводов предполагается создание кластера замкнутого цикла - от выращивания льна до выпуска конечной продукции (создание предприятий по углубленной переработке короткого льноволокна, выпуску экологически чистого природного строительного утеплителя и высококачественного нетканого полотна).


10. Агропромышленный и рыбохозяйственный комплексы
 
Агропромышленный комплекс является одной из базовых отраслей народного хозяйства Центрального федерального округа. В 2009 году на долю округа приходилось 22,4 процента (или 565 млрд. рублей) общего объема производства продукции сельского хозяйства Российской Федерации. Сельское хозяйство округа занимает 3-е место в России, доля которого в суммарном валовом региональном продукте составляет 2,3 процента. Наибольшая доля в производстве продукции сельского хозяйства округа принадлежит Белгородской, Московской, Воронежской, Липецкой, Курской и Тамбовской областям.

Численность сельского населения округа - 7 млн. человек. С 1990 по 2010 год доля сельского населения снизилась на 2,8 процента. В сельскохозяйственном производстве занято свыше 1,3 млн. человек (18,9 процента - сельское население). Уровень заработной платы и уровень жизни сельского населения крайне низкие.

В Центральном федеральном округе на 1 жителя приходится 0,38 гектара посевных площадей, на 1 занятого в сельском хозяйстве - 10,7 гектара. Валовой сбор зерна в расчете на 1 человека составляет 0,58 тонны, на 1 занятого в сельском хозяйстве - 16,3 тонны.

В Центральном федеральном округе насчитывается 40,5 тыс. крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, 7,4 тыс. крупных и средних сельскохозяйственных предприятий и 5 тыс. малых предприятий.

Посевные площади всех сельскохозяйственных культур с 1990 по 2009 год сократились на 40 процентов, в том числе посевные площади зерновых культур - на 32,5 процента, сахарной свеклы - на 50 процентов, льна-долгунца - на 91 процент, картофеля - на 41 процент. В то же время посевные площади подсолнечника увеличились на 62,6 процента, посевные площади овощей остались на уровне 1990 года.

Поголовье крупного рогатого скота с 1990 по 2009 год сократилось более чем в 4 раза. Центральный федеральный округ занимает 3-е место в России по количеству крупного рогатого скота. Поголовье свиней уменьшилось в 2 раза. Тем не менее округ занимает 1-е место в стране по количеству свиней в хозяйствах всех категорий. Поголовье овец и коз снизилось более чем в 6 раз.

На долю округа приходится 18,3 процента молока, производимого в России, и 16,5 процента объема производства крупного рогатого скота на убой в живом весе (соответственно 2-е и 3-е места среди округов России).

В 2009 году в Центральном федеральном округе производство скота и птицы на убой (в живом весе) составило 2632,2 тыс. тонн, что на 12,4 процента выше уровня 2008 года, молока - 6004,2 тыс. тонн, что на 2,7 процента меньше уровня 2008 года.

В последнее время одной из самых быстро развивающихся подотраслей животноводства является свиноводство. Поголовье свиней в округе в 2009 году увеличилось на 17,3 процента по отношению к уровню 2008 года, производство на убой (в живом весе) - на 24,3 процента и составило 803 тыс. тонн.

За соответствующий период поголовье птицы увеличилось на 9,1 процента, производство на убой (в живом весе) - на 15,3 процента и составило 1275,3 тыс. тонн.

Успешно развивается пчеловодство. По производству меда Центральный федеральный округ занимает 2-е место (17,8 процента) среди округов России.

С учетом рациональной нормы потребления Центральный федеральный округ не в полной мере обеспечивает себя мясом, молокопродуктами, яйцом и хлебопродуктами за счет собственного производства. Из других субъектов Российской Федерации и из-за рубежа ввозится около 60 процентов потребляемого мяса и мясопродуктов, 27 процентов молока и молочных продуктов, 16 процентов яиц. Полностью удовлетворяется потребность в растительном масле, сахаре и картофеле.

Приоритетом развития агропромышленного комплекса является обеспечение потребностей населения в доступных и высококачественных отечественных продуктах питания, устойчивое развитие сельских территорий, повышение занятости и уровня жизни сельского населения.

Основным принципом развития агропромышленного комплекса является переход на индустриальный способ ведения сельского хозяйства, основой которого является возрастающая энерговооруженность производства. В настоящее время до 70 процентов сельскохозяйственной техники имеют сверхнормативный срок службы и подлежат замене.

Государственная финансовая поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей совместно с частным бизнесом, диверсифицирующим свои активы в агропромышленном комплексе, создает возможность для внедрения и увеличения в агропромышленном производстве высокопроизводительной техники и других современных средств и методов производства.

Для достижения мирового уровня в развитии транспортной инфраструктуры и логистики, информационно-аналитического обеспечения необходимо привлечение инвестиций, которые являются одним из наиболее эффективных инструментов ускорения экономического роста, развития новых рынков, формирования новых возможностей для повышения деловой и социальной активности в обществе, в частности в сельском хозяйстве.

Развитие сельского хозяйства во многом зависит и от уровня профессиональной подготовки населения, работающего в этой сфере.

В настоящее время доля инженерно-технического персонала с высшим профессиональным образованием не достигает 30 процентов. Удельный вес молодежи в составе инженерно-технических служб составляет менее 7 процентов.

Таким образом, требуется увеличение на селе доли инженерно-технического персонала с высшим и средним профессиональным образованием, в том числе за счет привлечения молодых специалистов, для обслуживания парка современной высокопроизводительной техники мирового уровня, позволяющей внедрять научно обоснованные ресурсосберегающие технологии.

Принимаемые меры государственной поддержки, направленные на повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, в том числе на повышение доступности кредитов посредством предоставления субсидий, содействие сельскохозяйственным товаропроизводителям в приобретении материальных ресурсов (минеральных удобрений, электрической энергии, горюче-смазочных материалов), проведение государственных закупочных и товарных интервенций, осуществление мониторинга цен основных видов сельскохозяйственной продукции, способствуют сокращению издержек производства и росту прибыльности сельскохозяйственных организаций. Однако рост цен на материально-технические ресурсы, потребляемые в сельском хозяйстве, остается фактором, оказывающим негативное воздействие на его состояние.

Приоритетными направлениями развития сельского хозяйства на дальнейшую перспективу станет развитие молочного скотоводства, мясного скотоводства, птицеводства, зернового рынка, пчеловодства, производства льна, пищевой и перерабатывающей промышленности.

До 2020 года необходимо увеличение производства всех основных видов молочных продуктов. Дополнительная потребность в молочном сырье к 2020 году составит до 3 млн. тонн.

В перспективе особенно в областях, граничащих с Московской областью, основное производство молока может быть сосредоточено на крупных фермах (с поголовьем 600 - 1200 коров), входящих в состав холдингов. При этом модернизация ферм будет происходить путем реконструкции существующих производственных площадей в бывших совхозах и колхозах, а также путем нового строительства ферм с использованием современных технологий содержания скота, что соответствует имеющимся в хозяйствах земельным площадям для производства требуемого количества кормов.

Для решения кормовой проблемы необходимо увеличение производства бобовых культур за счет внедрения новых селекционных сортов сои, рапса и других высокобелковых культур, адаптированных к климатическим условиям различных субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, а также повышение сохранности заготавливаемых кормов на основе строительства и использования специальных хранилищ, обеспечение устойчивого функционирования агроландшафтов, прекращение деградации пастбищ и снижения плодородия почв.

Государственная политика в части мясного скотоводства будет ориентирована на активное проведение организационных и экономических изменений, содействующих повышению эффективности деятельности организаций и предприятий по производству конкурентоспособных мясных продуктов. Особое внимание будет уделено разработке и реализации механизмов, повышающих инвестиционную привлекательность выращивания и откорма молодняка крупного рогатого скота.

В настоящее время Центральный федеральный округ располагает возможностями увеличить производство говядины к 2015 году в 2 раза (относительно уровня 2008 года), а к 2020 году - почти в 3 раза.

В ближайшее 10-летие основным источником получения говядины будет откормочный контингент из молочных стад.

Прогнозируется к 2020 году довести поголовье мясного скота в округе до 100 тыс. голов, увеличить производство свинины до 800 тыс. тонн.

С этой целью предусматривается ввод новых наукоемких автоматизированных ферм с современными эффективными технологиями производства мяса, а также реконструкция и модернизация промышленных и кормопроизводственных комплексов с учетом возникших в течение продолжительной их эксплуатации (биологическое старение, эпизоотия, состояние экосистемы) ограничений, формирование маточного стада свиней и крупного рогатого скота на базе лучших отечественных и мировых генетических достижений, осуществление эффективной инвестиционной политики с целью привлечения в отрасль отечественного и зарубежного капитала.

Государственная политика в части птицеводства будет направлена на интенсивное развитие отрасли, которая способна в наиболее короткие сроки обеспечить значительное увеличение объемов производства диетического мяса птицы, что, в свою очередь, будет способствовать повышению занятости населения и улучшению социального климата в сельской местности. Предполагается создать крупные вертикально интегрированные кластеры с законченным циклом - от производства кормов и выращивания птицы до ее забоя, переработки, реализации продукции и утилизации отходов.

Особое внимание будет уделено созданию новых мощных племптицерепродукторов, способных обеспечить потребности отрасли в племенной продукции и полностью решить проблему технологической независимости птицеводов от иностранных поставщиков селекционно-племенного материала. Параллельно будут создаваться мощности по переработке мяса птицы.

Целесообразно использовать экспортный потенциал как один из мощных и постоянно действующих стимулов для наращивания производства зерна и повышения его качества. Для этого необходимо рассмотреть возможность распределения квоты на экспорт отдельных видов зерна с учетом специализации зон и регионов их производства с целью рационального размещения посевов зерновых культур и повышения эффективности использования природно-экономического потенциала Центрального федерального округа, а также обеспечить повышение удельного веса зерна твердых сортов пшеницы, гречихи, пивоваренного ячменя, кукурузы и бобовых культур.

В настоящее время функционирует кластер по производству зерновых и зернобобовых культур (Орловская, Липецкая, Тамбовская, Курская, Белгородская и Воронежская области). В дальнейшем планируется поддерживать производство таких культур в этих областях на уровне, позволяющем полностью обеспечивать собственные потребности, а также экспортировать продукцию на внутренний и внешний рынки.

В северных регионах Центрального федерального округа необходимо сохранить и постепенно увеличивать собственное производство зерновых до уровня, необходимого для поддержания минимальных продовольственных резервов для обеспечения развития животноводства.

Увеличение производства льна может быть осуществлено при условии долговременного роста объемов его внутреннего потребления, а также сокращения импорта хлопкового сырья. Главным препятствием для успешной реализации имеющегося потенциала развития льняного комплекса является недостаточный уровень технического оснащения отрасли.

Выполнение работ по модернизации, техническому и технологическому переоснащению сферы первичной переработки в ряде льносеющих субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, будет способствовать восстановлению первичной переработки льна-долгунца.

Для дальнейшего развития пчеловодства необходимо широкое освоение технологии комплексного использования пчелиных семей, расширение масштабов производства, внедрение научно обоснованных технологий получения биологически активных продуктов пчеловодства, совершенствование работы по сертификации пчеловодческой продукции и создание сети соответствующих лабораторий, повышение требований к качеству выпускаемой продукции в соответствии с международными стандартами и стимулирование в пчеловодстве научно-исследовательской деятельности в области содержания и разведения пчел.

Пищевая и перерабатывающая промышленность занимает одно из ведущих мест в агропромышленном комплексе Центрального федерального округа по созданию валового регионального продукта, а также по численности занятых в ней работников.

Лидирующее положение занимают сахарная, мукомольно-крупяная, маслобойная, мясная, спиртовая, кондитерская, плодоовощная и табачно-махорочная отрасли пищевой промышленности.

Принятие и реализация отраслевых программ по развитию свеклосахарного подкомплекса, первичной переработке скота, маслоделию и сыроделию, а также доступность инвестиционных кредитов посредством предоставления субсидий на строительство и реконструкцию сахарных заводов, объектов первичной переработки мяса и молока способствуют развитию и повышению конкурентоспособности пищевой и перерабатывающей промышленности.

Развитие сахарной промышленности определено приоритетным направлением социально-экономического развития Центрального федерального округа.

Для увеличения инвестиций в свеклосахарный комплекс и последовательного наращивания производства свекловичного сахара в России необходимо прежде всего обеспечить комплексный режим импортных поставок сахара, сахаросодержащих продуктов и закупок сахара-сырца. На территории Белгородской, Курской, Воронежской и Тамбовской областей необходимо увеличивать сырьевую базу и осуществлять скоординированное строительство новых сахарных производств.

Для систематического воспроизводства плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения, получения стабильных урожаев и улучшения баланса питательных веществ в почвах с учетом биоклиматического потенциала агроландшафтов реализуется федеральная целевая программа "Сохранение и восстановление плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения и агроландшафтов как национального достояния России на 2006 - 2010 годы и на период до 2013 года", утвержденная Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2006 г. N 99.

По состоянию на 1 января 2009 г. мелиоративный комплекс Центрального федерального округа представлен наличием 1922,3 тыс. гектаров мелиорированных земель, из них 485,5 тыс. гектаров орошаемых и 1436,8 тыс. гектаров осушаемых земель.

Для сохранения и воспроизводства земельных ресурсов, используемых в сельскохозяйственном производстве в сложных агроландшафтных и природно-климатических условиях, необходимо обеспечить:

строительство и реконструкцию мелиоративных и водохозяйственных объектов;

реабилитацию почв на землях, загрязненных в результате аварии на Чернобыльской атомной электростанции;

освоение современных систем земледелия и землеустройства с учетом перспективы развития земель сельскохозяйственного назначения;

проведение комплекса агрохимических мероприятий, направленных на повышение эффективности использования удобрений и мелиорантов в сельском хозяйстве;

выполнение гидромелиоративных, противоэрозионных мероприятий и работ по реабилитации нарушенных земель;

осуществление агролесомелиоративных и фитомелиоративных мероприятий;

выполнение научно-исследовательских и конструкторских разработок.

Основными направлениями реализации государственной политики в развитии агропромышленного комплекса предусматриваются:

привлечение инвестиций в основной капитал;

переход сельскохозяйственных товаропроизводителей на инновационный способ ведения сельского хозяйства;

увеличение темпов структурно-технологической модернизации;

увеличение энерговооруженности производства;

обновление устаревшего парка машин современной высокопроизводительной техникой мирового уровня;

замена устаревших машин на универсально-комбинированную спецтехнику и спецоборудование;

увеличение объема производства продукции сельского хозяйства до рациональных норм потребления на душу населения и экспортных возможностей;

обеспечение полного цикла производства продукции сельского хозяйства;

расширение производства продукции сельского хозяйства с высокой добавленной стоимостью;

сохранение и воспроизводство земельных ресурсов;

развитие социальной инфраструктуры в сельской местности;

улучшение жилищных условий в сельской местности;

развитие системы подготовки и повышения квалификации кадров.

Реализация настоящей Стратегии позволит получить комплексный эффект в сельском хозяйстве, включающий:

снижение зависимости экономики России от поставок сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия из зарубежных стран;

формирование в агропромышленном комплексе эффективных, ориентированных на рынок и обладающих потенциалом саморазвития бизнес-структур нового поколения;

повышение инновационной активности и уровня обновления основных фондов предприятий агропромышленного комплекса и смежных отраслей;

повышение производительности труда;

повышение спроса на квалифицированные кадры и улучшение их возрастной структуры.

Центральный федеральный округ располагает наименьшим рыбохозяйственным фондом озер и водохранилищ среди федеральных округов, занимает 5-е место по общему объему уловов водных биологических ресурсов, включая товарное рыбоводство, в федеральных округах Российской Федерации и 4-е место по производству товарной пищевой продукции.

Из входящих в состав Центрального федерального округа субъектов Российской Федерации основная роль в выращивании товарной рыбы принадлежит Белгородской, Московской, Рязанской и Воронежской областям, в производстве товарной пищевой рыбной продукции - Московской, Смоленской, Курской областям и г. Москве.

Причинами уменьшения добычи (вылова) водных биологических ресурсов в водоемах Центрального федерального округа являются:

значительное антропогенное воздействие на водные биологические ресурсы, ведущее к загрязнению рыбохозяйственных водоемов;

значительное сокращение объемов рыбоводно-мелиоративных работ;

значительный рост цен на горюче-смазочные материалы, орудия лова и другое оборудование, что ведет к неэффективности промысла многих видов рыб;

заинтересованность предприятий в добыче только ценных видов рыб (стерлядь, судак), что в значительной степени подрывает их запасы;

несовершенство учета вылова рыбы в рыбохозяйственных водоемах, сокрытие реальных уловов из-за снижающейся рентабельности бизнеса отдельными юридическими лицами и предпринимателями, осуществляющими промышленное рыболовство, что ведет к уменьшению налоговых поступлений в бюджет, а также браконьерство.

Наблюдается ежегодное увеличение числа рыболовов-любителей, а также юридических лиц и предпринимателей, осуществляющих деятельность по организации любительского и спортивного рыболовства, которое является одним из самых массовых видов отдыха населения.

В субъектах Российской Федерации утверждаются перечни рыбопромысловых участков для целей организации любительского и спортивного рыболовства и проводятся конкурсы на право заключения договоров по их предоставлению.

Этот процесс идет неравномерно. Например, в Брянской, Белгородской, Воронежской, Липецкой, Тамбовской областях и г. Москве перечни рыбопромысловых участков не сформированы либо не утверждены. В Калужской, Курской, Орловской, Рязанской, Смоленской и Тульской областях перечни участков сформированы, но конкурсы не проведены.

В настоящее время функционируют 4 рыбоводных завода, осуществляющих искусственное воспроизводство водных биологических ресурсов.

Для рыбохозяйственного комплекса Центрального федерального округа целесообразно:

развивать промышленное рыболовство в тех рыбохозяйственных водоемах, где антропогенная нагрузка на водные биологические ресурсы небольшая и где этот вид предпринимательства экономически оправдан. При этом необходимо оказывать предпринимателям помощь на государственном уровне путем проведения рыбоводно-мелиоративных мероприятий, работ по воспроизводству частиковых, растительноядных, а также ценных видов рыб (стерлядь, судак), бороться с браконьерством и оптимизировать учет вылова водных биологических ресурсов;

предусмотреть механизмы использования рыбопромысловых участков в целях более рационального освоения рыбохозяйственных водоемов;

развивать предпринимательскую деятельность по организации любительского и спортивного рыболовства.

Одним из инвестиционно привлекательных сегментов рыбохозяйственного комплекса является индустриальное рыбоводство с использованием теплых сбросных вод предприятий энергетики и установок замкнутого водоснабжения, которое будет развиваться на инновационной основе с эффективным использованием российских и зарубежных научно-технических разработок и передового опыта.

Индустриальное рыбоводство позволит привлечь в рыбохозяйственный комплекс средства инвесторов, которые сейчас не направляются в рыбопромысловый сектор ввиду ограниченности ресурсного потенциала.

Развитие индустриального рыбоводства планируется за счет выращивания дорогостоящих видов рыб, прежде всего осетровых, для получения пищевой икры. Также высокорентабельно выращивание на теплых водах в зимнее время форели, а летом карпа.

Наряду с индустриальным рыбоводством перспективно товарное прудовое рыбоводство.

Развитие прудового рыбоводства планируется за счет увеличения количества прудовых хозяйств, привлечения малого, среднего бизнеса и частных предпринимателей, а также выращивания прудовой рыбы на интенсивной основе.

Развитие пастбищного рыбоводства планируется за счет массового вселения растительноядных рыб в крупные водоемы южных областей Центрального федерального округа.

Также планируется провести комплексные исследования водоемов, находящихся в федеральной собственности, для их последующего использования в рыбоводной сфере и сдачи в долгосрочную аренду пользователям, а также решить вопросы организационного и экономического плана для вовлечения в рыбоводство юридических и физических лиц.

С целью создания условий для ускоренного развития рыбоводства необходимо разработать комплекс научно-исследовательских мероприятий, позволяющих осуществить:

совершенствование методов реконструкции ихтиофауны водоемов в направлении повышения их продуктивности и хозяйственной ценности;

выведение новых и совершенствование существующих пород, а также формирование ремонтно-маточных стад рыб с использованием целевой селекции на базе молекулярно-генетических методов;

введение в практику рыбоводства новых высокопродуктивных пород рыб;

совершенствование методов обнаружения, профилактики и лечения заболеваний рыб в условиях интенсивного выращивания на основе достижений генной инженерии;

создание системы информационно-экономического обеспечения аквакультуры и маркетинга продукции.

Развитие пастбищного, индустриального и прудового рыбоводства потребует:

модернизации существующих рыборазводных предприятий и строительства новых таких предприятий с учетом современных технологий;

организации мониторинга воспроизводимых популяций на основе использования достоверных и оперативных методов;

резкого увеличения объемов выпуска в естественные водоемы молоди ценных видов рыб;

проведения рыбоводно-мелиоративных работ во внутренних водоемах.

Повышение эффективности искусственного воспроизводства водных биологических ресурсов будет обеспечиваться совершенствованием его процессов, разработкой и внедрением ресурсосберегающих технологий, реконструкцией и техническим перевооружением существующих, а также строительством новых предприятий по искусственному воспроизводству.

Развитие обрабатывающей базы ориентируется на переработку продуктов промышленного рыболовства внутренних водоемов, производство которых к 2020 году должно существенно увеличиться. Наиболее приоритетным направлением в этих бассейнах будет развитие консервного и морозильного производства.

Основными результатами реализации государственной политики в развитии рыбохозяйственного комплекса в Центральном федеральном округе должны стать:

привлечение инвестиций в основной капитал;

увеличение темпов структурно-технологической модернизации;

увеличение объема производства продукции рыбохозяйственного комплекса;

увеличение доли производства товарной пищевой рыбной продукции с высокой добавленной стоимостью;

увеличение доли российской рыбной продукции в структуре потребления;

увеличение среднедушевого потребления рыбных товаров;

развитие системы подготовки и повышения квалификации кадров.


11. Транспортные услуги и складские комплексы
 
По результатам 2008 года доля услуг транспорта и связи в валовом региональном продукте Центрального федерального округа составила 8,6 процента (общероссийский показатель - 9,8 процента). Наибольшую долю валового регионального продукта показала Ярославская область (17,3 процента) и Брянская область (15,1 процента), наименьшую - Липецкая область (5 процентов) и Белгородская область (6,1 процента).

Доля убыточных организаций в сфере транспорта в среднем по Центральному федеральному округу составила 33,3 процента (среднероссийский показатель - 35,2 процента). Наихудшая ситуация - в Ивановской (60 процентов) и Костромской (51,7 процента) областях, наилучшая - в Курской (21,2 процента) и Тульской (24 процента) областях.

За 2008 год тарифы на грузовые перевозки в округе выросли в среднем на 23,8 процента (по России в целом - на 32,3 процента), на пассажирские - на 20,4 процента (по России в целом - на 22,5 процента).

Центральный федеральный округ характеризуется высокой плотностью автомобильных дорог, по которым в 2008 году было перевезено 442,6 млн. тонн груза.

Выгодное географическое положение Центрального федерального округа создает условия для организации высокоэффективных транзитных автотранспортных коридоров как в направлении север-юг, так и в направлении запад-восток.

Существующая автодорожная инфраструктура Центрального федерального округа ограничена по пропускной способности и придорожному сервису. Стихийная парковка грузовых автомобилей, автобусов и легкового транспорта на обочинах дорог создает предпосылки для увеличения аварийности на дорогах, роста преступности и нарушения санитарных норм.

Одним из решений этой проблемы должно стать создание на федеральных трассах развитой сети крупных сервисных автозаправочных станций, способных оказывать услуги не только по продаже автомобильного топлива и сопутствующих товаров, но также обеспечивать условия для безопасного и полноценного отдыха автоперевозчиков и водителей частного автотранспорта. Решение этой задачи требует скоординированных усилий федеральных органов исполнительной власти, а также крупных частных компаний, заинтересованных в развитии транспортной инфраструктуры.

Назрела необходимость более четкого регулирования перевозок автомобильным транспортом тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов по автомобильным дорогам общего пользования регионального или межмуниципального значения.

Территория Центрального федерального округа обслуживается Московской, Юго-Восточной, Октябрьской, Северной, Горьковской и Куйбышевской железными дорогами. В 2008 году железнодорожным транспортом общего пользования было перевезено 198,7 млн. тонн грузов собственного отправления, что на 8,6 процента меньше, чем в 2007 году. Объем отправления грузов по этим дорогам в 2009 году снизился по сравнению с уровнем 2008 года на 19 процентов и составил 195 млн. тонн. В структуре объема отправления грузов наибольшую долю занимали минеральные строительные материалы, рудные и нефтяные грузы. Объем прибытия грузов по указанным железным дорогам в 2009 году снизился по сравнению с уровнем 2008 года на 25 процентов и составил 233 млн. тонн. В структуре объема прибытия грузов наибольшую долю занимали минеральные строительные материалы, уголь и рудные грузы.

До 2020 года предусматривается увеличение объемов отправления и прибытия грузов по указанным железным дорогам до уровня около 280 и 351 млн. тонн соответственно.

Более высокий уровень благосостояния населения, развитие предпринимательства в Центральном федеральном округе и его географическая близость к европейским странам делает округ привлекательным для авиатуризма и развития малой авиации. С этой целью предусматривается разработка и внедрение комплекса мероприятий, направленных на смягчение существующих ограничений на полеты, соответствующей аэродромной и авиадиспетчерской инфраструктуры, создание центров по обучению пилотированию в соответствии с международными стандартами, а также условий по обеспечению качественным авиатопливом.

Успешному решению этой задачи также способствует наличие высокоразвитой промышленной базы макрорегиона, которая позволяет развивать производство высокотехнологичных малых летательных аппаратов.

Для развития авиационного транспорта будут разработаны мероприятия по совершенствованию принципов содержания и реконструкции аэродромов совместного базирования.

Важнейшей задачей транспортной политики является развитие внутреннего водного транспорта, его инфраструктуры и внутренних водных путей на основе использования прогрессивных технологий. Развитие водного транспорта будет способствовать переносу части грузооборота и перевозок пассажиров с автомобильных и железнодорожных дорог на внутренние водные пути, расширению туристических и пассажирских перевозок, что позволит снизить нагрузку на уже имеющуюся инфраструктуру.

Обеспечение эффективной работы таможенных органов в приграничных субъектах Российской Федерации требует создания современной таможенной инфраструктуры и социальной сферы. Планируется размещение в Центральном федеральном округе на расстоянии до 30 километров от государственной границы Российской Федерации таможенно-логистических терминалов в следующих субъектах Российской Федерации, входящих в состав округа:

в Белгородской области - Грайворонский, Нехотеевский и Шебекинский терминалы;

в Курской области - Крупецкий и Суджанский терминалы;

в Брянской области - Троебортновский, Новоюрковичский и Погарский терминалы;

в Смоленской области - Руднянский и Красный терминалы;

в Воронежской области - Бугаевский терминал.

Разработка федеральной целевой программы, касающейся таможни на границе, создаст объективные условия для комплексного развития приграничных районов Российской Федерации, повысит доходы субъектов Российской Федерации за счет налоговых поступлений от построенных таможенно-логистических терминалов и сопутствующей инфраструктуры, что будет способствовать повышению инвестиционной привлекательности Центрального федерального округа и повлечет развитие транспортно-логистической и социальной инфраструктуры.

Строительство таможенно-логистических терминалов предполагается осуществить бизнес-сообществом с использованием механизмов государственно-частного партнерства.

Одним из направлений развития сферы транспортных услуг является создание и обустройство логистических центров, в особенности мультимодальных, что позволит не только увеличить объем услуг, оказываемых в этой сфере (за счет обеспечения координации работы всех видов транспорта при выполнении грузовых перевозок), но и разгрузить Московский транспортный узел. Ключевыми проектами этого направления являются:

создание приграничной транспортно-логистической зоны в Белгородском районе Белгородской области, основной специализацией которой станут авиационные перевозки пассажиров и грузов из гг. Белгорода и Харькова и приграничных территорий (восточной Украины и юго-западной части России), а также интеграция в международные транспортные системы. Основой этой зоны станет международный аэропорт, выполняющий функцию крупного транспортного узла;

строительство в Белгородской области таможенно-логистических терминалов в непосредственной близости к международным автомобильным пунктам пропуска Нехотеевка и Шебекино, а также создание сервисных зон для участников внешнеэкономической деятельности;

создание на севере Калужской области транспортно-логистического центра "сухой порт". Строительство этого объекта позволит удовлетворить потребность в обработке грузов всей Калужской области, а также играть роль распределительного центра при осуществлении транзита через г. Москву в направлении запад - восток. Этому будет способствовать также расширение существующей инфраструктуры и работы Обнинского логистического центра и грузового парка "Росва" в Калужской области;

создание мультимодального транспортно-логистического комплекса "Западные ворота России" в Смоленском районе (северо-восточнее г. Смоленска), находящегося на пересечении глобальных транспортных коридоров Восток - Запад и Север - Юг. Основной функцией его будет обработка автомобильных, железнодорожных и авиационных грузов;

строительство логистического терминала в Краснинском районе Смоленской области, находящегося на линии транспортного коридора, соединяющего Россию и Западную Европу;

участие в межрегиональном проекте по развитию евро-азиатского транспортного коридора Север - Юг в части создания Кочетовского логистического узла с несколькими терминалами в Тамбовской области;

строительство международного логистического транспортно-грузового хаба в Курской области для обслуживания ближайших субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, на базе Курского аэропорта с созданием в нем мультимодального логистического центра;

создание на территории вокруг аэропорта Туношна (Ярославская область) крупного транспортно-логистического комплекса по обслуживанию авиационных, железнодорожных, речных и автомобильных грузопотоков;

организация и развитие транспортно-логистической зоны "Чертовицкое" в Воронежской области для обслуживания грузопотоков соседних областей и приграничных регионов Украины;

создание мультимодального транспортного комплекса в Тульской области на основе индустриально-логистического парка в г. Туле, реконструкция и введение в эксплуатацию пассажирского аэропорта "Клоково" в г. Туле, а также международного грузового терминала на территории аэродрома в пос. Восточный Ефремовского района;

развитие транспортно-логистической системы на федеральной трассе М-4 "Дон" в районе аэропорта Воронеж;

создание логистического парка с организацией высокоэффективного логистического терминала на территории Рязанского района Рязанской области;

создание Брянской региональной транспортно-логистической системы и последующее формирование западной логистической платформы Центрального федерального округа, обеспечивающих:

реализацию транзитного потенциала Брянской и смежных областей округа в глобальной системе международных транспортных коридоров на основе создания в транспортных узлах в зонах тяготения к таким коридорам опорной сети транспортно-логистических комплексов и мультимодальных транспортно-логистических центров;

расширение межрегиональных и международных транспортно-экономических связей, создание на территории Брянской и смежных (Смоленской и Калужской) областей региональных транспортно-логистических систем, интегрированных на основе формирования единого информационного, организационно-экономического, научно-технического, кадрового и нормативно-правового пространства.

В Тверской области центральными проектами развития транспортной инфраструктуры и логистики в долгосрочной перспективе станет реализация 2-х федеральных проектов по строительству скоростной платной автомагистрали Москва - Санкт-Петербург и высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Санкт-Петербург, а также строительство на базе аэропорта двойного базирования Мигалово крупного аэропорта-дискаунтера.

В Дмитровском районе Московской области основным проектом является создание терминально-логистического центра "Белый Раст" для переработки грузопотоков, следующих из западных регионов страны на восток и с севера на юг, минуя Московский железнодорожный узел, со строительством дополнительных путей и парков на станции Белый Раст и с усилением железнодорожной инфраструктуры на подходах к ней.

В стадии реализации находится и вопрос выноса таможенных постов с территории Смоленской и Московской областей на границу с Республикой Белоруссия.

Основными механизмами развития сферы транспортных услуг являются развитие государственно-частного партнерства, обеспечение отрасли трудовыми ресурсами, а также опережающее инновационное развитие научной, технической и технологической базы транспортного комплекса на основе передовых мировых достижений и технологий.

Развитие сферы транспортных услуг позволит существенно увеличить среднюю скорость перевозки грузов по территории, улучшить качество обслуживания пассажиров, повысить конкурентоспособность транспортной системы Центрального федерального округа в обеспечении международных грузо- и пассажиропотоков.


12. Туристический комплекс
 
Центральный федеральный округ представляет собой центр культурно-познавательного и делового туризма страны, обладает значительным потенциалом для развития экологического туризма. Также развит круизный туризм, который неразрывно связан с культурно-познавательным туризмом. Ряд субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа, располагают возможностями для развития сельского туризма.

Инфраструктуру Центрального федерального округа можно охарактеризовать как высокоразвитую, которая включает в себя практически весь спектр услуг, предоставляемых в туристической отрасли. Так, на территории округа действуют 517 музеев и 168 театров. Исторические и культурные особенности некоторых регионов северо-восточной части округа обусловливают высокие темпы развития туризма и способствуют активному росту рынка гостиничной недвижимости и торгово-развлекательной инфраструктуры. В настоящее время в рамках программы "Золотое кольцо России" на северо-востоке округа активно ведется строительство и реконструкция отелей. Однако, несмотря на это, округ испытывает дефицит гостиничных и других объектов туристско-рекреационного комплекса различных классов. По состоянию на сентябрь 2010 г. в округе действуют около 2830 коллективных средств размещения, общий номерной фонд которых составляет примерно 184000 номеров, или 395000 койко-мест.

Туристический поток по итогам 2009 года составил около 10,4 млн. человек (из них 6,8 млн. человек являются российскими гражданами и 3,6 млн. человек - иностранными туристами).

Центральный федеральный округ является центром культурно-познавательного туризма страны. Кроме того, наиболее перспективными видами туризма в округе являются деловой, паломнический, событийный, круизный и яхтенный, экологический, сельский и активный туризм.

Основными регионами посещения с культурно-познавательными целями являются г. Москва, Владимирская, Костромская, Московская, Тверская, Тульская, Ярославская области.

Одним из самых популярных межрегиональных туристских экскурсионных маршрутов по древним историческим городам является "Золотое кольцо России".

Туры и экскурсии по "Золотому кольцу России" востребованы в любое время года, а достопримечательности исторических городов, входящих в этот маршрут, вызывают неизменный интерес.

Активно развивается паломнический туризм. Популярны маршруты по православным монастырям во Владимирской, Воронежской, Калужской, Костромской, Московской, Рязанской, Тверской, Ярославской и Смоленской областях.

Проводятся крупные международные выставки, посвященные различным отраслям экономики и сферам производства, научные конференции и ярмарки, которые собирают множество специалистов из-за рубежа и из России, являющихся потенциальными бизнес-туристами. Основной объем деловых поездок приходится на г. Москву.

Событийный туризм начал развиваться в России сравнительно недавно и пока недостаточно востребован. Среди событий, привлекающих туристов в Центральном федеральном округе, - культурные события, в частности Московский международный кинофестиваль, различные этнические праздники, а также крупные международные спортивные соревнования (Кубок Кремля по теннису, хоккейные турниры и футбольные матчи).

Круизный туризм развит в г. Москве, Ивановской, Костромской, Московской и Ярославской областях.

Климатические условия России позволяют ходить в плавание по речным маршрутам лишь несколько месяцев в году, с мая по октябрь.

Интерес к водным видам отдыха в России постоянно растет, все больше людей интересуются катерами и яхтами. Ежегодно проводится немало регат и одиночных гонок для судов различного класса.

В Центральном федеральном округе наиболее популярными водохранилищами для яхтинга являются Клязьминское, Пестовское, Пяловское, Иваньковское, Конаковское, Рыбинское, Горьковское, а также акватория Москвы-реки.

В Московской области расположено множество яхт-клубов, в основном на водохранилищах, связанных каналом им. Москвы. Здесь сосредоточено 80 процентов яхтинга, дальнейшее развитие которого начинает сдерживаться небольшими размерами водоемов и загруженностью водных путей.

Горнолыжные курорты ориентированы исключительно на начинающих горнолыжников. Горнолыжный туризм активно развивается в Центральном федеральном округе.

Современное состояние сельского туризма в Российской Федерации весьма скромное - пока лишь только некоторые субъекты Российской Федерации активно развивают это туристское направление.

Сельский туризм развивается во Владимирской, Ивановской, Московской, Тверской, Тульской и Ярославской областях.

Потенциал Центрального федерального округа для развития туризма огромен, в то же время он не используется в полной мере.

Основным сдерживающим фактором для развития туризма является изношенность туристской инфраструктуры.

Решение значительной части имеющихся проблем возможно в рамках реализации крупных инвестиционных проектов в туристско-рекреационной сфере Центрального федерального округа.

Механизмы содействия развитию туристско-рекреационного комплекса включают формирование системы финансовой поддержки, а также совершенствование транспортной и коммунальной инфраструктуры, формирование кадровой и информационной политики.

Создание системы прямой финансовой поддержки развития туристско-рекреационного комплекса связано с разработкой механизмов стимулирования предпринимательской активности в сфере туризма. Таким механизмом может стать разработка и внедрение системы кредитования предпринимателей без образования юридического лица на инвестиционные и текущие нужды, связанные с развитием туризма.

В целях развития въездного и внутреннего туризма предусматриваются разработка и внедрение механизмов конкурсного финансирования некоммерческих организаций, предлагающих культурно-исторические и познавательные туры для детей, молодежи и граждан, нуждающихся в государственной социальной помощи.

Важным направлением развития транспортной инфраструктуры является строительство дорог к ключевым объектам туристического показа, а также к центрам активного отдыха.

Необходимо сформировать систему подготовки кадров в сфере туризма на базе средних специальных и высших учебных заведений с особым вниманием к подготовке обслуживающего персонала.

Отдельным направлением станет рекламно-информационная и имиджевая политика. Повышение интереса в области туризма к Центральному федеральному округу на международном и внутреннем туристических рынках будет осуществляться посредством формирования брендов туристических продуктов с четким определением адресатов маркетинговой политики.

Для формирования и развития индустрии туризма в качестве значимой отрасли территориальной специализации в Центральном федеральном округе необходима государственная поддержка в решении таких отраслевых проблем, как:

наличие высоких издержек на строительство объектов инженерной инфраструктуры для создаваемых туристско-рекреационных комплексов, в том числе сетей энергоснабжения, водоснабжения, транспортных сетей и очистных сооружений;

отсутствие доступных инвесторам долгосрочных кредитных инструментов с процентными ставками, позволяющими окупать инвестиции в объекты туристско-рекреационного комплекса в приемлемые для инвесторов сроки;

невысокое качество подготовки отраслевых кадров и, соответственно, предоставляемых услуг.

Эффективная государственная поддержка решения указанных проблем возможна посредством реализации соответствующих целевых программ в сфере туризма.

На развитие конкурентоспособного рынка туристических услуг с применением программно-целевого метода направлена деятельность органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа.

Развитие туристического сектора экономики Белгородской области имеет большие перспективы. В области формируется межрегиональный туристический кластер совместно с Харьковской областью Украины, в рамках которого развивается сотрудничество туристических организаций, учебных заведений, областных фондов поддержки предпринимательства и других организаций.

Географическое положение Брянской области (на стыке границ 3-х славянских государств - России, Белоруссии и Украины) будет способствовать дальнейшему развитию международного приграничного туризма и успешной реализации туристического проекта "Славянское кольцо". Туристическим потенциалом Брянской области является строительство мемориальных комплексов, расположенных в местах боевой славы, а также широкая музейная сеть.

Сфера туризма и рекреации является одним из важнейших конкурентных преимуществ Владимирской области. Продолжится развитие областного туристского бренда "Малое Золотое кольцо России".

Основным направлением развития туристско-рекреационного потенциала Воронежской области должен стать внутренний туризм и рекреация (рекреационные зоны, зоны отдыха, досуга, парки развлечений). Дополнительными направлениями могут быть развитие событийного туризма (фестивали, выставки, форумы), развитие делового туризма (экспоцентры, логистика), развитие санаторно-курортного туризма (санатории, турбазы), образовательного, медицинского и семейного туризма.

В Ивановской области намечено развитие системы спортивно-оздоровительного туризма, в том числе строительство туристских баз с инфраструктурой спорта для недорогого семейного отдыха.

Объекты санаторно-оздоровительного и культурно-образовательного назначения способствуют в сфере туризма Калужской области формированию дополнительных туристических потоков. Важной особенностью создаваемого туристического кластера является его выход за границы одной области. Кластер может быть сформирован при условии создания нового межрегионального туристского бренда Калужской и Тульской областей при участии южных районов Московской области.

Наличие исторических объектов, лесных массивов, природных ландшафтов, умеренно-континентальный климат в сочетании с большими запасами лечебных грязей и минеральных вод создают на территории Костромской области благоприятные условия для полноценного лечения и отдыха и организации экскурсионного, познавательного, экологического, спортивно-оздоровительного и других видов туризма.

Центральное положение Курской области в европейской части России позволяет использовать ее территорию для транзитного туризма, в том числе автомобильного. Основными направлениями развития туристско-рекреационной отрасли в Курской области являются развитие инфраструктуры туристского бизнеса, а также создание и продвижение интегрального бренда Курской области.

Основой туристического кластера Липецкой области станут созданные и развивающиеся в области такие особые экономические зоны регионального уровня туристско-рекреационного типа, как особые экономические зоны "Елец" и "Задонщина". В особой экономической зоне "Задонщина" начато строительство культурно-развлекательного центра в г. Задонске, продолжаются предпроектные и проектные работы по строительству коттеджно-гостиничного и лечебно-оздоровительного комплексов.

Основным центром культуры и туризма Центрального федерального округа является г. Москва. При этом город будет способствовать увеличению количества москвичей, проводящих отпуск в учреждениях отдыха и туризма на территории Московской и других областей округа. В городе будет развиваться гостиничный бизнес.

В Московской области продолжится формирование системных туристско-рекреационных центров и курортных местностей (свыше 300 гектаров). Новые центры туристско-рекреационного обслуживания (всего 12 центров) развиваются в периферийных частях Московской области, преимущественно в западном и северном секторах.

Одной из основных задач развития туризма в Орловской области является формирование современной маркетинговой стратегии продвижения существующего туристического продукта на внутреннем и международном рынках. Развитию туризма в Орловской области будет способствовать празднование в 2016 году 450-летия основания г. Орла. В рамках подготовки к празднованию юбилея города планируется провести комплекс работ по реконструкции, восстановлению и реставрации памятников историко-культурного наследия.

Хороший потенциал развития туризма в Рязанской области имеет водный (речной) туризм по р. Оке, поскольку тенденция его развития характеризуется устойчивым ростом спроса на теплоходные маршруты. Еще одним перспективным направлением развития туризма в области является бизнес-туризм.

Смоленская область обладает значительным туристско-рекреационным потенциалом. Особенно привлекательны для развития туризма природные объекты области, перспективен также и событийный исторический туризм.

Природное разнообразие и относительно благополучная экологическая ситуация в Тамбовской области, особенно в сельской местности, способствуют благоприятному развитию производства экологически чистых продуктов питания и экологического туризма.

В Тверской области расположены одни из главных туристических объектов Центральной России - исток реки Волги и озеро Селигер, заповедники и заказники с уникальным животным и растительным миром, естественные карстовые пещеры в западной части области.

Развитие инфраструктуры музеев-заповедников федерального значения "Ясная Поляна", "Поленово" и "Куликово поле" в Тульской области позволит рассмотреть возможность включения их посещения в туристические маршруты по г. Москве и Золотому кольцу.

В Ярославской области продолжится формирование и развитие туристско-рекреационного кластера с развитием туристической инфраструктуры, формирование положительного имиджа области как туристического региона с развитием сферы делового туризма, в том числе на территориях туристско-рекреационных зон областного и межрегионального уровня.

Одним из направлений развития туризма Ярославской области является деловой и конгрессный туризм. В г. Ярославле открыт новый концертно-зрелищный центр, строится конгресс-отель, проводятся мероприятия международного масштаба, концерты известных российских и иностранных артистов.

Итогом реализации этих мероприятий развития туризма станет создание современной, технически оснащенной туристской индустрии, способной удовлетворить потребности как российских, так и иностранных граждан. Комплексное развитие намеченных направлений приведет к укреплению материальной базы туризма, обеспечению комфортабельности средств размещения и расширению многообразия туристических маршрутов. Планируется сформировать современные туристско-рекреационные кластеры, соответствующие международным требованиям к уровню инфраструктуры, материально-технической базы, сервисному обслуживанию и обеспечивающие удовлетворение потребностей в разнообразных туристических услугах. Предусматривается создание современной системы подготовки кадров для туристического бизнеса и смежных отраслей.

Для эффективного использования и развития рекреационного комплекса потребуется учет погодно-климатических факторов, в том числе повышение точности прогнозов погоды, составление климатических описаний объектов туризма и отдыха. Меняющиеся погодно-климатические условия потребуют создания средств защиты объектов туризма от подтоплений и других разрушающих явлений, укрепления и своевременного ремонта памятников старины.

Эти меры позволят реализовать туристско-рекреационный потенциал Центрального федерального округа.


13. Сфера услуг
 
Сфера услуг Центрального федерального округа развивается высокими темпами. Оптовая и розничная торговля составляет около одной третьей суммарного валового регионального продукта округа.

В 2009 году в результате кризисных явлений в экономике оборот розничной торговли в Центральном федеральном округе сократился на 4,8 процента. Особенностью сферы торговли является доминирование Московского региона. Оборот розничной торговли по торговым сетям округа составляет 16,8 процента общего объема, что говорит о существенном потенциале развития торговых сетей.

В Центральном федеральном округе расположено 26,3 процента розничных рынков страны (28 процентов торговых мест).

Объем платных услуг населению в 2009 году составил 92,2 процента уровня 2008 года, наибольшее падение (более 10 процентов) отмечено в Ярославской и Смоленской областях, а также в г. Москве, где оказывается 59,4 процента объема платных услуг населению по Центральному федеральному округу в целом.

В сфере оптовой торговли в 2009 году отмечено падение оборота на 11,6 процента. На г. Москву приходится 76,3 процента оборота оптовой торговли округа, или 45,1 процента оборота оптовой торговли в целом по стране.

Одной из наиболее острых проблем, препятствующих развитию сектора внутренней торговли в Центральном федеральном округе, является недостаточно развитая торговая инфраструктура, низкие темпы и объемы строительства новых торговых площадей.

Развитие сферы торговли подразумевает создание эффективной товаропроводящей системы. Важнейшим аспектом развития сферы торговли является обеспечение достаточного уровня обеспеченности экономики транспортно-логистической и коммунальной инфраструктурой.

Меры государственной политики в области развития торговли будут ориентированы на увеличение доступности площадей и земель для развития торговых и логистических организаций, опережающее наращивание коммунальных генерирующих и распределительных мощностей, развитие сферы телекоммуникаций и электронных платежей.

Основными механизмами развития инфраструктуры торговли являются строительство инфраструктурных объектов, использование механизмов государственно-частного партнерства, предоставление различных льгот, а также создание необходимых административных условий с целью привлечения частного капитала для развития объектов инфраструктуры.

Стимулирование развития дистанционной торговли будет осуществляться путем повышения доступности недорогого и качественного (широкополосного) доступа в сеть Интернет, развития системы почтовой и курьерской доставки, повышения безопасности и надежности системы электронных платежей, разработки мер по защите прав потребителей при осуществлении покупок через сеть Интернет.

Важной задачей развития сферы торговли является снижение диспропорции в развитии торговли в промышленно развитых центрах макрорегиона и удаленных населенных пунктах, где материально-техническая база торговых предприятий в основном неэффективна и морально и физически устарела.

Основным инструментом развития торговли в малых и отдаленных населенных пунктах является предоставление налоговых льгот участникам рынка, открывающим магазины в малонаселенных городах и на территориях с населением, обладающим невысоким доходом.

Повышению конкурентоспособности сферы торговли будет способствовать поддержка кооперации малого и среднего бизнеса (сбытовых и закупочных кооперативов малых и средних производителей), что позволит агрегировать предложение нескольких производителей и с приемлемыми удельными издержками создать единую систему дистрибуции.

Перспективное развитие сферы общественного питания и повышение качества обслуживания населения связаны с формированием системы комплексного обслуживания населения в торговых организациях современного формата, дополнительно предоставляющих услуги общественного питания.

Целевыми ориентирами развития сферы торговли Центрального федерального округа являются увеличение доли дистанционной торговли с 2 до 10 процентов, увеличение доли современных торговых площадей до 80 процентов, консолидация отрасли торговли, укрупнение существующих участников рынка розничной торговли, более глубокое проникновение на региональные рынки крупных сетевых компаний и рост региональных торговых сетей.


14. Развитие научно-технической и инновационной инфраструктуры
 
Центральный федеральный округ отличается высоким научно-техническим и инновационным потенциалом.

Число используемых передовых производственных технологий в Центральном федеральном округе в 2008 году достигло 60169 единиц (32,6 процента общероссийского количества), из них 15268 единиц - в г. Москве. Число созданных передовых производственных технологий составило 342 единицы (40 процентов общероссийского количества), из них 153 единицы - в г. Москве и 71 единица - в Московской области. Удельный вес организаций, осуществлявших технологические инновации, в общем числе организаций в округе превысил 9,4 процента. Внутренние затраты на исследования и разработки в 2008 году достигли 238761894 тыс. рублей (более половины всех затрат по России), из них в г. Москве - 165775920 тыс. рублей. Затраты на технологические инновации составили 62633,9 млн. рублей (пятая часть общероссийских затрат), из них в Московском регионе - 30566,8 млн. рублей.

Большой научный потенциал Центрального федерального округа тем не менее недостаточно используется в промышленности, предприятиями реализуется незначительное количество инновационных проектов и программ, направленных на повышение производительности труда.

Необходимым условием перехода экономики Центрального федерального округа к инновационному пути развития являются реализация мероприятий по значительному притоку в него капитала как в традиционные, так и в инновационные сектора, обеспечение региональных бюджетов собственными ресурсами и переход от бюджета текущих расходов к бюджету развития.

В этих условиях важна интеграция высшей школы с промышленными и научными организациями (классический университет - фундаментальная наука, отраслевые вузы - база для научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ). Уровень высокотехнологичного бизнеса может быть определен развитием информационно-коммуникационных технологий, радиоэлектроники, ядерной энергетики, авиастроения, ракетно-космической отрасли, современных технологий строительных материалов, технологий переработки сельскохозяйственной продукции и др.

Для перехода экономики к инновационному пути развития необходимо провести модернизацию экономики и создать условия для обеспечения непрерывности процесса модернизации и внедрения инноваций.

Основным методом реализации перехода к инновационному пути должно стать создание зон инновационного развития и развитие инфраструктуры инновационной системы (технопарки, инновационно-технологические центры, бизнес-инкубаторы и др.). Важной частью инновационной инфраструктуры является система юридических, патентных, маркетинговых, консалтинговых, внедренческих служб и агентств, венчурных фондов, которые, с одной стороны, способны запустить процесс создания инноваций, с другой, фиксировать и превращать в товар результаты каждого этапа этого процесса.

Важным инструментом модернизации экономики являются технологические платформы - организационные формы реализации государственно-частного партнерства и инструмент осуществления научно-технической и инновационной политики в приоритетных направлениях технологической модернизации региональной экономики.

Основными принципами технологических платформ являются объединение усилий наиболее значимых и заинтересованных сторон (государства, бизнеса, науки), обеспечение выработки и реализации долгосрочных (стратегических) приоритетов в масштабах определенных секторов экономики, технологическая модернизация в наиболее перспективных для развития экономики направлениях.

Стадиями формирования и развития технологической платформы являются определение перспективного облика сектора на долгосрочную перспективу, выработка стратегической программы исследований, разработка плана внедрения стратегической программы исследований, в результате чего образуется постоянно уточняемый перечень проектов, подчиненный решению стратегических задач и учитывающий ресурсные ограничения.

Предназначение технологических платформ состоит в решении следующих системных проблем инновационной сферы:

ограниченный горизонт планирования научных исследований и разработок, низкая инновационная восприимчивость бизнеса;

фрагментарность сектора исследований и разработок, наличие проблем в трансформации результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в коммерческие технологии;

возможное дублирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, поддерживаемых государством, при слабом распространении полученных результатов;

наличие барьеров в распространении технологий, связанных с отраслевым регулированием;

отсутствие качественных инновационных проектов.

В Центральном федеральном округе будут инициированы технологические платформы по следующим направлениям:

медицинские технологии и биотехнологии;

информационно-коммуникационные технологии;

фотоника;

авиакосмические технологии;

ядерные и радиационные технологии;

энергетика;

технологии транспорта;

технологии металлургии и новые материалы;

добыча природных ресурсов и нефтегазопереработка;

электроника и машиностроение.

В рамках технологической платформы по проекту "Биоиндустрия и биоресурсы - БиоТех2030" для целей рационального и устойчивого промышленного производства и энергообеспечения при снижении вредного воздействия на окружающую среду будет осуществлена разработка и организовано производство на основе возобновляемого сырья:

биореагентов (ферменты, продукты тонкого и основного органического синтеза, сырье для производства лекарственных субстанций, кормовые добавки, белок, аминокислоты, средства защиты растений и животных);

биоматериалов (биопластики, мономеры для химии полимеров);

биотоплива (биоэтанол, биодизель, биобутанол);

продуктов здорового питания и пищевых ингредиентов;

продуктов глубокой лесопереработки.

Технологическая платформа по проекту "Биоэнергетика" позволит получить следующие основные результаты:

обеспечение диверсификации российской экономики за счет появления на рынке новых высокотехнологичных продуктов и инновационных технологий биоэнергетики с высоким экспортным потенциалом;

переход на новый уровень экологических стандартов и нормативной правовой базы в области биоэнергетики в Российской Федерации;

создание новой сырьевой базы (возобновляемая непищевая биомасса) для химической и смежных отраслей промышленности, альтернативной ископаемым углеводородам;

повышение комплексности и глубины переработки возобновляемого непищевого сырья, включая сельскохозяйственные отходы, создание безотходного производства энергии.

В рамках технологической платформы по проекту "Национальная программная платформа" предусматривается развитие технологий программной инженерии, распределенного хранения и обработки данных, высокоскоростной обработки потоковых данных, интеллектуальных систем поиска и обработки больших массивов данных, в том числе неструктурированных, обеспечение технологической независимости в области информационно-коммуникационных технологий, развитие экспорта российских услуг и продуктов в области информационно-коммуникационных технологий.

Технологическая платформа по проекту "Национальная суперкомпьютерная технологическая платформа" позволит осуществить качественный скачок в развитии суперкомпьютерных технологий, обеспечивающий их массовое внедрение во все сферы жизнедеятельности государства, а также ликвидировать технологическую зависимость России в стратегически важных направлениях развития суперкомпьютерных технологий.

Основными результатами технологической платформы по проекту "Инновационные лазерные, оптические и оптоэлектронные технологии - фотоника" должны стать повышение конкурентоспособности обрабатывающей промышленности в результате ее модернизации с широким использованием лазерно-оптического оборудования, а также массовое освоение фотоники, лазерно-оптических технологий в отечественном здравоохранении, сельском хозяйстве, системах связи, на транспорте, в экологическом мониторинге, оборонно-промышленном комплексе, авиакосмической промышленности и других критически важных для страны отраслях с существенным повышением их технических и экономических возможностей, производительности труда и экологической безопасности.

Технологическая платформа по проекту "Авиационная мобильность и авиационные технологии" позволит привести систему воздушного транспорта страны в соответствие с современными требованиями, обеспечит рост пассажиро- и грузооборота, применение авиации в хозяйственном комплексе России.

В рамках технологической платформы по проекту "Национальная космическая технологическая платформа" будут осуществляться координация научно-исследовательских работ в сфере космической деятельности с учетом их последующего использования в других отраслях экономики, а также информационное обеспечение и интенсификация использования космических технологий и результатов космической деятельности в различных отраслях экономики.

В рамках технологической платформы по проекту "Управляемый термоядерный синтез" будут разработаны и внедрены технологии, которые окажут положительное воздействие на энергетику (снижение потребности в использовании угля, нефти, газа и гидроресурсов в энергетике), ядерные технологии (решение проблем переработки отработавшего ядерного топлива) и экологию (экологически чистая термоядерная энергия).

Технологическая платформа по проекту "Радиационные технологии" призвана стать площадкой для разработки идей и создания опытных конструкторских разработок оборудования в области технологий излучения для медицины (диагностика и терапия онкологических заболеваний), транспортной промышленности (оснащение аэропортов, вокзалов и метро системами безопасности), легкой и тяжелой промышленности (изменение свойств материалов).

В рамках технологической платформы по проекту "Интеллектуальная энергетическая система России" основными ожидаемыми результатами являются снижение риска системных аварий, повышение устойчивости энергосистемы к природным катаклизмам, оптимизация энергетического рынка и усиление российских конкурентных преимуществ.

Технологическая платформа по проекту "Экологически чистая тепловая энергетика высокой эффективности" позволит обеспечить создание перспективных конструкционных материалов для производства энергетического оборудования нового поколения, разработку более совершенных энергетических установок, экономию потребляемого топлива и увеличение сроков эксплуатации.

В рамках технологической платформы по проекту "Малая распределенная энергетика" планируются повышение эффективности использования местных энергоресурсов и возобновляемых источников энергии, создание типовых вариантных технологий для массовой модернизации жилищно-коммунального хозяйства, развития энергетической инфраструктуры в сельской местности, энергетической инфраструктуры в изолированных районах и устранения диспропорций территориального развития, вызванных затруднением доступа к энергии, а также минимизация инвестиционного порога для участия в создании объектов энергетики массовых инвесторов (среднего и малого бизнеса, венчурного капитала, муниципалитетов и широкого круга заинтересованных сторон).

К ожидаемым результатам технологической платформы по проекту "Применение инновационных технологий для повышения эффективности строительства, содержания и безопасности автомобильных и железных дорог" относятся повышение технических и пользовательских параметров транспортных путей, повышение качества работ при строительстве, ремонте и текущем обслуживании автомобильных и железных дорог, формирование на основе сети мультимодальных логистических центров интегрированных транспортно-логистических систем, повышение скорости доставки грузов и осуществление пассажирских перевозок через развитие систем управления автомобильным и железнодорожным транспортом, а также повышение безопасности движения.

Результатом развития высокоскоростных железнодорожных перевозок в рамках технологической платформы по проекту "Высокоскоростной интеллектуальный железнодорожный транспорт" станет улучшение транспортных связей, создание более привлекательных условий для пассажиров, повышение комфортности и безопасности пассажирских перевозок, что позволит привлечь на железнодорожный транспорт дополнительный пассажиропоток, сократить убыточность пассажирских перевозок и негативное воздействие транспорта на экологию.

Основным ожидаемым результатом технологической платформы по проекту "Новые полимерные композиционные материалы и технологии" является завоевание 10 - 15 процентов (вместо 3 процентов в настоящее время) мирового рынка производства и продажи деталей и конструкций из полимерных композиционных материалов.

Новое поколение материалов, разрабатываемых в рамках технологической платформы по проекту "Материалы и технологии металлургии", позволит изготавливать изделия из материалов с заранее спроектированной структурой материала. Важную роль в этом процессе должны играть компьютерные технологии конструирования и моделирования материалов.

В результате функционирования технологической платформы по проекту "Технологии добычи и использования углеводородов" будут разработаны и внедрены:

новые технологии добычи нефти, газа, газоконденсата, гелия и других газов;

технологии добычи, подготовки, переработки, транспортировки и использования попутного нефтяного газа и сжиженного природного газа;

оборудование для геолого-разведочных работ, технологии проведения новых видов сейсморазведки, программные комплексы для повышения точности прогнозов;

новое оборудование для бурения скважин, новые технологии, материалы, реагенты для бурения и строительства скважин;

технологии добычи углеводородов из нетрадиционных источников.

Технологическая платформа по проекту "Глубокая переработка углеводородных ресурсов" обеспечит создание конкурентоспособных отечественных технологий в области глубокой переработки углеводородных ресурсов для освоения производства высокотехнологичной продукции, существенное увеличение доли продуктов нефтехимии и нефтепереработки с высокой добавленной стоимостью на внутреннем рынке и в экспорте.

Основными ожидаемыми результатами деятельности технологической платформы по проекту "Технологии мехатроники, встраиваемых систем управления, радиочастотной идентификации и роботостроение" является создание инфраструктуры для разработки технологий мехатроники, встраиваемых систем управления, радиочастотной идентификации и роботостроения, а также внедрение в гражданскую сферу широкой номенклатуры научно-технической продукции с высокой наукоемкой составляющей (медицинские приборы нового поколения, бытовая техника, высокотехнологичные услуги населению и др.).

В результате создания технологической платформы по проекту "Сверхвысокочастотные технологии" планируется создать систему разработки и производства сверхвысокочастотной техники (мобильные системы связи, когнитивные программируемые распределенные радиосистемы, цифровое телевидение, системы передачи данных, радиомодемы, навигационные системы), обеспечивающую мировое лидерство российского научно-технического потенциала в области сверхвысокочастотных технологий.

Основными результатами работы технологической платформы по проекту "Освоение океана" являются расширение деятельности России в Мировом океане, развитие собственных технологий в области автоматизации подводных работ, роботизации и создания единого информационного пространства и повышение конкурентоспособности предприятий отрасли в условиях глобализации рынка.

Результатом создания и развития технологических платформ для бизнеса станет:

улучшение среды для инноваций и стимулирование спроса на инновационную продукцию;

улучшение качества подготовки кадров с учетом необходимых технологических компетенций;

финансовая поддержка реализации инновационных проектов;

наличие новых возможностей для технологической модернизации и расширения горизонта планирования;

выпуск принципиально новой продукции;

расширение возможностей для выбора партнеров и селекция лучших контрагентов;

политическая поддержка на мировых рынках и формирование международных альянсов по направлениям, характеризующимся высокими рисками и требующим объединения ресурсов;

поддержка и внимание общественности и расширение спроса населения на инновационную продукцию (услуги).

Для научной сферы результатом создания и развития технологических платформ станет:

привлечение бизнеса к партнерству с научными организациями, демонстрационный эффект для бизнеса и расширение спроса бизнеса на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы;

включение в бизнес малых фирм, созданных научно-образовательными учреждениями;

заполнение недостаточно разработанных сегментов в прикладной науке;

формирование новых коопераций в научном секторе;

формирование центров компетенций, в том числе на уровне подразделений научных и научно-образовательных организаций;

формирование потенциала для реализации сложных проектов с множеством участников.

Для государства эффект от создания и развития технологических платформ состоит:

в более четком определении средне- и долгосрочных приоритетов научно-технологической политики;

в концентрации ресурсов на приоритетных направлениях модернизации экономики;

в обеспечении более четкой координации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, финансируемых за счет бюджетных средств;

в выявлении направлений совершенствования государственного регулирования, в том числе отраслевого;

в улучшении условий для распространения передовых технологий;

в повышении эффективности крупных компаний с государственным участием;

в повышении результативности бюджетных расходов.

Для развития инновационной составляющей экономики необходимы следующие мероприятия:

отработка и нормативное утверждение алгоритма взаимодействия региональных органов власти и хозяйствующих субъектов с институтами развития Российской Федерации (Инвестиционным фондом Российской Федерации, открытым акционерным обществом "РОСНАНО", открытым акционерным обществом "Российская венчурная компания", государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" и др.);

разработка и принятие комплекса мер по государственной поддержке малого и среднего бизнеса в целях создания условий, стимулирующих развитие и внедрение инноваций;

создание сети региональных технопарков в сфере высоких технологий в целях обеспечения благоприятных условий для разработки, внедрения в производство наукоемкой продукции и вывода ее на рынок с высокой долей добавленной стоимости в области информационно-коммуникационных технологий, био- и нанотехнологий;

увеличение доли конкурсного финансирования научных исследований, расширение состава инструментов финансирования государственного сектора науки, обеспечивающих рациональное разделение рисков между государством, наукой и бизнесом, увеличение софинансирования из внебюджетных источников;

развитие материально-технической базы научных организаций округа, включающей развитие сети центров коллективного пользования;

комплекс мер по развитию негосударственного сектора науки;

адаптация научно-технического комплекса к условиям рыночной экономики и обеспечение взаимодействия государственного и частного капитала в целях развития науки, технологий и техники;

создание условий для коммерциализации и внедрения результатов научных исследований и экспериментальных разработок, а также расширение обмена научной информацией.

Основными направлениями внедрения инноваций и развития инновационной инфраструктуры являются:

создание инновационного центра "Сколково";

создание в округе не менее 5 центров активизации инновационных процессов совместно с открытым акционерным обществом "Российская венчурная компания";

создание особой экономической зоны технико-внедренческого типа "Зеленоград" как центра освоения передовых технологий в микросистемной технике и электронной компонентной базы, электронного приборостроения и информационно-телекоммуникационных технологий, нанотехнологий, технологий волоконной оптики, интегральной оптики, лазерной техники, оптоэлектроники и микросистемной техники;

разработка, производство и продвижение на рынок инновационного трехстворчатого механического клапана сердца;

производство нанопрепаратов для диагностики и лечения злокачественных новообразований;

создание научного центра биомедицинских технологий;

создание генно-терапевтических лекарственных препаратов для лечения заболеваний, обусловленных недостаточным кровоснабжением тканей и органов;

создание промышленного производства импортозамещающих лекарственных средств на основе модифицированных нуклеозидов;

разработка технологий и организация производства отечественных пептидных и нуклеопептидных онкологических и неврологических препаратов новой генерации;

организация производства новых радиофармпрепаратов и медицинских изделий в области ядерной медицины и формирование сети услуг по оказанию высокотехнологичной медицинской помощи;

создание кластера "Биосити" на базе открытого в г. Зеленограде фармацевтического предприятия "Биннофарм" (разработка и выпуск биотехнологических препаратов и лекарственных препаратов по онкологическим, гематологическим, инфекционным и респираторным заболеваниям);

создание научно-технологического комплекса "Зеленая долина" как центра трансфера современных агробио- и пищевых технологий (Тамбовская область);

создание технопарка "Мичуринский" в сфере высоких биотехнологий (Тамбовская область);

создание в Тамбовской области кластера в сфере нанотехнологий, объединяющего действующий нанотехнологический центр (один из ведущих в России), исследовательские лаборатории и производственные мощности, малые инновационные компании в этой сфере;

создание технопарка "Обнинск" в сфере высоких технологий с современной инженерной инфраструктурой и развитой системой поддержки компаний-резидентов, специализацией которого являются биотехнологии и фармацевтика, новые материалы, в том числе нанотехнологии, и информационные технологии;

создание и обеспечение деятельности технопарка Курской области;

развитие радиоэлектронного кластера Воронежской области;

развитие особой экономической зоны технико-внедренческого типа в городском округе Дубна (Московская область) для компаний, осуществляющих деятельность в сферах информационных технологий и проектирования сложных систем, ядерно-физической технологии и нанотехнологий, биотехнологий, материаловедения;

создание инновационного центра на базе оборонно-промышленного комплекса Тульской области;

создание нанотехнологического центра в Белгородской области, реализующего скоординированный комплекс мер, направленных на коммерциализацию технологий через технологический трансфер;

формирование в Белгородской области высокотехнологичного кластера в сфере биофармацевтики на основе использования сырьевого потенциала агропромышленного комплекса области;

создание центра инновационных энергосберегающих технологий в Смоленской области с пилотным проектом по запуску производства гибридных тракторов и безредукторных приводов;

создание и развитие в Смоленской области производства по выращиванию монокристаллов арсенида галлия - основы для передовой микроэлектроники;

создание и развитие кластера наноиндустрии в Рязанской области;

создание в Рязанской области промышленного парка инновационного типа;

создание индустриального парка высоких технологий "Кимры" и зоны высокой энергоэффективности "Калязин" в Тверской области;

разработка эффективной технологии производства наноструктурных углеродных материалов методом детонационного синтеза при утилизации конверсионных взрывчатых веществ (Брянская область);

техническое перевооружение производства под выпуск полупроводниковых приборов и интегральных схем для подготовки серийного производства комплектующих электрорадиоизделия комплекса "3К-30" (Брянская область);

создание в Брянской области регионального центра инновационных технологий (центра трансфера технологий);

создание индустриального парка "Новоселки" в Ярославской области, имеющего машиностроительный и фармацевтический профиль резидентов парка.

Создание условий для повышения инновационной активности и восприимчивости предприятий и организаций к нововведениям и прогрессивным технологиям приведет к резкому повышению внутренней и внешней конкурентоспособности выпускаемой продукции, создаст основу к последующему переходу к инновационной экономике.


15. Внешнеэкономическая деятельность
 
На Центральный федеральный округ приходится около половины оборота внешней торговли страны (356 млрд. долларов США). Экспорт превышает импорт на 48,9 млрд. долларов США. Доля стран Содружества Независимых Государств во внешней торговле макрорегиона составляет 7,8 процента.

Наибольшие объемы внешнеторговых операций приходятся на г. Москву (88,5 процента экспорта и 75 процентов импорта округа). Без учета г. Москвы по объему экспорта в округе лидируют Липецкая, Московская, Белгородская и Тульская области, по объему импорта - Московская, Калужская и Белгородская области.

Контрагентами внешнеэкономической деятельности Центрального федерального округа являются практически все страны мира. Наибольшую долю в товарной структуре экспорта округа занимает продукция топливно-энергетического комплекса (в связи с расположением центральных офисов нефтяных и газовых компаний в г. Москве), а также металлы и изделия из них. В импорте наибольшую долю занимают машины, оборудование и транспортные средства, а также продукция химической промышленности. В структуре внешней торговли округа складываются диспропорции, присущие сырьевым экономикам, однако общей тенденцией последних лет является повышение степени переработки экспортируемых товаров.

В целях оказания содействия предприятиям в продвижении продукции на внешний рынок и стимулирования экспортной деятельности товаропроизводителей в Центральном федеральном округе разработаны и реализуются планы и программы, направленные на поддержку экспорта.

Значительный экспортный ресурс Центрального федерального округа в перспективе формирует целенаправленное развитие агропромышленного комплекса и рост производства качественной конкурентоспособной продукции сельского хозяйства и пищевой промышленности.

Несмотря на растущую в мире конкуренцию, за счет применения современных методов управления производством, внедрения передовых технологий и улучшения качества выпускаемой продукции значительно расширяется география поставок на внешний рынок, а число предприятий и организаций, участвующих во внешней торговле, из года в год увеличивается.

В целях развития внутреннего рынка конкурентоспособной отечественной продукции планируется постепенное снижение доли импортных товаров в торговом балансе макрорегиона.

Основными направлениями развития региональной внешнеэкономической деятельности на долгосрочную перспективу являются:

расширение экспорта и оптимизация импорта;

развитие экспортно ориентированных и импортозамещающих производств;

задействование более активных форм международного сотрудничества, в первую очередь на межрегиональном уровне;

создание благоприятных условий для привлечения иностранных инвестиций и формирование благоприятного имиджа макрорегиона.

Существенная либерализация торгового режима в макрорегионе будет иметь место в случае вступления России во Всемирную торговую организацию, что диктует необходимость повышения конкурентоспособности продукции предприятий Центрального федерального округа.

Перспективы наращивания объемов и оптимизации структуры внешнеэкономической деятельности связаны с развитием приграничной инфраструктуры, улучшением работы пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также с формированием современного логистического комплекса макрорегиона.

Приграничные субъекты Российской Федерации, входящие в состав Центрального федерального округа, заинтересованы в более тесной интеграции с Украиной и Белоруссией. Перспективы дальнейшего развития торгово-экономического, научно-технического и культурного сотрудничества в значительной мере будут зависеть от политических аспектов отношений с этими странами, способности обеспечить создание благоприятных условий и ликвидацию искусственных препятствий, сдерживающих развитие взаимовыгодных связей. Во многом этому может способствовать подписание соглашения о свободной торговле, направленного на осуществление торговли без ограничений и изъятий, в особенности на приграничных территориях, совершенствование нормативной правовой базы, регулирующей вопросы таможенного оформления, налогообложения, сертификации товаров, пересечения границы жителями приграничных регионов, организации и обустройства пунктов пропуска, охраны окружающей среды, развития инфраструктуры приграничных регионов Центрального федерального округа.

В целях изучения и практического применения европейского опыта в качестве наблюдателя в Ассоциацию европейских приграничных регионов включен еврорегион "Ярославна" (европейская форма международной интеграции, основанная на тесном сотрудничестве 2-х или нескольких территориальных образований, расположенных в приграничных районах соседствующих государств Европы, - Курская область Российской Федерации и Сумская область Украины), созданный в 2007 году.

Существенному развитию внешнеэкономической деятельности округа способствует развитие особых экономических зон федерального и регионального уровней.

Важной статьей экспорта Центрального федерального округа является продукция металлургии. Учитывая, что в ближайшие годы рынок железорудного сырья и черных металлов будет ориентирован на повышение степени переработки продукции и повышение ее конкурентоспособности, прирост экспорта будет обеспечен за счет продаж металлургической продукции более высокой степени переработки - брикетов железной руды прямого восстановления, металлизованных окатышей и высокосортной стали.


16. Финансово-банковский сектор
 
Исполнение консолидированных бюджетов регионов Центрального федерального округа в 2009 году было осуществлено с дефицитом 186,7 млрд. рублей (9,8 процента доходов). Бюджетная обеспеченность округа составила 51,3 тыс. рублей на душу населения (наименьшая бюджетная обеспеченность существует у Брянской и Орловской областей).

В суммарном государственном внешнем и внутреннем долге регионов Центрального федерального округа более 80 процентов приходится на Московский регион (наименьший показатель задолженности определен у Владимирской области).

В Центральном федеральном округе реализуются программы реформирования региональных и муниципальных финансов, направленные на переход к бюджетированию, ориентированному на результат, реформирование бюджетного процесса и управления расходами, формирование условий для развития доходной базы, совершенствование долговой политики, а также на повышение эффективности межбюджетных отношений.

На функционирование банковского сектора Центрального федерального округа оказали воздействие глобальный кризис и его последствия, что существенным образом отразилось на характере и показателях деятельности банков. Тем не менее в результате мер, предпринятых Правительством Российской Федерации и Банком России в 2009 году для ликвидации последствий кризиса, банковский сектор округа функционирует стабильно.

В 2009 году динамика ресурсной базы банковской сферы в значительной степени определялась изменением размера средств Банка России, привлекаемых кредитными организациями округа. На начало 2009 года размер кредитов, депозитов и прочих привлеченных средств, полученных кредитными организациями Центрального федерального округа от Банка России, формировал 12 процентов пассивов банковского сектора, что было обусловлено необходимостью компенсировать последствия оттока средств клиентов, обеспечить непрерывность осуществления банковским сектором платежей в период кризиса, включая расчеты с бюджетами всех уровней. К концу 2009 года потребность банковского сектора в антикризисных источниках поддержания ликвидности (прежде всего в кредитах Банка России без обеспечения) резко сократилась. Размер средств Банка России уменьшился к концу года и в результате составил лишь 4,8 процента пассивов.

Не вызывает опасений ситуация с текущей ликвидностью банков. В то же время проблема качества активов, роста просроченных долгов в банковских портфелях остается весьма острой. Естественной реакцией банков стал значительно более консервативный подход к выдаче новых ссуд. Последнее, в свою очередь, явилось фактором стагнации кредитования и в известной степени осложнило выход реального сектора экономики округа из кризиса.

Минимальный прирост объемов кредитования и необходимость значительного доформирования банками резервов на возможные потери в связи с ухудшением качества активов обусловили резкое снижение рентабельности банковского бизнеса.

Развитие финансово-банковского сектора макрорегиона характеризуется высокой концентрацией кредитных организаций на территории округа. Это связано не только с тем, что подобная концентрация необходима для удовлетворения потребностей социально-экономического развития округа, но и с тем, что размещение финансовых ресурсов в центре менее рискованно, а также упрощает доступ банков к иностранному финансовому капиталу.

Тем не менее на территории макрорегиона наблюдается как относительно высокий уровень концентрации коммерческих банков, так и высокая монополизация рынка банковских услуг через концентрацию активов.

Финансово-банковскую сферу округа характеризуют относительно высокие ставки кредитования и рост объемов трансграничного кредитования российских корпораций.

Приоритетом развития финансово-банковского сектора Центрального федерального округа является обеспечение ускорения социально-экономического развития округа за счет средств внебюджетных источников. Финансовая система округа должна обеспечить возможности адекватных откликов на формирующийся спрос, рост производства и производительности труда в результате роста объемов привлекаемых кредитных и инвестиционных ресурсов. Во многом от выбранного пути развития финансовой системы будет зависеть переход от модели развития округа как московской городской агломерации с прилегающими к ней субъектами Российской Федерации к модели сбалансированного роста всех 18 регионов Центрального федерального округа.

В стратегической перспективе ожидается увеличение присутствия банков на отдельных сегментах рынка корпоративных облигаций и активизация банков на рынке государственных ценных бумаг.

Важнейшую роль в развитии финансово-банковского сектора округа может сыграть формирование на территории г. Москвы международного финансового центра. Создание такого центра позволит стимулировать развитие национального финансового рынка за счет интеграции в глобальную индустрию финансовых услуг, обеспечив привлечение в российскую экономику существенных дополнительных финансовых ресурсов (зарубежных и внутренних), углубление экономической интеграции государств - участников Содружества Независимых Государств и стран Восточной Европы, а также превращение российского финансового сектора в отрасль экономики, конкурентоспособную в мировом масштабе, экспортирующую услуги и вносящую существенный вклад в увеличение валового внутреннего продукта.


17. Формирование благоприятной среды для развития малого и среднего предпринимательства
 
В Центральном федеральном округе расположено около одной третьей малых и средних предприятий страны. Более половины малых предприятий макрорегиона находится в г. Москве. Также на г. Москву приходится более 60 процентов оборота малых предприятий.

Две третьих малых предприятий округа заняты в оптовой и розничной торговле, в которой реализуется 82,5 процента оборота малых предприятий.

При участии Министерства экономического развития Российской Федерации в рамках государственной программы поддержки малого и среднего предпринимательства практически во всех субъектах Центрального федерального округа созданы региональные гарантийные фонды.

Сфера малого предпринимательства наиболее уязвима и нуждается в развитии, так как в настоящее время банковские структуры рассматривают вложения в малые предприятия как рискованные и невыгодные. Подобные решения обосновываются отсутствием у малых предприятий залогов и гарантий по обеспечению возвратности и сравнительно низкой рентабельностью проектов.

Основными факторами, сдерживающими развитие малого и среднего предпринимательства, являются:

затруднение доступа к финансово-кредитным ресурсам;

высокие административные барьеры;

недостаточное информационное обеспечение.

Для дальнейшего развития малого и среднего предпринимательства будут реализовываться мероприятия, направленные на:

активизацию развития предпринимательства в неторговом секторе экономики, а также на увеличение доли малого и среднего бизнеса в выпуске инновационной и высокотехнологичной продукции;

повышение конкурентоспособности субъектов малого и среднего предпринимательства;

сокращение административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности;

развитие социального партнерства в сфере взаимоотношений субъектов малого и среднего предпринимательства и органов власти всех уровней;

развитие малого и среднего бизнеса в социальной сфере, в том числе в образовании и здравоохранении.

Развитие малого и среднего предпринимательства позволяет решать такие социальные задачи, как создание новых рабочих мест, снижение уровня безработицы и социальной напряженности, формирование среднего класса и повышение качества жизни населения.

В Центральном федеральном округе в рамках региональных программ обеспечивается стимулирование предпринимательской деятельности через механизмы финансово-кредитной и имущественной поддержки и разработку мер по устранению административных барьеров.

Устойчивому развитию предпринимательства макрорегиона будет способствовать развитие инфраструктуры государственной поддержки малого и среднего бизнеса (фонды поддержки малого предпринимательства, оказывающие предпринимателям финансово-кредитную, имущественную, образовательную и консультационную поддержку, региональные гарантийные фонды, предоставляющие субъектам малого и среднего предпринимательства поручительства (гарантии) по частично обеспеченным банковским кредитам и лизинговым договорам, региональные ресурсные инновационные центры, обеспечивающие поддержку инновационной деятельности малых предприятий, центры комплексного сопровождения инвестиционной деятельности предпринимателей, торгово-промышленные палаты).

Продолжится работа по созданию и развитию бизнес-инкубаторов инновационной направленности, промышленных парков.

Финансово-кредитная поддержка субъектов малого и среднего бизнеса будет осуществляться в формах предоставления целевых грантов, займов, поручительств, субсидирования по банковским кредитам и лизинговым договорам, полученным на реализацию значимых инвестиционных проектов.

Основным приоритетом создаваемых в рамках поддержки малого предпринимательства государственно-частных венчурных фондов является развитие на территории Центрального федерального округа инфраструктуры венчурного (рискового) финансирования субъектов малого предпринимательства в научно-технической сфере.

Получит развитие система льгот для субъектов малого предпринимательства по технологическому присоединению к электросетям и уплате арендных платежей за помещения в первую очередь для предприятий, развивающих инновационные и производственные направления деятельности.

Таким образом, сфера малого предпринимательства Центрального федерального округа станет более диверсифицированной в отраслевом разрезе и более равномерно распределенной по территории округа, а также займет существенное место в экономике округа.

В соответствии с одобренной Правительственной комиссией по развитию малого и среднего предпринимательства картой проекта "Развитие малого и среднего предпринимательства" количество малых и средних предприятий на 1 тыс. человек в 2012 - 2015 годах достигнет 17 единиц, а доля валового внутреннего продукта, созданная на предприятиях малого и среднего бизнеса, составит 25 - 35 процентов. В 2016 - 2020 годах количество малых и средних предприятий на 1 тыс. человек увеличится до 20 единиц, а доля валового внутреннего продукта, созданная на предприятиях малого и среднего бизнеса, - до 40 процентов.


18. Сохранение окружающей среды и обеспечение экологической безопасности
 
На долю Центрального федерального округа в 2009 году приходилось 8,3 процента валовых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников по России (более 1,5 млн. тонн). По объему выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников на 1-м месте в округе находится Липецкая область (345,6 тыс. тонн). Неблагоприятное состояние атмосферного воздуха наблюдается в местах сосредоточения крупных промышленных объектов Московской (объем выбросов составляет 193,6 тыс. тонн), Тульской (156,2 тыс. тонн) и Рязанской (131,8 тыс. тонн) областей.

В список городов с наибольшим уровнем загрязнения воздуха в 2008 году впервые включен г. Иваново (высокий уровень загрязнения воздуха определялся концентрациями бензопирена, формальдегида и фенола).

Центральный федеральный округ является крупнейшим среди федеральных округов по объему сброса загрязненных сточных вод в водные объекты (3,6 куб. километра), а г. Москва занимает 1-е место среди субъектов Российской Федерации (1,6 куб. километра). Среди других субъектов округа по этому показателю можно выделить Московскую (564,9 млн. куб. метров), Тульскую (191,7 млн. куб. метров) и Ярославскую (183,6 млн. куб. метров) области.

Погода и климат являются важными факторами, оказывающими влияние на безопасность жизнедеятельности человека, а также на устойчивость и эффективность многих отраслей экономики, в том числе энергетики, транспорта, строительства, сельского и жилищно-коммунального хозяйства.

Оказывая влияние на социально-экономическое развитие, погодно-климатические условия являются источником опасности для человека и объектов экономики при возникновении таких гидрометеорологических явлений, как сильные и очень сильные осадки, сильный и очень сильный ветер (шквал, смерч), град, гроза, гололедные явления, сильный мороз, сильная жара, засуха и др.

Решение вопросов защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от воздействия опасных природных явлений и изменения климата, то есть обеспечения гидрометеорологической безопасности, является необходимым фактором устойчивого социально-экономического развития Центрального федерального округа.

В целях обеспечения в Центральном федеральном округе гидрометеорологической безопасности населения и объектов экономики, а также погодозависимых отраслей (энергетика, транспорт, водохозяйственный комплекс, строительство, сельское хозяйство) необходимо опережающее развитие наблюдательной сети, включая мониторинг состояния окружающей среды и ее загрязнения.

Неблагоприятные условия погоды усугубляют экологическую обстановку в Центральном федеральном округе, а опасные гидрометеорологические явления (например, засуха, влекущая пожароопасность и др.) могут привести к экологическим проблемам.

В числе наиболее острых экологических проблем, характерных для густонаселенного Центрального федерального округа с максимальной концентрацией промышленных и сельскохозяйственных производств, выделяются:

ненадежность систем водоснабжения населения городов и других населенных пунктов, а также угрожающее загрязнение водных ресурсов;

несовершенство системы обращения с отходами производства и потребления;

чрезмерное загрязнение атмосферного воздуха в результате выбросов промышленных предприятий и автомобильного транспорта;

сохранение и восстановление экосистем природных подземных и поверхностных объектов.

Основополагающими задачами по осуществлению государственной экологической политики и управлению охраной окружающей природной среды являются:

создание системы регулирования и организации хозяйственной деятельности на принципах, исключающих превышение предельно допустимых техногенных нагрузок на экосистемы соответствующих уровней;

обеспечение создания развитой инфраструктуры по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке и размещению отходов;

обеспечение приоритета утилизации отходов над их размещением на основе соблюдения иерархического порядка обращения с отходами - предотвращение или сокращение образования отходов и минимизация их отрицательного воздействия на окружающую среду, а также использование отходов на основе их вовлечения в хозяйственный оборот в качестве вторичных ресурсов, предусматривающего повторное использование или обогащение отходов;

использование результатов мониторинга окружающей среды (для экологической и гидрометеорологической безопасности) в механизмах территориального управления Центрального федерального округа;

разработка и внедрение научно-технологических, организационно-правовых и экономических механизмов, обеспечивающих снижение антропогенной нагрузки и устранение последствий чрезмерного техногенного воздействия на экосистемы высокоурбанизированных территорий;

организация и ведение учета объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду, уровня и объема негативного воздействия;

реализация программ по реабилитации загрязненных территорий и ликвидации прошлого экологического ущерба;

установление взаимовыгодных отношений с мировым сообществом в области природоохранного сотрудничества.

Основные стратегические экологические приоритеты развития:

обеспечение гармоничного баланса интересов ресурсно-хозяйственного сектора российской экономики и экологического благополучия населения;

снижение загрязнения атмосферного воздуха до гигиенических нормативов и обеспечение организации и благоустройства санитарно-защитных зон вокруг промышленных объектов;

восстановление ландшафтной планировки территории для предотвращения эрозии почв;

совершенствование системы планово-регулируемой санитарной очистки населенных мест и обращения с отходами производства и потребления (их утилизация, обезвреживание и вовлечение во вторичную переработку);

увеличение доли озелененных территорий городов и населенных пунктов;

экологическое, гидрометеорологическое и климатическое просвещение населения;

охрана водных ресурсов, экологическая защита подземных вод, реабилитация водных объектов и сокращение водопотребления;

внедрение современных технологий очистки питьевой воды, модернизация объектов коммунальной инфраструктуры, а также развитие систем канализации и водоснабжения;

охрана и защита лесов, лесовосстановление и лесоразведение;

развитие и совершенствование системы особо охраняемых природных территорий;

дальнейшее совершенствование регионального природоохранного законодательства.

Важным последствием изменения климата для Центрального федерального округа является увеличение к 2015 году количества дней с пожароопасной обстановкой (до 5 дней за сезон). При этом произойдет как увеличение количества дней с пожароопасной обстановкой высокой интенсивности, так и с пожароопасной обстановкой средней интенсивности.

Основную опасность для природной экосистемы областей, добывающих железную руду, представляют карьеры горнообогатительных комбинатов, являющиеся гигантскими воронками глубиной до 300 метров, нарушающие не только почвенный слой, но и глубинные водоносные слои. Будет усилен постоянный мониторинг и разработаны научно обоснованные мероприятия по противодействию негативному экологическому воздействию таких объектов.

Промышленные объекты для утилизации опасных биологических и медицинских отходов регионов Центрального федерального округа будут модернизироваться и оснащаться современными комплексами пиролиза.

К числу крупных мероприятий экологического характера в Брянской области относятся реабилитация населения и территорий, пострадавших в результате аварии на Чернобыльской атомной электростанции, защита населения от радиационного воздействия, возвращение радиоактивно загрязненных территорий к нормальным (без ограничения по радиационному фактору) условиям жизни и хозяйственной деятельности, а также устойчивое экономическое развитие пострадавших районов.

В Ивановской области действуют 4 полигона бытовых отходов. Степень заполнения полигонов для гг. Иваново и Шуя приближается к критической. Серьезной проблемой области, требующей решения, является зона радиоактивного загрязнения в Кинешемском районе (неудачный подземный ядерный взрыв).

Калужская область в 2009 году стала одним из 5 субъектов Российской Федерации с наиболее сбалансированной системой природопользования, энергопотребления и охраны природной среды.

В Костромской области подготовлен полный пакет документов для создания 3-х государственных природных заказников - "Галичский", "Средневский боброво-выхухолевый" и "Озеро Чухломское".

В Московской области реализуется программа рекультивации карьеров посредством захоронения строительного мусора и жидких отходов. Развивается система утилизации бытовых отходов, в том числе отходов г. Москвы.

Инструменты реализации природоохранных мероприятий настоящей Стратегии должны включать в себя меры, предпринимаемые как на уровне Российской Федерации, так и на уровне регионов Центрального федерального округа во взаимодействии с органами местного самоуправления. Они должны основываться на общих принципах государственной политики в сфере сохранения окружающей среды:

платность природопользования и возмещение вреда, нанесенного окружающей среде;

обязательность проведения государственной экологической экспертизы проектов;

приоритет сохранения естественных экологических систем, природных ландшафтов и природных комплексов;

сохранение биологического разнообразия.

При формировании инструментов реализации природоохранных мероприятий настоящей Стратегии необходимо уделять внимание:

расширению возможностей и полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области охраны окружающей среды;

развитию экономического механизма стимулирования рационального природопользования и охраны окружающей среды, а также поддержке экологически ответственного бизнеса;

внедрению ресурсосберегающих и энергосберегающих технологий;

совершенствованию системы экологических платежей;

усилению природоохранных органов;

организации государственного экологического мониторинга, а также формированию системы информирования населения о состоянии окружающей среды;

расширению деятельности по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений и развитию системы особо охраняемых территорий;

экологическому воспитанию и образованию населения как основе экологического благополучия страны.

В перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации планируется включить показатели качества окружающей среды. Поэтому основными критериями реализации политики в сфере сохранения окружающей среды и обеспечения экологической безопасности в Центральном федеральном округе является улучшение следующих показателей:

выбросы загрязняющих веществ от стационарных источников (в том числе по городам с численностью постоянного населения 100 тыс. и более человек);

улавливание и утилизация загрязняющих атмосферу веществ, отходящих от стационарных источников;

выбросы загрязняющих веществ от передвижных источников;

использование свежей воды;

объем сброса сточных вод в поверхностные водоемы (в том числе по отдельным городам с численностью постоянного населения 100 тыс. и более человек);

поступление загрязняющих веществ со сточными водами в водоемы;

образование отходов производства и потребления;

использование и обезвреживание отходов производства и потребления;

затраты на охрану окружающей среды.


19. Развитие водохозяйственного комплекса

Функции по оказанию государственных услуг и управлению федеральным имуществом в сфере водных ресурсов на территории Центрального федерального округа выполняют территориальные органы Федерального агентства водных ресурсов межрегионального уровня - Верхне-Волжское, Донское и Московско-Окское бассейновые водные управления.

Основными проблемами водохозяйственного комплекса Центрального федерального округа являются:

нерациональное использование водных ресурсов;

наличие в отдельных регионах округа дефицита водных ресурсов;

несоответствие качества питьевой воды, потребляемой значительной частью населения, гигиеническим нормативам, а также ограниченный уровень доступа населения к централизованным системам водоснабжения.

Основными факторами нерационального использования водных ресурсов являются:

применение устаревших водоемких производственных технологий;

высокий уровень потерь воды при транспортировке;

недостаточная степень оснащенности водозаборных сооружений системами учета;

отсутствие эффективных экономических механизмов, стимулирующих бизнес к активному внедрению прогрессивных водосберегающих технологий производства, систем оборотного и повторно-последовательного водоснабжения, а также к сокращению непроизводительных потерь воды.

Возникновение дефицита водных ресурсов обусловлено следующими причинами:

неравномерность распределения водных ресурсов по территории округа;

ограниченность регулирующих возможностей водохранилищ для удовлетворения ресурсной потребности населения, промышленности, сельского хозяйства, внутреннего водного транспорта;

недостаточная комплексность использования водных ресурсов на отдельных водохозяйственных участках.

Основными причинами проблем с качеством водных ресурсов является недостаточная развитость и распространенность систем водоочистки и водоподготовки, особенно в сельской местности.

К числу основных приоритетов в водохозяйственной сфере относятся:

поддержание оптимальных условий водопользования для удовлетворения потребностей в водных ресурсах населения, промышленности, сельского и рыбного хозяйства, водного транспорта, рекреационных видов водопользования;

предотвращение и ликвидация вредного воздействия вод;

изучение, использование, восстановление и охрана водных объектов;

поддержание состояния водных объектов в соответствии с природоохранными требованиями, в том числе с требованиями к охране водохранилищ.

Одной из систем переброски стока в зоне деятельности Московско-Окского бассейнового водного управления служит Волжская система, главной частью которой является канал имени Москвы, соединяющий реки Волгу и Москву. Волжская система при эффективном выполнении многообразных экономических и социальных функций не оказывает значительного негативного влияния на экологическое состояние прилегающих территорий.

В зоне деятельности Московско-Окского бассейнового водного управления (на территории Тверской, Смоленской и Московской областей) расположена Вазузская гидротехническая система, предназначенная для переброски стока из бассейна р. Вазузы в бассейн р. Москвы. Москворецкая водная система включает в себя Можайское, Истринское, Рузское, Озернинское и Рублевское водохранилища, Карамышевский и Перервинский гидроузлы, а также 5 гидроузлов судоходной системы. Всего в зоне деятельности Московско-Окского бассейнового водного управления около 15 тыс. рек общей протяженностью в пределах зоны деятельности свыше 100 тыс. километров. Значительная часть рек имеет протяженность менее 50 километров.

По состоянию на начало 2009 года количество бесхозяйных гидротехнических сооружений в зоне ответственности Верхне-Волжского бассейнового водного управления в субъектах, находящихся в пределах Центрального федерального округа, составляло 28 единиц.

На территории округа расположены Иваньковский, Угличский, Шекснинский и Рыбинский гидроузлы Волжско-Камского каскада.

Обеспеченность населения Центрального федерального округа эксплуатационными запасами подземных вод составляет 729 литров в сутки на человека. Прогнозные ресурсы подземных вод макрорегиона составляют 74055 тыс. куб. метров в сутки (8,5 процента общероссийских запасов подземных вод), эксплуатационные запасы - 27455,6 тыс. куб. метров в сутки (29,6 процента общероссийских эксплуатационных запасов). В Центральном федеральном округе 1362 месторождения подземных вод, из которых эксплуатируется 850. Степень освоенности ресурсов подземных вод в округе самая высокая по стране (12,6 процента). Промышленные подземные воды практически отсутствуют.

Эксплуатация подземных вод сопровождается снижением их уровня и напора, а также ухудшением качества и загрязнением. В Центральном федеральном округе сформировалось несколько региональных воронок депрессии. Наиболее обширная из них охватывает Московскую и смежные области. Понижение уровня подземных вод в центре воронки депрессии достигает 130 м. На отдельных участках Московской области наблюдается уровень, проходящий ниже уровня кровли водоносного горизонта (происходит истощение и загрязнение подземных вод).

Региональная воронка депрессии сформировалась в районе Курской магнитной аномалии и охватывает территории Белгородской, Курской, Орловской и Брянской областей. Понижение уровня подземных вод в центре воронки депрессии составляет 80 - 90 м. Региональные воронки депрессии зафиксированы также в Тульской области. Локальные воронки депрессии формируются практически вокруг всех областных центров, промышленных районов и крупных месторождений полезных ископаемых округа.

К городам, в которых поверхностные воды являются практически единственным источником хозяйственно-питьевого водоснабжения, относится г. Москва. Так как поверхностные воды по существу не защищены от возможного загрязнения, население города находится под постоянной угрозой выхода питьевых водозаборов из строя.

Среднемноголетний объем речного стока (водные ресурсы) по Центральному федеральному округу составляет 126,5 куб. километра (в 2009 году - 134 куб. километра). Забор воды из природных источников в 2009 году составил 12364 млн. куб. метров, потери воды при транспортировке - 651,9 млн. куб. метров. На производственные нужды использовано 5563 млн. куб. метров воды, на хозяйственно-питьевые нужды - 3018 млн. куб. метров. При этом сброс загрязненных сточных вод в поверхностные водные объекты в Центральном федеральном округе составил 3596 млн. куб. метров.

На территориях Курской, Брянской, южной части Калужской и Тульской областей стали проявляться последствия Чернобыльской аварии в виде радиоактивных осадков на поверхности, которые со временем постепенно просачиваются в грунтовые и подземные воды. Проблемы, связанные с радиационной безопасностью, обозначились на территориях Тверской, Ивановской, Московской, Смоленской, Брянской, Рязанской, Курской, Белгородской и Воронежской областей.

Прогнозируемые к 2015 году изменения притока воды к водохранилищам потребуют пересмотра режима их работы с учетом интересов основных потребителей и охраны окружающей среды.

Наибольшую экологическую опасность представляет загрязнение подземных вод на водозаборах питьевого водоснабжения, наиболее проявившееся в гг. Липецке, Курске и городах Смоленской области.

Основными задачами улучшения ситуации в водохозяйственном комплексе округа являются:

своевременное и качественное обеспечение сбора, транспортировки и очистки дождевых и талых вод;

модернизация объектов водопроводно-канализационного комплекса;

общее улучшение экологической обстановки в бассейнах рек и других водных объектах;

осуществление технического надзора за строительством (расширением, реконструкцией, техническим перевооружением) систем и сооружений ливневой канализации;

проведение организационно-технических мероприятий по надзору и уходу за имеющимися сооружениями водоотведения поверхностного стока.

Система мероприятий и механизмов развития водохозяйственного комплекса Центрального федерального округа определяются Водной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года и планом мероприятий по реализации Водной стратегии Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденными распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 августа 2009 г. N 1235-р.

С целью защиты подземных вод будут реализованы следующие мероприятия:

контроль за соблюдением требований эксплуатации подземных вод и качеством сооружения сетей и уровнем водоподготовки;

внедрение на производствах экологически чистых технологий и оборотного водоснабжения.

Выполнение работ по капитальному ремонту гидротехнических сооружений позволит предотвратить возникновение чрезвычайных ситуаций, связанных с разрушением дорог, строений, нарушением энергоснабжения и связи, а также с затоплением территорий.

Плановое наращивание объемов природоохранных мероприятий по обустройству водоохранных зон, расчистке русел рек, ремонту гидротехнических сооружений и снижению уровней сброса загрязняющих веществ приведет к стабилизации экологической и санитарно-гигиенической обстановки, а также к улучшению физико-химического состава вод.

Будут проводиться поисково-оценочные работы по подземным водам для обеспечения водой городов и населенных пунктов, не имеющих разведанных источников подземного водоснабжения или обеспеченных практически не защищенными от загрязнения подземными водами. Основной целью таких работ является организация резервного водоснабжения в период чрезвычайных ситуаций, однако при положительных результатах подземные воды могут и должны использоваться в штатном режиме. Безусловно, актуальной становится разработка концепции комбинированного использования поверхностных и подземных вод. Доля подземных вод в водопотреблении округа будет возрастать.

Ожидаемым результатом развития водохозяйственного комплекса Центрального федерального округа является обеспечение возможностей для сбалансированного социально-экономического развития страны, поддержания высокого уровня продовольственной, промышленной и энергетической безопасности и реализации конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду.


20. Оборонно-промышленный комплекс
 
Центральный федеральный округ занимает 1-е место среди федеральных округов по выпуску продукции оборонного назначения и по объемам научно-технической продукции.

Распределение оборонных предприятий и организаций по субъектам Российской Федерации неравномерно. Более половины оборонных организаций расположено в г. Москве. Кроме того, крупнейшие предприятия расположены в Московской области, в гг. Туле, Рыбинске (Ярославская область), Коврове (Владимирская область), Рязани и Воронеже.

Развитие оборонно-промышленного комплекса, направленное на решение оборонных и социально-экономических задач страны, осуществление сценария долгосрочного инновационного развития экономики, а также расширение военно-технического и экономического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами относятся к числу высших приоритетов политики государства.

Организациям оборонно-промышленного комплекса, расположенным на территории Центрального федерального округа, отводится значимая роль в реализации таких приоритетных направлений государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса на период до 2020 года, как:

технологическая модернизация оборонно-промышленного комплекса с целью повышения качества и конкурентоспособности продукции оборонно-промышленного комплекса в обеспечении реализации государственной программы вооружения, комплексного плана военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, решения социально-экономических задач страны;

совершенствование организационно-технологической и институциональной структуры оборонно-промышленного комплекса, системы управления, государственного регулирования и контроля деятельности оборонно-промышленного комплекса;

обеспечение инновационного развития оборонно-промышленного комплекса, реализация его конкурентных преимуществ, продвижение технологий и продукции оборонно-промышленного комплекса на высокотехнологичные рынки товаров и услуг, развитие современных форм международного сотрудничества;

развитие кадрового и наращивание интеллектуального потенциала оборонно-промышленного комплекса и обеспечение социальной защищенности работников оборонно-промышленного комплекса.

Указанные организации примут участие в решении задач, поставленных в утвержденных стратегиях развития отраслей оборонно-промышленного комплекса, которые осуществляются в рамках единого комплекса более 10 федеральных целевых программ, реализуемых в оборонно-промышленном комплексе.

В целях развития практики использования достижений оборонно-промышленного комплекса в гражданском производстве должен быть активнее задействован весь спектр институтов и механизмов ускоренного внедрения инноваций и коммерциализации технологий. Развитие этого направления связано с созданием инновационной инфраструктуры, адекватной специфике деятельности оборонно-промышленного комплекса, преимущественно за счет средств федерального бюджета.

Повышение конкурентоспособности гражданской (технологически близкой военной) продукции за счет освоения передовых технологий, созданных в интересах обороны, и снижение себестоимости военной и гражданской продукции при расширении масштабов производства продукции двойного назначения являются приоритетами развития организаций оборонно-промышленного комплекса, расположенных на территории Центрального федерального округа.

В целях создания благоприятных условий для осуществления инновационных процессов в оборонно-промышленном комплексе необходимо систематически выявлять проблемы коммерциализации, отрабатывать и нормативно закреплять рациональные механизмы и процедуры по всем звеньям инновационной цепочки от отбора результатов научно-технической деятельности оборонно-промышленного комплекса, созданных в интересах обороны и имеющих высокий коммерческий потенциал, до генерации на их основе нововведений, способных к реализации по двойному или коммерческому назначению без ущерба для безопасности страны.

Среди важнейших направлений работ по использованию научно-технических достижений оборонно-промышленного комплекса в гражданском производстве следует выделить:

определение мер государственной поддержки, экономического стимулирования и внедрение механизмов трансфера технологий, включая программный метод;

установление единого для государственных заказчиков порядка приобретения, учета и охраны результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, созданных в результате исполнения государственного оборонного заказа;

установление порядка доступа бизнес-структур, заинтересованных в подъеме российской промышленности, к результатам оборонных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, имеющих потенциал двойного использования, и информации об их правообладателях.

Для обеспечения технологической модернизации производства организаций оборонно-промышленного комплекса наряду с государственными капитальными вложениями, выделяемыми на технологическую модернизацию производств в рамках гособоронзаказа и федеральных целевых программ, используются механизмы субсидирования из федерального бюджета части процентной ставки привлеченных коммерческих кредитов на техническое перевооружение и закупку техники.

В частности, с 2009 года в федеральном бюджете предусмотрены также средства для предоставления субсидий организациям оборонно-промышленного комплекса на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" на осуществление инновационных и инвестиционных проектов по выпуску высокотехнологичной продукции. Правила, утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 марта 2009 г. N 265, устанавливают порядок и условия предоставления указанной государственной поддержки.

Механизм государственной поддержки направлен на стимулирование инновационной активности организаций комплекса и обновление основных фондов организаций комплекса в целях освоения и расширения производств высокотехнологичной продукции двойного и гражданского назначения в первую очередь с использованием научно-технического и технологического задела оборонных производств.

Кроме того, для стимулирования спроса на высокотехнологичную продукцию гражданского назначения предусмотрены меры государственной поддержки, в том числе:

предоставление субсидий российским лизинговым компаниям на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях на закупку воздушных судов российского производства с последующей их передачей российским авиакомпаниям по договорам лизинга;

предоставление субсидий российским транспортным компаниям на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях на закупку гражданских судов, изготовленных на российских верфях, а также лизинговых платежей по договорам лизинга, заключенным с российскими лизинговыми компаниями на приобретение гражданских судов, изготовленных на российских верфях.

Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" наряду с указанными мерами предусмотрены:

субсидии российским производителям самолетов и вертолетов, а также авиационных двигателей на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в 2008 - 2011 годах на техническое перевооружение на срок до 5 лет, а также части затрат на уплату лизинговых платежей за технологическое оборудование, поставляемое российскими лизинговыми компаниями по договорам лизинга, заключенным с 2006 года;

субсидии организациям оборонно-промышленного комплекса - головным исполнителям (исполнителям) государственного оборонного заказа на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях и в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".

Указанные меры позволят обеспечить полный цикл стимулирования инновационной деятельности от стадии идеи до стадии внедрения в производство перспективных технологий, сократить сроки их внедрения, а также получить от реализации этого механизма существенный межотраслевой мультипликативный эффект в части взаимного трансфера технологий и повышение эффективности использования средств федерального бюджета, выделяемых на создание и внедрение перспективных и прорывных технологий, так как средства будут направляться на поддержку проектов, уже имеющих определенные результаты.


IV. ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ТРАНСПОРТНОЙ, ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ И ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ

1. Развитие транспортной инфраструктуры федерального значения
 
Центральный федеральный округ, располагая развитой транспортной системой с высокой плотностью железных и автомобильных дорог (большей, чем в среднем по России), играет ключевую роль в транспортной структуре страны. Большая часть авто- и железнодорожных маршрутов, связывающих между собой разные части России, а также Россию с Европейским союзом, проходят по территории округа, преимущественно через Московский транспортный узел (от г. Москвы расходятся 11 направлений железных дорог и 15 автомагистралей, на территории округа расположено 11 международных аэропортов, через округ проходят направления 3 транспортных коридоров (Транссиб - граница с Белоруссией - Смоленск - Москва - Нижний Новгород - Владивосток, Север - Юг и панъевропейский коридор N 9)). Поэтому вопрос организации рациональной системы перевозок в округе - это вопрос рационализации транспортного сообщения в России в целом. Таким образом, развитие транспортной инфраструктуры округа состоит прежде всего в оптимизации транзитной системы перевозок (внутренней и внешней).

Главным методом внешней оптимизации является более рациональное использование сети дорог в европейской части страны. С учетом развития международной торговли, особенно на направлениях Европа - Азиатско-Тихоокеанский регион, Россия - Азиатско-Тихоокеанский регион и Россия - Европа, ключевую роль в оптимизации грузопотоков должны сыграть маршруты Европа - Западный Китай (северо-запад России - Поволжье - Казахстан - Западный Китай), Поволжье - порты северо-запада России, Урал - порты северо-запада России (Белкомур и Баренцкомур), Урал - Поволжье - порты Каспийского и Черного морей. При увеличении контейнерных перевозок между странами Азиатско-Тихоокеанского региона и Европы через порты России должно быть предусмотрено их перераспределение с Транссибирской железнодорожной магистрали в обход Московского транспортного узла.

Еще одним методом преодоления напряженности на железнодорожном транспорте является увеличение скорости движения грузопотоков. Сегодня ускоренные контейнерные поезда доставляют груз от российских портов на Тихом океане до западных границ России за 11 дней, то есть со скоростью около 1 тыс. километров в сутки. Реализация проекта "Транссиб за 7 суток" обеспечит возможность доставки контейнерных грузов от восточных до западных границ России за 7 суток в 2012 году. К 2015 году за 7 суток будет преодолеваться расстояние до г. Бреста. Это потребует организации скоростного режима движения через Московский транспортный узел.

Повышение скорости движения поездов за счет реконструкции инфраструктуры и обновления основных фондов требуется и на железнодорожных направлениях транспортного коридора Север - Юг.

Повышение пропускной способности так же может достигаться за счет сокращения задержек на границах, обусловленных соблюдением таможенных требований. Этого можно достичь, основываясь на следующих подходах:

стандартизация и упрощение грузовой декларации и подтверждающих документов;

ускоренные процедуры прохождения таможни для людей, не нарушавших в прошлом правил;

максимальное использование информационных технологий (например, внедрение программного обеспечения по предварительной передаче сведений в электронной форме о перевозимых грузах для последующей передачи в таможенные органы, включая таможенные органы стран Европейского союза);

согласованные меры вмешательства в случаях, относящихся к компетенции других пограничных учреждений;

партнерство с представителями торговли;

введение процедуры, предусматривающей предварительное представление документации.

Приоритетными направлениями развития транспортных коммуникаций внутри округа являются:

создание современных скоростных автомобильных и железнодорожных магистралей;

комплексное развитие Московского транспортного узла и перенос грузовой работы за его пределы с созданием необходимой инфраструктуры, в том числе логистической, в Московской области и сопредельных регионах;

повышение пропускной способности автомобильных дорог федерального и регионального значения;

комплексное развитие Московского авиационного узла с созданием на его базе хаба с системой скоростных автомобильных дорог и железнодорожных линий, связывающих аэропорты между собой и с центральной частью города;

развитие аэропортов местного значения для осуществления внутрирегиональных авиаперевозок;

развитие аэропортов местного значения в качестве запасных аэропортов для Московского авиационного узла.

Оптимизация работы Московского транспортного узла требует более рационального распределения грузопотоков в Центральном федеральном округе - создание межрегиональных транспортных узлов (точек, являющихся центральными для организации логистики смежных областей округа).

Малый радиус зоны притяжения таких центров (около 150 километров) позволяет осуществлять доставку авиационных грузов между городами, что делает возможным использование их как основы для логистики при авиационных перевозках на базе российских и международных операторов грузовых авиаперевозок в среднесрочной (5 - 8 лет) перспективе. Способствовать такому сценарию развития могут 2 фактора - развитие малой авиации в Центральном федеральном округе с опорой на наличие высокоразвитой промышленной базы, позволяющей создать производство высокотехнологичных малых летательных аппаратов, и наличие в округе большого количества аэродромов.

Важным направлением совершенствования межрайонных связей для Центрального федерального округа является создание транспортно-логистической системы с целью приема, хранения, сортировки и доставки грузов от сельскохозяйственных поставщиков на терминалы районов-потребителей.

Кроме того, транспортная отрасль Центрального федерального округа нуждается в модернизации основных фондов - обновлении подвижного состава, реконструкции автомобильных дорог федерального значения и электрификации железных дорог, а также в повышении конкурентоспособности и качества обслуживания населения и промышленности. Для развития основных фондов и их модернизации также предусматривается обновление существующего парка подвижного состава новыми современными транспортными средствами.

По данным Федеральной службы государственной статистики, за 2008 год степень износа основных фондов коммерческих организаций транспорта (без субъектов малого предпринимательства) по Центральному федеральному округу составила 24,3 процента, что в целом меньше общероссийского значения (29,1 процента), однако в ряде регионов округа наблюдается серьезное превышение нормативного значения этого показателя. Так, в Курской области степень износа составила 69,8 процента, а в Брянской области - 42,9 процента. Наилучшая ситуация в г. Москве (17,4 процента) и Костромской области (21,4 процента). В 2008 году в округе введено 8,9 километра новых железных дорог и 15,5 километра вторых путей, а также 498,2 километра автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием.

Многие крупные города округа (прежде всего региональные центры) нуждаются в развитии городского пассажирского транспорта (в целях обеспечения спроса населения на качественные транспортные услуги, высокий уровень надежности и безопасности пассажироперевозок, решение экологических и социально-экономических проблем), в том числе в развитии внеуличного транспорта (метрополитен, монорельсовые транспортные системы, трамваи на выделенных полосах движения и др.), что потребует создания правовых основ функционирования, развития и строительства метрополитенов и других видов скоростного внеуличного транспорта для выполнения государственных гарантий по обеспечению нормативов транспортной подвижности населения крупных городов. При этом создание условий и организация транспортного обслуживания населения всеми видами транспорта общего пользования в городском, пригородном и междугородном сообщении относятся к компетенции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления.

По состоянию на 1 января 2010 г. густота автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием в среднем по России составила 32 километра дорог на 1 тыс. кв. километров территории, в Центральном федеральном округе - 172 километра (1-е место среди всех федеральных округов). Этот показатель хуже, чем у сопредельных с округом Республики Белоруссия и Украины, и значительно хуже, чем в Республике Польша. Наилучшие показатели у Московской и Калужской областей, наихудший - у Костромской, что связано с ее площадью, системой расселения и транспортно-географическим положением.

В 2009 году удельный вес автомобильных дорог с твердым покрытием в протяженности автомобильных дорог общего пользования в среднем по России составил 91,9 процента (с усовершенствованным покрытием - 65,2 процента), в Центральном федеральном округе - 96 процентов (с усовершенствованным покрытием - 81,5 процента). Этот показатель лучше, чем аналогичный показатель в Республике Польша, сопоставим с таким показателем в Республике Белоруссия, но хуже, чем на Украине.

Основные принципы развития автомобильного транспорта Центрального федерального округа:

реконструкция и модернизация автомобильных дорог общего пользования федерального значения в целях поддержания автомобильных дорог в состоянии, соответствующем нормативным требованиям к транспортно-эксплуатационным показателям;

расширение и модернизация автоматизированных систем оперативного управления автомобильными дорогами общего пользования федерального значения;

внедрение интеллектуальных систем организации движения транспортных потоков, системы связи и информатизации на автомобильных дорогах общего пользования федерального значения, в том числе системы метеорологического обеспечения для информирования участников движения и эксплуатирующих организаций о состоянии проезжей части дорог, а также систем телематического мониторинга и видеонаблюдения;

повышение безопасности движения по автомобильным дорогам общего пользования федерального значения;

повышение комплексной безопасности и устойчивости транспортной системы.

Основными направлениями развития автомобильного транспорта в Центральном федеральном округе являются:

строительство скоростной платной автомагистрали Москва - Санкт-Петербург;

строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги в Московской области;

строительство нового выхода на Московскую кольцевую автомобильную дорогу с федеральной дороги М-1 "Беларусь", строительство автомобильной дороги на участке Московская кольцевая автомобильная дорога - г. Ногинск с обходом г. Ногинска;

строительство и реконструкция на территории округа участков автомобильных дорог М-1 "Беларусь" (Москва - граница с Республикой Белоруссия), М-2 "Крым" (Москва - Тула - Орел - Курск - Белгород - граница с Украиной), М-3 "Украина" (Москва - Калуга - Брянск - граница с Украиной), М-4 "Дон" (Москва - Воронеж - Ростов-на-Дону - Краснодар - Новороссийск), М-5 "Урал" (Москва - Рязань - Пенза - Самара - Уфа - Челябинск), М-6 "Каспий" (Москва - Тамбов - Волгоград - Астрахань), М-7 "Волга" (Москва - Владимир - Нижний Новгород - Казань - Уфа), М-8 "Холмогоры" (Москва - Ярославль - Вологда - Архангельск), М-9 "Балтия" (Москва - Волоколамск - граница с Латвийской республикой), А-141 (Брянск - Смоленск - граница с Республикой Белоруссия);

проектирование новой автомобильной дороги общего пользования федерального значения Москва - Саранск - Ульяновск - Екатеринбург;

обустройство автомобильных дорог федерального значения необходимыми объектами транспортно-дорожной и сервисной инфраструктуры (мотели и кемпинги, автозаправочные станции, станции технического обслуживания автомобилей, охраняемые стоянки автомобилей, объекты информационного обеспечения).

Центральный федеральный округ занимает 1-е место в России по густоте железнодорожных путей общего пользования, являясь наиболее развитой частью страны по степени оснащенности железными дорогами.

Основными железными дорогами Центрального федерального округа являются:

Московская железная дорога. Обслуживает большую часть территории округа - Брянскую, Калужскую, Курскую, Липецкую, Орловскую, Рязанскую, Смоленскую, и Тульскую области, Московский регион, а также отдельные участки на территории Владимирской области. Управление расположено в г. Москве;

Юго-Восточная железная дорога. Одна из мощных транспортных артерий в сети железных дорог России, связывающая центр Европейской части страны с Северным Кавказом, Поволжьем, восточной частью страны и Украиной. Обслуживает области Центрально-Черноземного района, а также частично Тульскую и Рязанскую области. Управление дороги находится в г. Воронеже;

Октябрьская железная дорога. Проходит по территориям Тверской, Ярославской областей и Московского региона;

Горьковская железная дорога. Проходит по территориям Владимирской и Рязанской областей;

Северная железная дорога. Проходит по территории Ивановской, Костромской, Ярославской и Владимирской областей. Управление дороги находится в г. Ярославле;

Куйбышевская железная дорога. Проходит по территориям Рязанской и Тамбовской областей.

Кроме того, на территории Центрального федерального округа находятся:

Большая Московская окружная железная дорога. Окружная железная дорога вокруг г. Москвы, проходящая по территориям Московской и Владимирской областей на расстоянии 30 - 120 километров от Московской кольцевой автомобильной дороги;

Московская окружная железная дорога. Предназначена для осуществления грузовых транзитных перевозок между всеми магистральными железнодорожными направлениями г. Москвы;

Железная дорога Черусти - Уршель (поселок Уршельский). Ведомственная железнодорожная линия в Московской и Владимирской областях протяженностью 20 километров;

Монзенская ведомственная железная дорога широкой колеи 1520 миллиметров. Проходит по территории Костромской области.

Густота железнодорожных путей общего пользования в 2008 году в среднем по России составила 50 километров путей на 10 тыс. кв. километров территории, в Центральном федеральном округе - 261 километр (1-е место среди всех федеральных округов), что сопоставимо с аналогичным показателем в Республике Белоруссия, но сильно уступает Украине и странам Европейского союза. Эксплуатационная длина железнодорожных путей в 2008 году составила в округе 16973 километра.

Основными направлениями развития железнодорожного транспорта в Центральном федеральном округе являются:

организация и развитие высокоскоростного движения на линии Москва - Санкт-Петербург;

электрификация участка Ртищево - Кочетовка (Юго-Восточная железная дорога);

развитие Московского железнодорожного узла в соответствии с генеральной схемой развития Московского железнодорожного узла, утвержденной постановлением правительства Москвы;

реконструкция Малого кольца Московской железной дороги;

строительство обхода Ярославского железнодорожного узла;

реконструкция мостов через р. Оку на участке Жилево - Ожерелье, через р. Дон на участках Лиски - Россошь и Лев Толстой - Елец;

строительство дополнительных главных путей на участках Ярославль - Нерехта, Крюково - Клин, Воскресенск - Рязань, Столбовая - Серпухов, Бекасово - Нара, Москва - Крюково и Мга - Сонково - Ярославль.

Для обеспечения растущего спроса на пассажирские перевозки в южные регионы России предполагается осуществить поэтапную модернизацию инфраструктуры основных направлений сети железных дорог России для организации регулярного обращения пассажирских поездов, состоящих из 22 - 24 вагонов.

На территории Центрального федерального округа действуют 11 международных аэропортов (16 процентов общего количества международных аэропортов в России), которые включают аэропорты федерального значения Внуково, Домодедово и Шереметьево, а также аэропорты Белгород, Брянск, Воронеж, Иваново, Курск, Остафьево, Ярославль и Раменское. Таким образом, округ имеет хорошее транспортно-географическое положение с точки зрения связи с дальним зарубежьем. Вокруг г. Москвы расположены 5 аэропортов, остальные достаточно равномерно распределены по территории округа.

Основными направлениями развития авиационного транспорта Центрального федерального округа являются:

строительство и реконструкция объектов в аэропортах Московского авиационного узла (Домодедово, Внуково, Шереметьево и Быково);

создание московского укрупненного центра организации воздушного движения.

Основным направлением развития инфраструктуры внутреннего водного транспорта Центрального федерального округа является реконструкция судоходных гидротехнических сооружений канала им. Москвы, Москворецкой и Окской шлюзованных систем.

Прогнозируемое к 2010 - 2015 годам дальнейшее увеличение годового и меженного стока и сокращение периода ледостава практически для всех крупных рек России благоприятствует развитию речного судоходства и увеличению объема грузоперевозок по рекам и водоемам. Вместе с тем на большинстве судоходных рек России в последние годы вследствие изменения климата, влияющего на сток рек, наблюдаются существенные изменения в русловых процессах, осложняющих судоходство. К указанным годам тенденции изменения русловых процессов будут нарастать.

В сложившихся условиях для бесперебойного обеспечения судоходства на внутренних водных путях необходимо поддерживать гарантированные габариты судовых ходов путем проведения дноуглубительных работ.

Одной из важнейших проблем Центрального федерального округа является модернизация наиболее крупного в России Московского транспортного узла. Плотность железнодорожных путей в нем составляет 583 километра на 10 тыс. кв. километров территории.

По оценкам, в 2010 году грузооборот Московского транспортного узла в части железнодорожного транспорта составит 259 млн. тонн груза, из которых ввоз - 79 млн. тонн, вывоз - 21 млн. тонн, транзит - 159 млн. тонн. На 2020 год прогнозируется увеличение общего объема перевозок до 336 млн. тонн, из которых ввоз составит 97 млн. тонн, вывоз - 35 млн. тонн, транзит - 204 млн. тонн.

Протяженность автомобильных дорог Московского транспортного узла составляет 2,45 тыс. километров, объем перевезенных автотранспортом грузов - 40,4 млн. тонн.

Системным документом, определяющим направления развития транспортной инфраструктуры, позволяющим в том числе обеспечить развитие Московского транспортного узла, является Транспортная стратегия Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 22 ноября 2008 г. N 1734-р.

Реализация направлений развития транспортной инфраструктуры Московского транспортного узла, установленных указанной Транспортной стратегией, совпадает с основными принципами развития автомобильного транспорта Центрального федерального округа.

Основными механизмами развития транспортной системы Центрального федерального округа являются:

совершенствование нормативной правовой базы и методов государственного регулирования развития транспортной системы;

создание эффективной системы управления реализацией настоящей Стратегии;

опережающее инновационное развитие научной, технической и технологической базы транспортного комплекса на основе передовых мировых достижений и технологий;

обеспечение отрасли трудовыми ресурсами;

финансирование проектов в рамках Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года, Стратегии развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года, Концепции развития аэродромной (аэропортовой) сети Российской Федерации на период до 2020 года, а также федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)";

совершенствование и использование механизмов государственно-частного партнерства.


2. Развитие энергетической инфраструктуры федерального значения
 
Электроэнергетика Центрального федерального округа в своем современном составе сложилась в 60 - 70-е годы XX века, большая часть ее генерирующих мощностей была введена в этот период.

Суммарный износ основных фондов составляет по Центральному федеральному округу 44,4 процента, при этом износ 25 процентов основных фондов оценивается экспертами как критический. Наихудшее положение в Калужской области (60,7 процента) и г. Москве (54,2 процента), наилучшее - в Белгородской области (19,8 процента).

Общая установленная мощность энергосистемы Центрального федерального округа на начало 2010 года составляла 47868,4 МВт, при этом 53,6 процента мощности введено до 1981 года. Большинство агрегатов генерирующих станций выработали свой расчетный ресурс или близки к этому. Худшее положение у тепловых электростанций. Доля введенных за последние 10 лет мощностей составляет всего лишь 10 процентов суммарной мощности.

Следует отметить также серьезное запаздывание с переходом на современные высокопроизводительные и экономичные технологии.

Приоритеты развития энергетики определены Генеральной схемой размещения объектов электроэнергетики до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 22 февраля 2008 г. N 215-р (далее - Генеральная схема).

Генеральная схема предусматривает для Центрального федерального округа решение следующих задач:

широкомасштабная модернизация электроэнергетики и перевод ее на новый технологический уровень на базе разработки (лицензионного освоения) и внедрения новых ключевых энергетических технологий;

повышение экономической и энергетической эффективности отрасли на основе оптимизации структуры генерирующих мощностей;

повышение надежности функционирования электроэнергетики осуществляется за счет дальнейшего развития Единой энергетической системы России путем усиления межсистемных электрических связей между объединенными энергетическими системами (увеличение сектора распределенной малой генерации в сочетании с развитием Единой энергетической системы России также будет способствовать повышению надежности энергоснабжения потребителей), повышения управляемости и гибкости электрической сети за счет внедрения новых технологий, а в перспективе - за счет создания интеллектуальной энергетики, и диверсификация топливного баланса;

ограничение и в ряде случаев снижение негативного воздействия электроэнергетики на окружающую среду за счет внедрения наилучших технологий и механизма взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду.

Для ускорения ликвидации технологического отставания будут использованы все возможности международного сотрудничества от приобретения лицензий и организации производства нового оборудования на территории России до полномасштабного участия российских организаций в наиболее важных международных и национальных проектах других стран.

Ключевой проблемой в прогнозируемый период является обеспечение эффективных экономических механизмов и условий для создания в сжатые сроки новой технологической базы, инновационного развития и технического перевооружения электроэнергетики на ее основе и вывод отрасли к концу периода на передовой мировой уровень. Основным условием достижения этого уровня является восстановление российского энергомашиностроения и электроаппаратостроения.

В качестве механизмов модернизации и развития энергетики Центрального федерального округа предусматриваются:

разработка комплексной программы развития округа с взаимной увязкой развития энергетики, сетевого хозяйства, транспорта, промышленности, сельского и коммунального хозяйства, городских и сельских населенных пунктов;

разработка на основе комплексной программы уточненной программы развития энергетики округа, включающей ввод и выбытие генерирующих мощностей по территории округа, а также сетевого хозяйства, нормативное и методическое обеспечение ее реализации, механизмы привлечения средств и взаимодействия с другими программами и органами государственной власти, местного самоуправления и структурами бизнеса.

В целях устранения энергетических барьеров социально-экономического развития Центрального федерального округа и использования потенциала энергосбережения необходимо снизить энергоемкость регионального внутреннего продукта к 2020 году не менее чем на 50 процентов (без учета г. Москвы) по отношению к уровню 2008 года.

Сценарий развития энергетической инфраструктуры Центрального федерального округа, принятый за базовый сценарий, отражает оживление в экономике Российской Федерации в ближайшие годы с последующим переходом к интенсивному экономическому развитию на основе инновационной модели роста.

В период до 2020 года большая часть действующих мощностей на тепловых электростанциях будет сохранена в эксплуатации, а основной объем их демонтажа сдвинется на последующий период.

В 2016 - 2017 годах будет произведен демонтаж 2 блоков ВВЭР-440 на Нововоронежской АЭС.

В прогнозируемый период предполагается проведение технического перевооружения гидроэлектростанций в соответствии с инвестиционными программами ряда территориальных генерирующих компаний, предусматривающими увеличение к 2020 году установленной мощности этих гидроэлектростанций на 0,7 млн. кВт.

На Калининской и Нововоронежской АЭС планируются ввод 3,4 млн. кВт мощности.

Развитие атомной энергетики, характеризующееся незначительным диапазоном регулирования мощности блоков, целесообразно осуществлять синхронно со строительством соответствующих мощностей гидроаккумулирующих электростанций, что обеспечит лучшую адаптацию к суточному графику нагрузок.

Особенностями гидроаккумулирующих электростанций являются:

высокая маневренность с диапазоном регулирования 210 процентов установленной мощности;

относительно низкие затраты на проектирование в сравнении с гидроэлектростанциями;

экологичность (снижают расход органического топлива и выбросы на тепловых электростанциях).

Ввод новых мощностей на гидроэлектростанциях Центрального федерального округа до 2020 года должен составить 840 МВт - предусматривается строительство новой гидроаккумулирующей электростанции (Загорской гидроаккумулирующей электростанции - 2), с вводом 1-й очереди (420 МВт) в 2012 году, 2-й очереди (420 МВт) в 2013 году.

Необходимо также начать проектирование и строительство станции замещения Курской АЭС-2, ввод в эксплуатацию новых энергоблоков которой целесообразно синхронизировать со строительством гидроаккумулирующей электростанции на р. Сейм.

Потребность в дополнительных мощностях тепловых электростанций в Центральном федеральном округе появится в 2014 - 2015 годах. В 2020 году она превысит 5 млн. кВт. В соответствии с предложениями энергетических компаний до 2020 года в округе должно быть введено на тепловых электростанциях 6,2 млн. кВт электрической мощности, в том числе парогазовая установка комплексной энергетической системы на Шатурской ГРЭС мощностью 376 МВт.

В соответствии с Генеральной схемой для покрытия потребления выработка электроэнергии по сравнению с 2009 годом вырастет на 71,4 млрд. кВтgч, в том числе на тепловых электростанциях - на 49,6 млрд. кВтgч, то есть около 70 процентов прироста, а на атомных электростанциях - на 21,5 млрд. кВтgч (около 30 процентов прироста). Таким образом и в дальнейшем решающую роль в энергетике будут играть тепловые электростанции.

Потребление электроэнергии в Центральном федеральном округе увеличится на 63,9 млрд. кВтgч, сальдо перетока - на 7,5 млрд. кВтgч, в том числе на экспорт будет дополнительно направлено 3,2 млрд. кВтgч, или 4,5 процента дополнительной выработки.

Кроме того, получит серьезное развитие газопоршневая генерация. В Ярославской области в перспективе до 2015 года предусматривается ввод в эксплуатацию 32 газотурбинных и газопоршневых когенерационных установок установленной мощностью 279 МВт, что улучшит энергобаланс территории и повысит эффективность энергосистемы.

Необходим своевременный ввод электросетевых объектов, обеспечивающих:

надежное электроснабжение пиковых нагрузок в Московском регионе и других субъектах Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, в которых высок износ электросетевого хозяйства и прогнозируются высокие темпы роста спроса на электроэнергию;

надежное электроснабжение дефицитного Белгородского энергоузла;

приведение схем выдачи мощности Нововоронежской атомной электростанции к нормативным требованиям по надежности.

Для повышения надежности электроснабжения потребителей восточных районов Смоленской области и юго-западных районов Московской области, а также обеспечения возможности присоединения новых мощностей к электрическим сетям необходимо строительство высоковольтных линий электропередачи 220 кВ Восток - Гагарин, Гагарин - Дровнино и подстанции 220 кВ Гагарин.

С 2010 по 2020 год в Центральном федеральном округе планируется ввод 2 тыс. километров высоковольтных линий и подстанций общей мощностью 34928 МВт в диапазоне 330 - 750 кВ.


3. Развитие информационно-коммуникационной инфраструктуры
 
В Центральном федеральном округе находится крупнейшая в России сеть обмена интернет-трафиком MSK-IX (Москва), объединяющая около 300 участников рынка и входящая в ассоциацию международных сетей обмена трафиком. Сеть представляет собой распределенную структуру, включающую 10 точек, соединенных волоконно-оптическими линиями связи. Через эту сеть обмена трафиком подключено более 80 процентов российского сегмента сети Интернет и проходит большинство телекоммуникационных каналов, соединяющих Россию с зарубежными странами. За 2007 год пиковый объем трафика, проходящего через MSK-IX, увеличился с 9 Гбитgс до более 20 Гбитgс, в 2009 году достиг 75 Гбитgс, а по состоянию на август 2010 г. средний объем трафика составил 175 Гбитgс.

В связи с негативным влиянием финансового кризиса наблюдается смещение потребительских предпочтений в сторону более экономичной линии поведения, изменяется структура и объемы телекоммуникационного рынка. В сегменте услуг связи по передаче данных для целей передачи голосовой информации продолжаются процессы замещения традиционных услуг связи мобильными технологиями одновременно с расширением рынка услугами на базе средств сети Интернет. В сегменте местной и внутризоновой телефонной связи основным замещающим продуктом является подвижная радиотелефонная связь, а в сегменте международной и междугородной телефонной связи замещающим продуктом является интернет-телефония. Суммарная потеря доли услуг местной, внутризоновой, международной и междугородной телефонной связи в общем объеме оказываемых услуг связи в 2009 году составила 3,6 процента в России и около 2 процентов в Центральном федеральном округе к уровню 2007 года (1,3 и 1,1 процента к уровню 2008 года соответственно). Наблюдается снижение реального спроса, обусловленного сокращением основных драйверов спроса - числа новых и рентабельных предприятий.

Численность пользователей сети Интернет в 2009 году в Центральном федеральном округе (без учета г. Москвы) составила около 7,4 млн. человек, в г. Москве - 5,8 млн. человек.

Затраты на информационно-коммуникационные технологии в Центральном федеральном округе в 2008 году составили 141628,2 млн. рублей (две третьих указанных средств приходилось на г. Москву). Количество организаций, использовавших специальные программные средства в 2008 году достигло 37615 единиц, в большинстве случаев к указанным программным средствам относятся программы для решения организационных, управленческих и экономических задач, а также для осуществления финансовых расчетов в электронном виде (клиент - банковские приложения).

Одним из важных видов информационно-коммуникационных технологий является электронная торговля. В настоящее время развитие таких услуг ограничено степенью развития платежных систем - отсутствует общепринятый и удобный для всех участников процесса механизм. Возможным решением этого вопроса может стать регулирование сферы электронных платежей на законодательном уровне.

В целях развития информационно-коммуникационных технологий необходимы следующие мероприятия:

разработка и утверждение комплекса мер по повышению доступности для граждан и некоммерческих организаций услуг сети Интернет;

разработка и утверждение комплекса мер по развитию механизма предоставления универсальных услуг связи, обеспечивающего доступность конвергентных телекоммуникационных услуг населению за счет модернизации оконечного оборудования и снижения тарифов;

введение льготных тарифов услуг связи при предоставлении доступа к ресурсам сети Интернет в учебных целях для общеобразовательных учреждений;

создание и развитие единой информационно-коммуникационной сети органов государственной власти;

создание архитектуры региональных электронных правительств субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа;

перевод служебных документов в электронный вид;

внедрение электронной цифровой подписи в систему электронного документооборота органов власти Центрального федерального округа;

разработка и принятие в эксплуатацию единых информационно-аналитических порталов Центрального федерального округа;

реализация мероприятий по переходу на оказание в электронном виде государственных услуг, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также услуг, предоставляемых учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными учреждениями в электронном виде;

обеспечение эффективного межведомственного информационного взаимодействия в электронном виде, создание удостоверяющих центров, интеграция информационных систем и ресурсов, увеличение объема и качества государственных услуг, предоставляемых гражданам и организациям в электронном виде;

внедрение новых форм и методов обучения с использованием информационных и телекоммуникационных технологий, развитие системы дистанционного обучения, внедрение новых методов оказания медицинской помощи населению области, дистанционное обслуживание пациентов, предоставление социальных услуг на всей территории Центрального федерального округа с использованием информационных и телекоммуникационных технологий;

реализация мероприятий по обучению административно-педагогических кадров сферы образования использованию в своей деятельности свободного программного обеспечения;

массовое внедрение мультисервисных услуг (на основе широкополосного доступа).

Основными механизмами реализации указанных мероприятий являются:

совершенствование нормативной правовой базы и методов государственного регулирования развития информационно-коммуникационных технологий;

создание эффективной системы управления реализацией настоящей Стратегии;

опережающее инновационное развитие научной, технической и технологической базы информационно-коммуникационных технологий на основе передовых мировых достижений и технологий;

развитие обеспечения отрасли трудовыми ресурсами.

По состоянию на октябрь 2010 г. в структуре филиалов федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" по Центральному федеральному округу значилось 18 управлений федеральной почтовой связи, 216 почтамтов, 10760 стационарных отделений почтовой связи (2900 городских, 7860 сельских) и 20 передвижных отделений почтовой связи.

Расчет сети отделений почтовой связи осуществляется в соответствии с установленными нормативами по численности населения.

Согласно нормативам должно функционировать от 2662 до 3174 городских отделений почтовой связи (фактически функционирует 2900 отделений почтовой связи).

Согласно нормативам должно функционировать 8780 сельских отделений почтовой связи (фактически функционирует 7860 отделений почтовой связи).

Пунктами коллективного доступа к сети Интернет оснащены 5893 отделения почтовой связи (55 процентов).

В Центральном федеральном округе трудилось более 100 тыс. работников почтовой связи, средняя зарплата которых составляла более 13 тыс. рублей в месяц. За январь - сентябрь 2010 г. численность персонала сократилась на 2 процента, средняя заработная плата выросла на 4,3 процента.

Почтовая сеть Центрального федерального округа демонстрирует постоянный рост экономических показателей начиная с 2008 года. В первом полугодии 2010 г. производительность труда (доходы на работника) возросла на 17,8 процента и составляла 22,4 тыс. рублей. Растет чистая прибыль предприятия.

С 2008 года наблюдается разнонаправленная динамика оказания различных услуг в натуральном выражении. Рост экономических показателей во многом обеспечивается ростом тарифов, который отстает от роста тарифов в других отраслях экономики.

С 2011 года целесообразно развитие в сельской местности передвижных отделений почтовой связи для доставки корреспонденции в малонаселенные пункты Центрального федерального округа.

Центральный федеральный округ характеризуется высоким уровнем развития информационно-телекоммуникационных технологий.

Основными целями развития информационно-телекоммуникационной инфраструктуры Центрального федерального округа являются повышение качества жизни граждан, обеспечение конкурентоспособности округа, развитие экономической и социально-политической сфер жизни общества, совершенствование системы государственного управления и местного самоуправления на основе использования современных технологий.

Важным направлением развития информационно-телекоммуникационных технологий является создание инфраструктуры широкополосного доступа к сети Интернет на всей территории Центрального федерального округа, в том числе с использованием механизмов государственно-частного партнерства. Особого внимания в этом отношении требуют населенные пункты с населением менее 300 тыс. человек.

Основными направлениями и стратегическими инициативами в этой области являются:

перевод строительства местных сетей на технологии с сокращением протяженности медных распределительных участков и поэтапной ликвидацией магистральных медных кабелей;

опережающее развитие услуг широкополосного доступа к сети Интернет, основанное на системной модернизации технической инфраструктуры, обеспечивающей доступ 100 процентам абонентов к сети Интернет и мультимедийным услугам на скорости до 100 Мбитgсек и достижение 100-процентной цифровизации сети Интернет на всей территории Центрального федерального округа с переходом на технологии с применением оптического волокна;

активная работа с застройщиками коммерческой и жилой недвижимости, строительство инфраструктуры в новых жилых микрорайонах, домах и бизнес-центрах;

создание виртуальных частных сетей для территориальных органов власти регионов Центрального федерального округа;

дальнейшая модернизация сети передачи данных филиалов и межрегиональной сети передачи данных с пропускной способностью на уровне 40 Гбитgс и возможностью дальнейшей модернизации пропускной способности до 100 Гбитgс. Комплексная модернизация межрегиональной сети передачи данных должна включать как расширение пропускной способности каналов передачи данных, так и внедрение подсистем, увеличивающих интеллектуальность этой сети;

развитие услуг беспроводного широкополосного доступа к сети Интернет на территории Центрального федерального округа. Активное развитие сети подвижной радиотелефонной связи, а также услуг высокоскоростного доступа в сеть Интернет;

реализация механизма универсального обслуживания.

Реализация стратегических инициатив в 2011 - 2020 годах будет сопровождаться модернизацией телекоммуникационной инфраструктуры, применением инновационных технологий, созданием единого многофункционального и удобного пользователю пространства с целью обеспечения разных групп пользователей (от частных лиц и предприятий малого и среднего бизнеса до крупных предприятий и организаций) современными услугами связи, которая ориентируется на реализацию сервисного уровня, позволяющего максимально ускорить разработку и внедрение новых услуг.

Основным механизмом реализации направлений и приоритетов развития информационно-телекоммуникационной инфраструктуры будет привлечение инвестиций со стороны операторов связи для развития услуг широкополосного доступа к сети Интернет, расширения пропускной способности магистральных, зоновых и местных транспортных сетей связи, достижения полной цифровизации телефонных сетей связи и расширения зоны покрытия сетей подвижной радиотелефонной связи.

В целях предоставления широкополосного доступа к сети Интернет, услуг интернет-телевидения и др. используются мультисервисные узлы доступа.

Для оказания услуг телефонной связи с использованием мультисервисных узлов доступа организуется взаимодействие с имеющимися гибкими программными коммутаторами или с коммуникаторами, устанавливаемыми при модернизации традиционной телефонной сети. Таким образом обеспечивается переключение абонентской емкости с демонтируемых автоматических телефонных станций и осуществляется поэтапный переход к единой сети следующего поколения. Магистральные кабели распределительной абонентской сети в дальнейшем планируется демонтировать.

В целях развития сетей магистрального уровня планируется дальнейшая модернизация межрегиональной сети передачи данных. Модернизация будет производиться исходя из необходимости перевода на топологию "суперядро" и повышение интеллектуальности сети передачи данных магистрального уровня. Магистральная сеть будет иметь пропускную способность не менее 40 Гбитgс от каждой области с возможностью увеличения мощности до 100 Гбитgс.

В 2011 - 2015 годы планируется увеличение мощности основных каналов межрегиональной сети передачи данных до 100 Гбитgс.

Региональная сеть связи к 2013 году должна охватывать крупные районные центры и крупные города одной области, в каждом из которых должны быть установлены один или несколько оконечно-транзитных узлов в зависимости от экономической целесообразности.

Оконечно-транзитные узлы, подключаемые к транзитному узлу магистральной сети, являются пограничными маршрутизаторами автономной системы для магистральной сети связи.

В 2011 - 2014 годах будет продолжаться переход к сети следующего поколения с последующей централизацией коммутации и сокращением количества программных коммутаторов при соответствующем изменении нормативной правовой базы.

В областных центрах предполагается строить программные коммутаторы, обеспечивающие управление интернет-соединениями. В районных центрах и на местных сетях городских и сельских телефонных станций будут устанавливаться транковые медиашлюзы и шлюзы абонентского доступа.

Замена аналоговых автоматических телефонных станций на оборудование узлов абонентского доступа, устанавливаемое в автономных шкафах, обеспечит возможность предоставить абонентам высокоскоростные услуги связи до 100 Мбитgс.

В рамках планов по реализации проектов модернизации сетей фиксированной и подвижной радиотелефонной связи будут внедрены технические решения, обеспечивающие возможность предоставления услуг конвергенции фиксированной и подвижной радиотелефонной связи, включая технологическое обновление оборудования, используемого на зоновом уровне сети фиксированной связи филиалов, обеспечивающее начало строительства и дальнейшее развитие сети радиотелефонной связи следующего поколения. Указанная сеть создаст базис для дальнейшего развития и возможности предоставления абонентам новых услуг связи.

Обеспечение выбора абонентом оператора международной и междугородной телефонной связи решается при использовании программных коммутаторов либо стандартных функций интеллектуальных сетей, что делает экономически обоснованным ускоренный переход на пакетную коммутацию голосового трафика.

Завершение перехода на сети радиотелефонной связи следующего поколения планируется в 2014 году.

Услуги подвижной радиотелефонной связи являются одним из важных направлений развития рынка телекоммуникаций в Центральном федеральном округе. Очевидно, что в настоящее время значительную часть рынка услуг подвижной радиотелефонной связи занимают вспомогательные сервисные услуги, не связанные непосредственно с установлением разговорного соединения между абонентами (доступ к ресурсам сети Интернет, передача мультимедийной информации, услуги с позиционированием в точных географических координатах, мобильная коммерция и др.). Следовательно, основным направлением для привлечения новых абонентов является движение к мультимедийности подвижной радиотелефонной связи, а также конвергенция фиксированной и подвижной радиотелефонной связи.

В целях развития услуг подвижной радиотелефонной связи операторы связи продолжат реализацию мероприятий по строительству собственных опорных сетей. В настоящее время операторами связи проводятся мероприятия по строительству внутризоновых волоконно-оптических линий связи, связывающих областные центры с крупнейшими райцентрами. В 2011 - 2012 годах планируется увеличение протяженности внутризоновых волоконно-оптических линий связи в 2 раза. Протяженность внутригородских волоконно-оптических линий связи в областных центрах Центрального федерального округа к 2011 году увеличится более чем на 30 процентов.

Совместное использование возможностей единой сети телефонной связи следующего поколения и сети подвижной радиотелефонной связи, а также полноценная их конвергенция обеспечит абонентов уникальным набором возможностей и услуг. Таким образом, пользователям с различными способами доступа будут предоставлены все сервисы реального времени вне зависимости от местоположения и используемых интерфейсов. Абоненты подвижной радиотелефонной связи смогут использовать единый номер для мобильного и фиксированного аппаратов, а также возможность набора внутреннего укороченного номера с мобильного телефона.

К 2020 году предполагается достижение следующих результатов:

обеспечение доступности услуг широкополосного доступа к сети Интернет на всей территории Центрального федерального округа, уменьшение информационного неравенства (к 2020 году абонентская база такого доступа на рынке округа составит более 7,5 млн. абонентов, при уровне их проникновения в домохозяйства округа - 68,4 процента);

обеспечение 100-процентной цифровизации сети связи в округе;

обеспечение 100 процентов населения цифровым эфирным телевещанием с гарантированным предоставлением общероссийских обязательных телеканалов и радиоканалов;

переход на новый качественный уровень оказания таких услуг связи, как интерактивное телевидение, высокоскоростной доступ к сети Интернет, а также видеотелефония на всей территории округа;

обеспечение доступа организаций и граждан к информации о деятельности органов государственной власти, возможность полного или частичного получения наиболее востребованных государственных услуг в электронном виде с использованием сети Интернет.

Реализация направлений модернизации сети объектов почтовой связи в 2010 - 2020 годах позволит существенно повысить качество и доступность услуг почтовой связи, улучшит экономические показатели почтовой сети вплоть до отказа от государственных централизованных дотаций, а также обеспечит рост заработной платы и улучшение условий труда почтовых работников.


V. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЦЕНТРАЛЬНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА

1. Демографическая ситуация
 
В 1990 - 2006 годах население Центрального федерального округа естественным образом сокращалось на 0,9 процента в год и лишь в 2007 - 2009 годах убыль населения уменьшилась до 0,6 процента в год. Естественная убыль частично компенсировалась миграционным притоком жителей из других субъектов Российской Федерации, государств - участников Содружества Независимых Государств и стран дальнего зарубежья. Общая численность жителей округа на начало 2011 года составила 38456,9 тыс. человек.

В 2009 году естественная убыль населения в Центральном федеральном округе составила 4,7 промилле (в Российской Федерации - 1,8 промилле).

В Центральном федеральном округе по данным Федеральной службы государственной статистики на 1 января 2010 г. на 0,8 процента уменьшилась численность жителей в Смоленской, Тульской и Тамбовской областях, на 0,7 процента - во Владимирской и Тверской областях, а также на 0,5 - 0,6 процента - в Ивановской, Курской, Брянской, Костромской, Рязанской, Орловской и Липецкой областях.

Население сократилось практически по всех субъектах Центрального федерального округа.

Увеличение численности населения в Белгородской области и Московском регионе наблюдается в основном за счет превышения миграционного прироста над естественной убылью.

В составе населения Центрального федерального округа сохраняется численное преобладание женщин над мужчинами. В Ивановской, Тульской, Ярославской, Тверской, Владимирской и Смоленской областях на 1 тыс. мужчин приходится около 1246 женщин.

Средний возраст населения Российской Федерации составляет 38,9 года (в 2009 году - 38,8 лет) (мужчин - 36,2 года (в 2009 году - 36,1 года), женщин - 41,2 года (в 2009 году - 41,1 года)). Средний возраст населения, превышающий 40 лет, отмечается в Тульской, Рязанской, Тамбовской, Воронежской, Тверской областях и г. Москве.

В структуре населения указанных возрастов женщины составляют более двух третей (68,7 процента).

Показатель ожидаемой продолжительности жизни при рождении в Центральном федеральном округе в 2000 - 2009 годах вырос с 66,1 года до 69 лет, при этом прослеживалась более благоприятная динамика среди мужского населения за счет снижения смертности в трудоспособном возрасте.

Численность населения пенсионного возраста превышает численность детей и подростков в возрасте до 16 лет (в Тульской области - в 2 раза, в Рязанской и Воронежской областях - в 1,9 раза, в Тамбовской, Ивановской, Ярославской областях и г. Москве - в 1,8 раза).

С 2000 по 2009 год в Центральном федеральном округе отмечался рост рождаемости с 7,7 до 10,8 человека на 1 тыс. человек (в Российской Федерации - с 8,7 до 12,4 человека на 1 тыс. человек).

Самая высокая рождаемость в 2009 году в Центральном федеральном округе отмечалась в Белгородской, Брянской, Московской и Тверской областях (11,1 человека на 1 тыс. человек), в Ярославской области и г. Москве (11 человек на 1 тыс. человек), самая низкая - в Тульской (9,6 человека на 1 тыс. человек) и Тамбовской (9,3 человека на 1 тыс. человек) областях.

Смертность населения в Центральном федеральном округе за 2000 - 2009 годы снизилась с 17,5 до 15,5 человека на 1 тыс. человек (в Российской Федерации - с 15,4 до 14,2 человека). Динамика показателей смертности в 2000 - 2009 годах характеризуется увеличением их значений в 2000 - 2004 годах и динамичным уменьшением их значений после 2004 года. В большинстве субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, показатели смертности за 2004 - 2009 годы уменьшились до уровня 2000 года. Исключение составила Липецкая область, где не удалось уменьшить значение показателя смертности до уровня 2000 года (превышение составило 0,2 промилле). Самые высокие показатели смертности в Тверской (20 человек на 1 тыс. человек), Тульской (19,5 человека на 1 тыс. человек), Смоленской (19,2 человека на 1 тыс. человек), Ивановской (18,6 человек на 1 тыс. человек) и Владимирской (18,4 человека на 1 тыс. человек) областях. Наименьшие показатели - в г. Москве (11,4 человека на 1 тыс. человек) и Белгородской области (14,5 человека на 1 тыс. человек).

В Центральном федеральном округе за 2000 - 2009 годы младенческая смертность снизилась с 13,6 до 7,2 новорожденного на 1 тыс. новорожденных, родившихся живыми (в Российской Федерации - с 15,3 до 8,2 новорожденного).

Наряду со снижением общей и младенческой смертности снижается и материнская смертность. Так, в Центральном федеральном округе материнская смертность за 10 лет снизилась с 36,6 до 23,46 на 100 тыс. новорожденных, родившихся живыми (в Российской Федерации - с 39,7 до 25,56).

Самые высокие показатели смертности от болезней системы кровообращения отмечены в Тверской (1266,5 человека на 100 тыс. человек) и Смоленской (1156,3 человека на 100 тыс. человек) областях, от новообразований - в Тульской (272,7 человека на 100 тыс. человек) и Московской (252,5 человека на 100 тыс. человек) областях, от внешних причин - в Тверской (223,1 человека на 100 тыс. человек) и Смоленской (214 человек на 100 тыс. человек) областях.

Среди внешних причин смертности населения Центрального федерального округа на 1-м месте находятся самоубийства (12,6 процента), на 2-м - убийства (8,5 процента), на 3-м - случайные отравления алкоголем (9,3 процента), на 4-м - дорожно-транспортные происшествия (9,2 процента).

Наибольшие показатели смертности от внешних причин среди субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, отмечены в Тверской области (на 1-м месте - случайные отравления алкоголем (35,1 человека на 100 тыс. человек), на 2-м месте - самоубийства (33,4 человека на 100 тыс. человек), на 3-м - дорожно-транспортные происшествия (23,9 человека на 100 тыс. человек), на 4-м - убийства (20 человек на 100 тыс. человек)).

В г. Москве и Белгородской области в 1990 - 2009 годы миграционный приток существенно превышал естественную убыль населения и численность жителей выросла на 19 и 10,3 процента соответственно. В Московской области естественная убыль полностью компенсировалась миграционным притоком и увеличение численности жителей составило около 1 процента. В 10 субъектах Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, с численностью населения 12,3 млн. человек сокращение жителей в 1990 - 2009 годы составило от 7 до 15 процентов, в 5 субъектах Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, с численностью жителей 6,1 млн. человек численность населения сократилась на 17 - 18 процентов.

В 2009 году уровень смертности в 1,4 раза превышал уровень рождаемости - по общему коэффициенту смертности Центральный федеральный округ находится на последнем месте в России. В сравнении с наиболее развитыми странами Европы с большой численностью населения демографическая ситуация в округе по этому показателю в 1,6 - 1,8 раза хуже.

Уровень рождаемости в Центральном федеральном округе в 2009 году составил 10,8 новорожденного на 1 тыс. жителей. С 2000 года уровень рождаемости увеличивается в связи со вступлением в детородный возраст многочисленного поколения женщин, рожденных в 1980 - 1990-х годах. Весомый вклад в увеличение рождаемости в 2000 - 2009 годах внесло повышение возрастных коэффициентов рождаемости в 1,4 раза, что связано с реализацией государственных мер, направленных на стимулирование рождаемости в Российской Федерации.

В 1990 - 2009 годах значительные изменения претерпела половозрастная структура населения - сократилась доля населения моложе трудоспособного возраста с 20,9 процента до 13,7 процента, доля населения в трудоспособном возрасте выросла на 6 процентов и составила 62 процента, доля жителей старше трудоспособного возраста выросла до 24 процентов.

В Центральном федеральном округе на начало 2009 года доля лиц старше 65 лет превысила 15 процентов. Этот показатель в европейских странах на несколько процентных пунктов выше. При этом ожидаемая продолжительность жизни в указанных странах на 11 лет больше, чем в округе, где в 2009 году она составила 69 лет (у мужчин на 12 лет меньше, чем у женщин).

Численность населения в возрасте 10 - 19 лет меньше численности населения в возрасте 20 - 29 лет (наиболее фертильного возраста) в 1,6 раза. Это обусловит сокращение базы для деторождения в ближайшее 10-летие. В последующем эта база продолжит сокращаться, поскольку на смену этим возрастным группам населения Центрального федерального округа придет еще более малочисленная возрастная группа лиц, рожденных в 2000 - 2009 годах.

Базис для формирования трудовых ресурсов макрорегиона составляет трудоспособное население, численность которого в 1990 - 2009 годах имела тенденцию к увеличению (наиболее интенсивно в 1997 - 2003 годы). В начале 2009 года численность трудоспособных жителей составила 23,1 млн. человек с преобладанием населения старшего возраста (старше 45 лет) и младшего трудоспособного возраста (18 - 28 лет).

Развитие демографической ситуации в 2010 - 2020 годах будет происходить под воздействием, во-первых, внутренних инерционных процессов и, во вторых, многочисленных внешних факторов, в результате воздействия на которые будет получен ряд благоприятных тенденций в развитии демографической ситуации в Центральном федеральном округе.

Реализация комплекса мероприятий по увеличению рождаемости, сокращению смертности, особенно в трудоспособном возрасте, сокращению оттока местных жителей из регионов - доноров трудоспособного населения, а также привлечение внешних мигрантов в макрорегион позволит практически полностью сохранить численность населения. Численность населения сократится относительно уровня 2009 года на 2,1 процента, составив в 2020 году 36,3 млн. человек. Положительный миграционный приток компенсирует естественную убыль постоянного населения на 70 процентов.

Возрастная структура населения претерпит существенные изменения:

доля населения моложе трудоспособного возраста увеличится до 15 процентов общей численности населения;

доля населения трудоспособного возраста снизится до 57,5 процента общей численности населения;

доля граждан пенсионного возраста увеличится до 27,5 процента общей численности населения.

В результате увеличения возрастных коэффициентов рождаемости и реализации мероприятий по снижению младенческой смертности удастся избежать резкого сокращения рождаемости, тем самым частично компенсировав сокращающуюся численность женщин в наиболее фертильном возрасте (20 - 34 года) - количество детей, рожденных одной женщиной, сохранится на уровне 1,42 - 1,45 ребенка. Численность женщин в этом возрасте в 2020 году будет меньше уровня 2009 года в 1,4 раза. Несмотря на это значение показателя рождаемости в 2020 году снизится до 314 тыс. человек, что в 1,2 раза ниже уровня 2009 года.

В целях повышения уровня рождаемости необходимо:

усиление государственной поддержки семей, имеющих детей;

укрепление института семьи, возрождение и сохранение духовно-нравственных традиций семейных отношений;

создание в городах и сельской местности среды обитания, благоприятной для семей с детьми, включая установление соответствующих требований к градостроительным решениям, а также к социальной и транспортной инфраструктуре;

внедрение эффективных перинатальных диагностических технологий, создание высокотехнологичной службы реанимации и интенсивной терапии, организация перинатальных центров и учреждений вспомогательных репродуктивных технологий в административных центрах субъектов Российской Федерации и ключевых муниципальных образованиях субъектов Российской Федерации;

обеспечение высокотехнологичных методик лечения беременных женщин, новорожденных детей и детей раннего возраста;

повышение доступности современных репродуктивных технологий в федеральных и областных клиниках.

Для выработки социальной политики регионов Центрального федерального округа важно учитывать изменение численности населения разных возрастных групп в 2010 - 2020 годах. Особо острое воздействие на социальную сферу (образование, здравоохранение, культура, спорт, физическая культура и др.) окажет движение демографических волн детских и подростковых возрастов. В этот период будут наблюдаться следующие тенденции:

численность детей досадовского возраста (до 3 лет включительно) будет увеличиваться до 2012 года, когда общая численность детей этого возраста составит 1,5 млн. человек. Затем будет наблюдаться неуклонное снижение численности детей до 1,3 млн. человек в 2020 году;

численность детей в возрасте 4 - 6 лет в 2010 - 2015 годах вырастет на 10 процентов, составив в 2015 году 1,09 млн. человек, а затем снизится до 1,03 млн. человек в 2020 году;

численность детей в возрасте 7 - 9 лет будет увеличиваться до 2018 года (рост к уровню 2009 года составит 1,26 раза). Начиная с 2019 года наметится снижение численности детей этого возраста;

численность детей в возрасте 10 - 14 лет будет увеличиваться (до 2013 года численность детей этого возраста сократится в 1,06 раза) и в 2020 году составит 1,7 млн. человек, а рост к уровню 2013 года составит 1,19 раза;

численность подростков в возрасте 15 - 16 лет после 2010 года будет сокращаться до 2016 года (уменьшение численности относительно уровня 2009 года составит 1,23 раза), затем их численность начнет восстанавливаться, составив в 2020 году 631 тыс. человек (на 9 процентов меньше уровня 2009 года);

численность юношей и девушек в возрасте 17 - 20 лет в 2010 - 2019 годах сократится до 1,43 млн. человек (в 1,82 раза меньше уровня 2009 года). С 2020 года начнется временное увеличение численности населения этого возраста со среднегодовым темпом в 2,5 процента.

Учет этих тенденций необходим при выработке федеральной политики и политики региональных органов власти в отношении:

социальной поддержки семей с малолетними детьми;

развития системы дошкольного и общего образования, модернизации системы среднего и высшего профессионального образования, учитывающего волнообразное изменение численности детей и подростков различных возрастных групп;

развития учреждений, оказывающих медицинскую помощь детям и подросткам;

развития системы дополнительного образования, спорта и физической культуры, а также сферы досуга и культуры.

Реализация комплекса мероприятий по предотвращению преждевременной смертности в трудоспособном возрасте, приобщение населения к здоровому образу жизни и другие мероприятия позволят сохранить жизни более 60 тыс. мужчин и 24 тыс. женщин старшего трудоспособного и раннего пенсионного возраста.

Демографическая нагрузка на трудоспособное население увеличится с 607 граждан нетрудоспособного возраста на 1 тыс. человек трудоспособного возраста до 738 граждан на 1 тыс. человек трудоспособного возраста в 2020 году.


2. Потенциал трудовых ресурсов для обеспечения отраслей производства

В 2009 году численность экономически активного населения Центрального федерального округа составляла 20180 тыс. человек, в том числе численность занятых лиц составляла 19003 тыс. человек. На начало сентября 2010 г., по оценке Федеральной службы государственной статистики, численность экономически активного населения округа составила 20215,5 тыс. человек (по Российской Федерации - 76484 тыс. человек).

Уровень экономической активности населения стабильно рос в 2000 - 2009 годах - численность безработных сокращалась до 2007 года, в котором она составила 628 тыс. человек. Под влиянием финансово-экономического кризиса в 2008 - 2009 годах почти вдвое увеличилось число безработных, которое в 2009 году составило 1176,9 тыс. человек. Вместе с тем уровень экономической активности и занятости населения Центрального федерального округа остается выше среднероссийского. В численности экономически активного населения в начале сентября 2010 г. 95,6 процента были заняты в экономике и 886,9 тыс. человек классифицировались как безработные в соответствии с методологией Международной организации труда, то есть не имели доходного занятия, но активно его искали.

Уровень общей безработицы по Центральному федеральному округу составил 4,7 процента численности экономически активного населения (в Российской Федерации - 7,5 процента).

Наибольшее значение уровня общей безработицы было зарегистрировано в Орловской, Брянской, Воронежской, Рязанской и Ярославской областях, наименьшее - в Московском регионе и Липецкой области.

Численность граждан, зарегистрированных в качестве безработных в органах службы занятости Центрального федерального округа, на конец 2010 г. составляла 291,6 тыс. человек (по России - 1740,7 тыс. человек).

В Центральном федеральном округе наблюдается несоответствие спроса и предложения рабочей силы в условиях роста спроса. Это обусловлено следующими причинами:

непривлекательность значительной части рабочих мест для основной массы экономически активного населения (главным образом из-за низкой оплаты и неблагоприятных условий труда);

нехватка абитуриентов учреждений начального и среднего профессионального образования, которые смогли бы через несколько лет пополнить ряды квалифицированных рабочих. Главная причина - выпускники школ предпочитают высшее образование, дающее по их убеждению более высокий социальный статус.

По-прежнему на рынке труда существенной проблемой остается дефицит работников массовых профессий - слесарей, арматурщиков, каменщиков, токарей, бетонщиков и др.

Средняя доля трудоустроенных лиц в общей численности выпускников учреждений профессионального образования в 2009 году составила 94,2 процента, что выше среднероссийского (92,5 процента) показателя. Меньше всего трудоустроенных лиц в Центральном федеральном округе среди выпускников учреждений среднего профессионального образования (93,5 процента). Этот показатель выше среднероссийского (92,3 процента) показателя. Лучше всего были трудоустроены выпускники учреждений начального профессионального образования - 94,9 процента.

Спецификой Центрального федерального округа является наличие центра притяжения трудовых ресурсов всероссийского масштаба - г. Москвы. Мегаполис со столичными функциями, развитой инфраструктурой, высоким уровнем жизни и низким уровнем безработицы является самым мощным центром страны, принимающим значительное количество мигрантов. Наиболее ярко это прослеживается в связке Московский регион - сопредельные регионы.

Столица России отвлекает значительное количество трудовых ресурсов из Московской области в связи с более высоким уровнем заработной платы и предоставляемым пакетом социальных услуг. Маятниковая миграция ежедневно составляет 800 - 850 тыс. человек. В организациях столицы трудоустраиваются высококвалифицированные специалисты (менеджеры высшего звена, руководители, экономисты, юристы, бухгалтерские работники), а также квалифицированные рабочие.

В свою очередь, в организациях городов и районов ближайшего Подмосковья трудятся жители более удаленных районов и соседних областей. Испытывая дефицит трудовых ресурсов для заполнения свободных мест по рабочим профессиям, организации Подмосковья привлекают на работу иногородних жителей, для которых условия труда представляются привлекательными.

В структуре занятости прослеживается наращивание доли сектора торговли и услуг и сокращение доли промышленного и аграрного секторов.

В долгосрочной перспективе рынок труда будет развиваться в условиях сокращения совокупного предложения трудовых ресурсов из-за снижения численности населения трудоспособного возраста, вследствие чего у работодателей повысится спрос на квалифицированных работников, требования которых, в свою очередь, возрастут. Кроме того, увеличится спрос на труд и, следовательно, его стоимость.

Увеличение доли населения старше трудоспособного возраста будет оказывать существенное влияние на формирование рынка труда Центрального федерального округа.

Численность постоянного населения трудоспособного возраста сократится на 17 процентов. За счет миграционного притока это сокращение будет компенсировано на 45 процентов и общая численность трудоспособного населения сократится на 9,5 процента, то есть численность трудовых ресурсов составит в 2020 году 20,9 млн. человек. В этих условиях основным источником компенсации сокращения предложения труда будет выступать повышение уровня его производительности, а также снижение уровня безработицы.

Помимо сокращения общей численности трудовых ресурсов будет меняться и их возрастной состав:

в общей численности трудоспособного населения будет наблюдаться рост доли населения наиболее активного и востребованного возраста (29 - 39 лет);

будет происходить снижение доли трудоспособного населения в возрасте 40 - 50 лет, также резкое сокращение доли младшего трудоспособного возраста (17 - 26 лет).

Приоритетом в сфере труда и занятости населения является создание эффективно функционирующего рынка труда, позволяющего преодолеть структурное несоответствие спроса и предложения на рабочую силу, обеспечить повышение качества рабочей силы, мотивацию к труду и трудовую мобильность, а также реализацию прав граждан на защиту от безработицы. Этот процесс будет осуществляться посредством реализации следующих мероприятий:

повышение конкурентоспособности и качества рабочей силы в соответствии с потребностями рынка труда субъектов Российской Федерации, входящих в Центральный федеральный округ, за счет развития систем подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров;

развитие обучения внутри учреждений и профессионального обучения безработных граждан с использованием современных технологий обучения в том числе на основе государственно-частного партнерства;

целевое профессиональное обучение работников, занятых на предприятиях и в организациях, осуществляющих реструктуризацию и модернизацию производства в соответствии с инвестиционными проектами;

профессиональное обучение женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до 3 лет, планирующих возвращение к трудовой деятельности;

создание условий, способствующих расширению предложения рабочей силы на рынке труда в том числе за счет развития гибких форм занятости, ориентированных на стимулирование использования трудового потенциала работников старшего возраста, инвалидов, женщин, имеющих малолетних детей, а также за счет совершенствования механизма квотирования рабочих мест для инвалидов и внедрения механизма стимулирования работодателей к приему на работу граждан, имеющих ограничения к трудовой деятельности;

стимулирование создания новых эффективных рабочих мест, предполагающих высокую производительность труда, в том числе в малом бизнесе;

повышение уровня занятости сельского населения на основе создания новых рабочих мест, в том числе за счет создания агропромышленных кластеров, развития малых форм хозяйствования на селе и внедрения программ микрокредитования на развитие личных подсобных хозяйств;

совершенствование системы государственных гарантий защиты от безработицы, включающей в том числе обеспечение прав в области охраны и оплаты труда, а также предотвращение нарушения прав трудящихся, принудительного труда и дискриминации;

создание условий для интеграции в региональный рынок труда иностранной рабочей силы с учетом перспективных потребностей экономики Центрального федерального округа в трудовых ресурсах и на основе принципа приоритетного использования российских кадров;

развитие институтов рынка труда, включающее в том числе развитие государственно-частного партнерства в сфере оказания услуг на рынке труда;

создание условий для развития негосударственных агентств занятости, повышение качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения на основе развития государственной службы занятости населения с использованием современных информационных технологий;

развитие системы информирования населения о возможности трудоустройства в различных субъектах Российской Федерации.

В результате реализации мер, направленных на развитие рынка труда и повышение эффективности использования трудового потенциала в 2020 году ожидается увеличение производительности труда в 2,2 раза.


3. Миграционная политика
 
Центральный федеральный округ был и остается привлекательным для внешних мигрантов и жителей других федеральных округов Российской Федерации. Это обусловлено более высоким уровнем жизни в округе, а также потребностью предприятий и организаций в разнообразной рабочей силе с оплатой труда выше, чем в среднем по России. В 2000 - 2009 годах Брянская, Ивановская, Костромская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская и Тверская области являлись донорами мигрантов, а Белгородская, Калужская, Воронежская, Липецкая и Московская области - реципиентами. Основным центром притяжения населения является г. Москва. Сальдо миграции в Центральном федеральном округе в 2000 - 2009 годах составило 1,86 млн. человек.

Объемы квот на осуществление иностранными гражданами трудовой деятельности в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, утвержденных на 2010 год, были увеличены, а в 2011 году - уменьшены (относительно уровня 2010 года) и составили 377053 разрешения на работу и 75448 приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности.

Сокращение трудовых ресурсов на фоне роста экономики обусловливает увеличение спроса на труд, поэтому миграционная политика будет становиться все активнее. Сокращение оттока местных жителей, с одной стороны, и некоторое сокращение притока внешних мигрантов и жителей других федеральных округов Российской Федерации, с другой стороны, требует более тщательного отбора мигрантов по их уровню образования, квалификации, а также ментальной близости жителям Центрального федерального округа.

Реализация эффективной экономической и инвестиционной политики, направленной на создание новых высокооплачиваемых рабочих мест, а также осуществление мер по решению жилищных проблем для молодых семей, улучшению условий проживания и работы на селе позволит закрепить подверженное миграционным настроениям население в местах его проживания. В рамках проводимой политики по снижению численности жителей, уезжающих из мест их проживания в другие субъекты Российской Федерации, а также по закреплению мигрантов из других федеральных округов на новом месте жительства ожидается стабилизация положительного сальдо миграционного обмена между федеральными округами Российской Федерации в пользу Центрального федерального округа. В субъектах Российской Федерации, входящих в состав округа, испытывающих массовый отток жителей, например в Костромской и Тамбовской областях, ожидается установление нулевого сальдо внутреннего миграционного обмена.

Эффективное регулирование миграционных потоков, образуемых внешними мигрантами и жителями других федеральных округов Российской Федерации, в целях замещения естественной убыли населения будет осуществляться посредством:

разработки комплекса мер, направленных на повышение миграционной привлекательности Центрального федерального округа, для привлечения квалифицированных специалистов, а также соотечественников, проживающих за рубежом;

содействия трудовой мобильности населения;

развития и совершенствования механизмов межрегионального взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переселения и трудоустройства граждан из трудоизбыточных субъектов Российской Федерации в Центральный федеральный округ, испытывающий нехватку в трудовых ресурсах;

проведения работы по замещению российскими гражданами рабочих мест, на которые предполагается привлечение иностранных работников;

организации профессиональной подготовки и переподготовки безработных граждан по профессиям, востребованным на рынке труда;

создания инфраструктур, стимулирующих приток внутренних и внешних мигрантов;

содействия интеграции мигрантов, прибывших на постоянное место жительства, с культурной, социально-экономической и демографической средой Центрального федерального округа на основе координации действий органов государственной власти, общественных организаций и иных объединений.

Сочетание миграционной политики по улучшению баланса внутренней миграции и политики по привлечению внешних мигрантов приведет к формированию устойчивого положительного миграционного прироста, который ежегодно будет составлять 150 - 160 тыс. человек (в 2010 - 2020 годах - 1,8 млн. человек).


4. Система образования (с учетом федеральных образовательных учреждений)
 
Основной характеристикой современной образовательной сети Центрального федерального округа является ее многообразие, позволяющее удовлетворять различные образовательные и воспитательные потребности детей, подростков и молодежи. Система образования округа включает в себя более 25,4 тыс. различных образовательных учреждений (свыше 6,68 млн. учащихся).

Основное направление развития системы образования связано с реализацией национальной образовательной инициативы "Наша новая школа" и внедрением результатов комплексных проектов модернизации образования, реализуемых в рамках приоритетного национального проекта "Образование".

В Центральном федеральном округе количество образовательных учреждений высшего профессионального образования в 2000 - 2009 годах выросло в 1,4 раза. В основном рост был обеспечен за счет увеличения количества негосударственных учреждений. При этом численность студентов государственных учреждений увеличилась в 1,3 раза, а негосударственных - в 2,8 раза.

В Центральном федеральном округе осуществляет образовательную деятельность уникальный научно-образовательный комплекс - федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования "Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова", деятельность которого регулируется отдельным федеральным законом.

В рамках развития сети национальных исследовательских университетов 14 высшим учебным заведениям Центрального федерального округа установлена категория "национальный исследовательский университет" (8 из них расположены в г. Москве).

Высшие учебные заведения Центрального федерального округа должны способствовать максимальной интеграции образовательной деятельности и стратегического развития территорий. Кроме того, должна осуществляться межвузовская интеграция.

Развитие системы образования Центрального федерального округа будет происходить на фоне интенсивного развития экономики и осложнения демографических процессов, а именно сокращения численности молодого населения и волнообразного изменения численности детей и подростков в 2010 - 2020 годах. В связи с этим в среднесрочной и долгосрочной перспективе стратегическими приоритетами развития системы образования станут продолжение политики социально ориентированного характера, поддержание системы доступного и высококачественного образования, в том числе обеспечение доступного дошкольного образования, повышение качества общего образования, сохранение уровня системы начального и среднего профессионального образования, высшего и дополнительного профессионального образования, а также продолжение компьютеризации и интернетизации образовательного процесса и развитие вариативности образовательных программ.

Направлениями развития образования являются:

совершенствование содержания и технологий образования в условиях введения и реализации федеральных государственных образовательных стандартов;

создание условий для социализации, социальной адаптации и формирования здорового образа жизни детей, подростков и молодежи, а также для обеспечения их безопасности;

развитие системы оценки и контроля качества образования и обеспечение публичной доступности ее результатов;

совершенствование сети и институциональной структуры системы образования;

развитие кадрового ресурса системы образования;

совершенствование экономических и организационно-управленческих механизмов системы образования;

развитие материально-технической базы образовательных учреждений.

Кроме того, необходимо развивать сферу дошкольного образования (в первую очередь обеспечить население местами в дошкольных учреждениях). Несмотря на ожидающееся сокращение численности воспитанников дошкольных учреждений, обеспеченность дошкольными учреждениями и их оснащенность недостаточны. Требуется увеличение количества мест на 15 - 20 процентов. От доступности и качества дошкольных учреждений в определенной степени зависит и уровень рождаемости. Морально и физически устаревшие дошкольные учреждения, замещаемые новыми объектами, могут переоборудоваться для нужд учреждений социальной защиты (обслуживание потребностей пожилых людей, численность которых увеличивается).

В долгосрочной перспективе структурное развитие сети общеобразовательных учреждений будет идти в направлении постепенного увеличения доли учреждений, предоставляющих образовательные услуги повышенного уровня (с углубленным изучением отдельных предметов). Другим стратегическим направлением развития общего образования также должно стать повышение его воспитательной функции - в условиях свободного гражданского общества школа наряду с семьей может и должна оказывать организующее воздействие на процесс формирования личности детей и подростков.

С целью постоянного повышения качества профессионального образования с учетом потребностей экономики (рынка труда) требуется проводить изменение содержания образовательных программ в учреждениях начального профессионального образования, средних специальных учебных заведениях и высших учебных заведениях.

Основными направлениями развития системы профессионального образования, которая в наибольшей степени представлена федеральными учреждениями, на период до 2020 года являются:

оптимизация сети учреждений профессионального образования;

создание образовательных учреждений профессионального образования, реализующих образовательные программы разного уровня;

подготовка высококвалифицированных рабочих кадров и специалистов, востребованных на рынке труда Центрального федерального округа в рамках дальнейшего развития и совершенствования производственно-образовательных комплексов;

организация системы общественной сертификации и контроля качества профессионального образования всех уровней с учетом потребностей рынка труда;

участие в разработке системы государственных образовательных (профессиональных) стандартов;

пропаганда через средства массовой информации специальностей (профессий), необходимых для развития экономики России;

развитие профессиональной ориентации школьников;

повышение мотивации к трудовой деятельности по профессиям, востребованным на рынке труда.

Развитие профессионального образования в Центральном федеральном округе направленно на наиболее полную увязку квалификации трудовых ресурсов и потребностей экономики округа и Российской Федерации в целом.

Примерами развития сети образовательных учреждений, готовящих специалистов, востребованных на рынке труда Центрального федерального округа в рамках развития экономических специализаций округа, являются проекты создания следующих университетов:

региональный университет в Калужской области (предполагается создание университетского комплекса инновационного типа с включением в его состав структурных подразделений по подготовке в рамках начального и среднего профессионального образования, а также ресурсных центров коллективного пользования научным оборудованием). Кроме того, в период до 2015 года будет реализован проект создания центра прикладного образования, включающего в себя 2 образовательных центра - учебный центр подготовки кадров для автомобильной промышленности и ресурсный центр для подготовки кадров для фармацевтической отрасли;

университет комплексного развития сельских территорий в Тамбовской области (позволит замкнуть образовательно-научно-производственный цикл кластерного развития регионального агропромышленного комплекса). Кроме того, предусматривается интенсивное развитие центра кластерного развития промышленности Тамбовской области на базе федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Тамбовский государственный технический университет", способствующего привлечению представителей бизнеса на условиях отраслевой кооперации.

Обучение и подготовку высококвалифицированных кадров для лесной отрасли на принципах углубления связей учебных заведений различного уровня и научно-исследовательских институтов будут осуществлять 3 государственных высших учебных заведения, 6 государственных учреждений среднего профессионального образования лесного и лесотехнического профиля, 1 институт дополнительного профессионального образования и 1 научно-исследовательский институт лесного профиля.

В условиях сокращения численности молодых людей студенческого возраста перед учреждениями высшего профессионального образования стоит задача по их интеграции в межрегиональные межвузовские связи. Кроме того, высшим учебным заведениям предстоит найти свое место в вертикальной цепочке образовательных услуг и последующего трудоустройства их выпускников.

В системе высшего профессионального образования на долгосрочную перспективу запланирован перевод высших учебных заведений в режим автономных учреждений.

В целях реализации научного потенциала высших учебных заведений и его практического применения будет продолжена практика создания инновационных центров, аккумулирующих возможности высших учебных заведений Центрального федерального округа разной направленности, а также создания малых предприятий при высших учебных заведениях.

Для обеспечения интеграции образования и науки, профессионального образования и производства предусматривается создание и поддержка деятельности интегрированных научно-производственно-образовательных структур, университетских комплексов и научно-учебно-производственных центров.


5. Здравоохранение, федеральные медицинские центры, специализированные консультативно-диагностические центры
 
В Центральном федеральном округе отмечается улучшение здоровья населения, что связано с повышением доступности и качества медицинской помощи, а также с развитием профилактической направленности в здравоохранении. Реструктуризация стационарной помощи проводится с одновременным развитием амбулаторно-поликлинических учреждений, созданием в них дневных стационаров и стационаров на дому. Дополнительный стимул интенсивному переоснащению медучреждений и сохранению в них квалифицированного персонала дают реализация приоритетного национального проекта "Здоровье" и региональных программ модернизации здравоохранения субъектов Российской Федерации.

По данным федерального статистического наблюдения, к началу 2009 года медицинская помощь населению Центрального федерального округа оказывалась в 1415 больничных учреждениях, 1100 самостоятельных амбулаторно-поликлинических учреждениях, 1930 амбулаторно-поликлинических учреждениях, входящих в состав других учреждений, 303 диспансерах, 214 стоматологических поликлиниках, 8532 фельдшерско-акушерских пунктах, 76 врачебных здравпунктах и в 1088 фельдшерских здравпунктах. Из общего количества больниц 297 единиц находится в подчинении органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа.

Коечный фонд стационаров Центрального федерального округа за 2000 - 2009 годы сократился с 420607 до 336711 коек (19,9 процента).

Работа первичного звена здравоохранения характеризуется увеличением количества посещений на одного жителя с 9,2 до 10,3 посещения (в Российской Федерации - с 9,1 до 9,5 посещения). Численность лиц, которым оказана скорая медицинская помощь при выездах и амбулаторно, уменьшилась с 347 до 340,9 человека на 1 тыс. человек (в Российской Федерации - с 362 до 360,7 человека).

Обеспеченность населения врачами увеличивается (по этому показателю Центральный федеральный округ занимает 2-е место в России), обеспеченность средним медицинским персоналом, напротив, сокращается (по этому показателю округ занимает 6-е место в России).

Показатель обеспеченности населения врачами в Центральном федеральном округе выше, чем в среднем по России. За 2000 - 2009 годы этот показатель увеличился с 45,7 до 47,9 человека на 10 тыс. человек (в Российской Федерации - с 42,2 до 44,1 человека). Однако в ряде субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа (Тульская, Тамбовская, Владимирская, Костромская и Калужская области) обеспеченность медицинскими кадрами недостаточна.

Показатель обеспеченности населения средним медицинским персоналом в Центральном федеральном округе за 2000 - 2009 годы уменьшился с 97,4 до 91,5 человека на 10 тыс. человек (в Российской Федерации - с 96,9 до 94,3 человека).

Укреплению здоровья населения способствует предотвращение перехода заболеваний в тяжелые стадии за счет ранней диагностики, что отражается в увеличении численности больных с впервые установленным диагнозом. В частности, среди онкологических больных увеличилась выживаемость за счет выявления злокачественных опухолей на ранних стадиях.

Заболеваемость населения Центрального федерального округа за 10 лет (2000 - 2009 годы) увеличилась с 134944,2 до 153199,3 случая на 100 тыс. человек. Таким образом, у каждого жителя округа регистрируется более 1,5 заболевания.

Наиболее высокие показатели заболеваемости на 100 тыс. человек отмечаются во Владимирской (210975,5 человека), в Ярославской (184093,2 человека), Тамбовской (173557,8 человека) и Белгородской (173277,6 человека) областях.

Самая низкая заболеваемость среди субъектов, входящих в состав Центрального федерального округа, отмечается в Курской (121443,3 человека на 100 тыс. человек) и Московской (124155,2 человека на 100 тыс. человек) областях.

Федеральная составляющая системы здравоохранения в субъектах Российской Федерации представлена в основном медицинскими центрами, оказывающими высокотехнологичные и специализированные медицинские услуги. Подавляющее большинство центров, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь в рамках государственного задания в 2009 году, расположены в Московском регионе (53,5 процента общероссийского объема высокотехнологичной медицинской помощи, или более 120 тыс. пациентов в 2009 году).

Государственное задание на оказание высокотехнологичной медицинской помощи выполняют также медицинские учреждения регионального подчинения. Эти учреждения ориентированы на специфику заболеваемости населения отдельных регионов Центрального федерального округа, а также на оказание высокотехнологичной медицинской помощи на межрегиональном уровне.

Стратегическим приоритетом в сфере здравоохранения является снижение уровня смертности и заболеваемости, а также увеличение продолжительности жизни населения.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе одной из основных задач развития системы здравоохранения станет последовательное проведение единой государственной политики в сфере здравоохранения, предусматривающей реализацию приоритетного национального проекта "Здоровье", что позволит обеспечить скоординированную работу всей системы здравоохранения независимо от территориальных и ведомственных разграничений.

Целями развития системы здравоохранения являются:

улучшение репродуктивного здоровья (в первую очередь у подростков);

улучшение здоровья детей, в том числе новорожденных;

снижение уровня заболеваемости, в том числе детской заболеваемости, социально значимыми заболеваниями (алкоголизм, ВИЧ-инфекция, туберкулез, венерические болезни, наркомания и др.);

снижение уровня преждевременной и предотвратимой смертности от всех причин, в том числе смертности от заболеваний сердечно-сосудистой системы, онкологических заболеваний, а также от таких внешних причин, как травмы и отравления;

рост удовлетворенности населения качеством медицинской помощи.

Предусматриваются следующие основные направления совершенствования системы здравоохранения:

установление приоритета первичной медико-санитарной помощи;

усиление профилактической направленности здравоохранения, ориентация и мотивация населения на сохранение здоровья и ведение здорового образа жизни, повышение ответственности населения за свое здоровье, особенно в трудоспособном возрасте;

сохранение и улучшение здоровья детей, беременных женщин и рожениц;

улучшение качества оказания лекарственной помощи в учреждениях здравоохранения и аптечных организациях;

повышение эффективности функционирования государственной и муниципальной систем здравоохранения;

совершенствование правового статуса учреждений здравоохранения;

удовлетворение потребностей населения в высокотехнологичной медицинской помощи;

развитие санаторно-курортной помощи и восстановительного лечения;

совершенствование системы оплаты труда медицинских работников с учетом качества их деятельности;

совершенствование системы обязательного медицинского страхования;

внедрение современных подходов к кадровому обеспечению отрасли, в том числе социальная поддержка молодых специалистов;

обеспечение подготовки и переподготовки медицинских и фармацевтических кадров на основе непрерывного образования, повышения их профессионального уровня с учетом внедрения в практику здравоохранения современных методов диагностики, лечения и профилактики заболеваний;

укрепление материально-технической базы медицинских организаций;

развитие информационно-коммуникационных технологий в сфере здравоохранения;

поддержка медицинской науки и ее ориентация на решение проблем доступности и качества медицинской помощи, а также активное внедрение результатов научных исследований в практическое здравоохранение.

Планируется реализация комплекса мероприятий по совершенствованию:

стандартов оказания медицинской помощи больным с различными видами патологии;

первичной медико-санитарной помощи, развития центров общей врачебной практики, телемедицинских и стационар-замещающих технологий, а также амбулаторной реабилитационной помощи;

работы учреждений стационарного типа путем организации специализированных межрайонных центров (отделений), поэтапного создания головных региональных центров, координирующих весь объем профилактических, диагностических и лечебных мероприятий по социально значимым медицинским проблемам, повышения доступности высокотехнологичной медицинской помощи, обеспечения работы круглосуточной телемедицинской связи между стационарами муниципального и областного подчинения, интенсификации работы стационарной койки за счет развития новых видов лечения и ранней реабилитации на основе внедрения федеральных стандартов медицинской помощи.

В целях повышения уровня оказания услуг в службе охраны материнства и детства субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, необходимо внедрение следующих современных организационных технологий в оказании медицинской помощи матерям и детям:

укрепление материально-технической базы учреждений материнства и детства;

создание и оснащение областных, городских и межрайонных перинатальных центров;

организация и оснащение детских медицинских учреждений и учреждений родовспоможения современным компактным и мобильным диагностическим оборудованием;

создание дистанционных консультативных центров с выездными анестезиолого-реанимационными акушерскими и неонатальными бригадами;

обеспечение реанимобилями, оснащенными современным медицинским оборудованием и аппаратурой для транспортировки новорожденных с низкой массой тела;

организация системы выездных бригад врачей-педиатров и акушеров-гинекологов для проведения углубленных осмотров женщин и детей, выявления хронических форм патологии, а также для оказания консультативной и лечебно-профилактической помощи детям и женщинам;

развитие телемедицинской сети;

развитие системы паллиативной помощи тяжелобольным детям;

развитие неонатальной хирургии;

дальнейшее развитие медицинской реабилитации детей-инвалидов;

внедрение порядка оказания медицинской помощи.

Кроме того, необходимо дооснащение медицинских учреждений оборудованием согласно стандарту, доукомплектование подготовленными кадрами для повышения готовности лечебно-профилактического учреждения к приему большого числа пациентов в обустроенные приемно-диагностические отделения, в которых есть возможность наблюдать больного в течение нескольких часов или суток, проводить диагностические мероприятия, а также оказывать неотложную помощь и реанимационные мероприятия.

В дополнение к материально-техническому дооснащению учреждений необходима корректировка целевых показателей работы и совершенствование отраслевой системы оплаты труда, направленной на достижение конечных результатов.

Внедрение в практическое здравоохранение современных технологий профилактики, диагностики, лечения заболеваний и реабилитации больных потребует укрепления и развития материально-технической базы образовательных учреждений высшего профессионального образования для подготовки высококвалифицированных специалистов в сфере здравоохранения.

С целью совершенствования управления здравоохранением предполагается осуществление следующих мероприятий:

переход на оплату медицинской помощи в системе обязательного медицинского страхования по полному тарифу;

уточнение государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи населению на основе стандартизации медицинской помощи;

включение высокотехнологичной медицинской помощи в систему обязательного медицинского страхования;

внедрение информационных систем и оптимизация предоставления услуг за счет их перевода в электронный вид;

расширение хозяйственной самостоятельности учреждений здравоохранения, а также повышение их ответственности за экономические результаты своей деятельности;

создание правовых и экономических условий для повышения доступности и качества оказания медицинской помощи населению;

создание условий для равноправного участия в обязательном медицинском страховании учреждений здравоохранения любых форм собственности.

В условиях, когда концентрация оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь федеральных учреждений преимущественно сосредоточена в г. Москве, новое масштабное строительство подобных учреждений федерального подчинения в регионах Центрального федерального округа не планируется (кроме строительства федерального центра высоких медицинских технологий по травматологии, ортопедии и эндопротезированию в Смоленской области). Предусматривается увеличение мощностей существующих учреждений за счет строительства новых корпусов и переоснащения отделений, благодаря чему будет расширен спектр, качество и объем оказываемых услуг. Оказание высокотехнологичной медицинской помощи в рамках государственного заказа предусмотрено в федеральных медицинских учреждениях, расположенных в Ивановской, Московской и Калужской областях.

В Смоленской области в 2011 г. завершается строительство федерального центра высоких медицинских технологий по травматологии, ортопедии и эндопротезированию, а также планируется строительство радиотерапевтического корпуса областного онкологического диспансера.

В Калужской области планируется реализация проекта создания научного медицинского центра радиомедицины. Здесь используется не имеющая в мире аналогов методика лечения онкологических заболеваний с помощью быстроживущих изотопов, получаемых на ядерных объектах г. Обнинска. Медицинское направление в этом случае тесно увязано с новейшими достижениями ядерной физики, атомной энергетики и новыми конструкторскими разработками.

В Тверской области будут созданы высокотехнологичные центры по профилактике и лечению сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний на базе существующих учреждений здравоохранения.

На уровне медицинских учреждений регионального подчинения предусматривается расширение спектра оказываемых видов высокотехнологичной медицинской помощи в соответствии с особенностями заболеваемости в Центральном федеральном округе. Наибольшее внимание будет уделено развитию медицинских учреждений, ориентированных на оказание высокотехнологичной медицинской помощи в части кардиологии, онкологии, заболеваний опорно-двигательного аппарата, а также нейрохирургии.

Для развития ведущих областных медицинских учреждений, связанных с обеспечением государственного заказа на высокотехнологичную медицинскую помощь, предусматривается:

в Белгородской области - введение в эксплуатацию кардиологического центра и строительство центра нейрососудистой хирургии. Дальнейшее развитие высокотехнологичной медицинской помощи в детской областной больнице и областном онкологическом диспансере позволит увеличить объемы медицинской помощи для взрослого и детского населения в сердечно-сосудистой хирургии и травматологии, расширить спектр медицинских услуг в рентгенохирургии, колопроктологии, хирургии печени и поджелудочной железы, онкологии, акушерстве и гинекологии, а также в нейрохирургии. В Белгородской области при лечении сердечно-сосудистых заболеваний, болезней опорно-двигательного аппарата, нервной системы и органов дыхания будут применяться новые лечебно-оздоровительные и реабилитационные программы;

в Брянской области - развитие учреждений здравоохранения. Планируется завершение строительства ряда социально значимых объектов здравоохранения (родильный дом в г. Клинцы, онкогематологический центр, здание под консультативно-диагностическое отделение перинатального центра и др.);

во Владимирской области - оказание высокотехнологичной медицинской помощи преимущественно в области нейрохирургии, травматологии и ортопедии;

в Воронежской области - оказание высокотехнологичной медицинской помощи в области сердечно-сосудистой хирургии, травматологии и ортопедии, эндопротезировании и нейрохирургия. В целях укрепления материально-технической базы сети акушерско-гинекологической и педиатрической службы будет построен областной перинатальный центр;

в Ивановской области - оказание высокотехнологичной медицинской помощи в области нейрохирургии, травматологии и ортопедии;

в Калужской области - создание сети сосудистых центров - регионального, действующего в рамках государственного заказа и 3 первичных (Кировский, Боровский районы и г. Калуга), что позволит улучшить качество лечения и минимизировать негативные показатели. В части повышения качества оказания высокотехнологичной медицинской помощи в области акушерства и гинекологии будет осуществлено строительство областного перинатального центра;

в Курской области - оказание высокотехнологичной медицинской помощи преимущественно в области травматологии и ортопедии (г. Курск, г. Железногорск), а также предполагается развитие регионального сосудистого центра в целях обеспечения потребностей населения области в оказании высокотехнологичной медицинской помощи в отношении сердечно-сосудистых заболеваний;

в Липецкой области - завершение строительства и оснащения детского отделения областного противотуберкулезного диспансера, а также строительства лечебного корпуса с женской консультацией и хирургического корпуса. В целях эффективной реабилитации пациентов предусмотрено создание областного реабилитационного центра;

в Московской области высокотехнологичная медицинская помощь будет оказываться преимущественно в области сердечно-сосудистой хирургии, акушерства и гинекологии, травматологии и ортопедии, а также онкологии;

в Орловской области - строительство многофункционального медицинского центра и хирургического комплекса в г. Орле;

в Рязанской области - строительство нового радиологического корпуса в целях совершенствования онкологической помощи населению;

в Тамбовской области - развитие созданных высокотехнологичных центров по профилактике и лечению сердечно-сосудистых заболеваний, центра по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями (исследовательское и научно-методическое учреждение этого профиля). Планируется создание центра лечения онкологических заболеваний;

в Тульской области - создание межрайонных специализированных медицинских центров и оснащение их высокотехнологичным лечебно-диагностическим оборудованием;

в Ярославской области - оказание высокотехнологичной медицинской помощи в области сердечно-сосудистой хирургии. С 2011 года высокотехнологичную медицинскую помощь планируется также оказывать в областном перинатальном центре;

в 5 региональных центрах (гг. Воронеж, Курск, Рязань, Тверь и Ярославль) - введение в эксплуатацию перинатальных центров, оказывающих медицинскую помощь беременным женщинам и новорожденным;

в г. Москве (21 городское учреждение здравоохранения) - оказание высокотехнологичной медицинской помощи в рамках государственного заказа преимущественно в области травматологии и ортопедии, сердечно-сосудистой хирургии и нейрохирургии.

Прогнозируемый рост пожилого населения Центрального федерального округа потребует развития паллиативной помощи.

В результате реализации комплекса мероприятий по совершенствованию системы здравоохранения уменьшится заболеваемость населения и увеличится ожидаемая продолжительность жизни населения до 72,2 года.


6. Развитие культуры
 
В Центральном федеральном округе за последние 5 лет динамика обеспеченности учреждениями культуры остается положительной, несмотря на заметное сокращение общего количества библиотек (за исключением г. Москвы), детских школ искусств (при одновременном увеличении количества обучающихся в них на 30,3 тыс. человек), учреждений культурно-досугового типа (за исключением Белгородской области и г. Москвы).

По отношению к социальным нормативам и нормам, одобренным распоряжением Правительства Российской Федерации от 3 июля 1996 г. N 1063-р, на 1 января 2009 г. Центральный федеральный округ обеспечен:

театрами - на 110 процентов;

культурно-досуговыми учреждениями - на 48 процентов;

библиотеками - на 86 процентов;

музеями - на 14 процентов;

парками культуры и отдыха - на 25 процентов;

зрительными местами в учреждениях, предоставляющих услуги концертно-филармоническим организациям, - на 33 процента;

цирками - на 1 процент.

Более 32 процентов зданий учреждений культуры требуют капитального ремонта или находятся в аварийном состоянии. По причинам высоких миграционных потоков, слабой закрепляемости молодых специалистов в малых городах и сельской местности, а также невысокой заработной платы одной из ключевых проблем Центрального федерального округа остается проблема кадрового обеспечения отрасли культуры, что не может положительно сказаться на общеэстетическом воспитании подрастающего поколения. Только 28,6 процента специалистов культурно-досуговой деятельности имеют высшее и среднее специальное образование.

В обеспечении стабильного социально-экономического развития Центрального федерального округа важная роль отводится следующим приоритетным направлениям развития сферы культуры:

сохранение историко-культурного наследия исторических городов;

проведение мониторинга состояния памятников истории и культуры, создание единого реестра объектов культурного наследия, ведение и популяризация кадастров культурных ресурсов;

оцифровка объектов культурного наследия, перевод на электронные носители библиотечных и музейных фондов;

создание различных форм заповедных историко-культурных территорий;

развитие общей инфраструктуры вокруг объектов культурного наследия - центров притяжения для организаций туризма, проведения культурных мероприятий регионального и международного значения;

поддержка развития культуры села;

модернизация материально-технической базы учреждений культуры, развитие инфраструктуры учреждений культуры через создание интегрированных структур, способных оказывать населению качественные услуги многопрофильного характера (модельные клубы, информационные интеллект-центры, народные дома, культурно-образовательные и культурно-спортивные комплексы);

развитие государственной поддержки творческих проектов в сфере культуры;

создание единого культурного пространства округа путем обеспечения равного доступа к культурным ценностям населения различных территорий и разных этнических групп;

сохранение сети образовательных учреждений в сфере культуры и искусства, в том числе детских школ искусств как основы 3-ступенчатой системы образования в сфере культуры и искусства;

совершенствование подготовки и трудоустройства выпускников образовательных учреждений среднего профессионального и высшего профессионального образования культуры и искусства, расширение перечня образовательных программ подготовки и переподготовки кадров, реализуемых в высших учебных заведениях округа;

совершенствование системы управления театрально-концертных учреждений;

сохранение народных художественных промыслов, национальных ремесел, создание условий для реализации изделий народных мастеров;

последовательное формирование механизмов государственно-частного партнерства.


7. Физическая культура и спорт, спортивные школы высших достижений
 
Государственная политика в сфере физической культуры и спорта направлена на повышение заинтересованности населения в регулярных занятиях физической культурой и спортом, пропаганду спорта как основы здорового образа жизни.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе стоит задача по увеличению вовлеченности населения в регулярные занятия спортом. Для этого необходимо существенно повысить обеспеченность населения объектами культурной и спортивной инфраструктуры, развивать социальные программы по обеспечению льготных и бесплатных занятий спортом для малообеспеченных категорий граждан и инвалидов, а также шире пропагандировать ценности физической культуры.

Для развития спорта высших достижений планируется осуществление следующих мероприятий:

создание региональных научных центров по научно-методическому обеспечению спортивного резерва;

строительство спортивного комплекса в Калужской области (г. Обнинск);

создание межрегионального центра подготовки футболистов - академии футбола (Тамбовская область);

создание регионального центра конькобежного спорта в Ивановской области (г. Иваново);

создание регионального центра по олимпийским видам спорта в Ивановской области (с. Долматовское, Заволжский район, Ивановская область);

создание многофункционального спортивно-реабилитационного комплекса для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов в Ивановской области (дер. Семигорье, Вичугский район, Ивановская область);

формирование доступной инфраструктуры паралимпийского спорта;

создание комплексных научных групп по культивируемым в округе видам спорта и организация научно-методического, медико-биологического и информационного обеспечения подготовки спортсменов высшей квалификации и спортивного резерва;

разработка механизмов материального стимулирования перспективных спортсменов и талантливых тренеров;

определение направлений для развития в регионах Центрального федерального округа перспективных олимпийских и национальных видов спорта;

определение направлений для развития в округе паралимпийских видов спорта.

Важный импульс развитию спорта высших достижений даст проведение чемпионата мира по футболу в 2018 году, матчи которого пройдут в том числе в Московском регионе и г. Ярославле.

Для повышения комфортности среды обитания необходимо использовать меры государственного регулирования и поддержки комплексной застройки населенных пунктов с созданием спортивных зон в жилых микрорайонах.

Необходимо повышать требования к нормам обеспеченности образовательных учреждений всех типов спортивной инфраструктурой, развивать сеть межшкольных спорткомплексов и университетских спортивных городков, а также развивать придомовую спортивную инфраструктуру для массовых занятий спортом в пределах шаговой доступности от мест проживания.

В целях обеспечения сферы физической культуры и спорта профессиональными кадрами необходимо обеспечить их профессиональную подготовку, создать условия для закрепления молодых специалистов в учреждениях образования и дополнительного образования детей, а также обеспечить повышение квалификации специалистов физической культуры и спорта.

Для развития регионального спортивного потенциала Центрального федерального округа необходима реализация следующих мероприятий:

реконструкция и строительство объектов спортивной инфраструктуры;

развитие сети профильных спортивных учебных заведений среднего и высшего профессионального образования с последующим созданием на их базе центров спортивной подготовки молодежного олимпийского резерва;

развитие спортивно-досуговой инфраструктуры и обеспечение инвестиционной привлекательности сферы физической культуры и спорта;

расширение спектра услуг, оказываемых спортивными организациями и учреждениями;

укрепление и модернизация материально-технической базы учреждений физкультуры и спорта, детско-юношеских спортивных школ, обеспечение безопасного и эффективного функционирования спортивных объектов;

создание условий для кадровой обеспеченности сферы физической культуры и спорта, закрепления в ней талантливых специалистов, подготовки и повышения квалификации работников с мотивацией на результат труда и обеспечение их высокого социального статуса;

научное и методическое сопровождение, разработка и внедрение научно обоснованных концепций и программ деятельности, а также развитие инновационного потенциала сферы физической культуры и спорта;

разработка региональных долгосрочных программ субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, по развитию адаптивной физической культуры и спорта;

обеспечение доступности спортивных сооружений для занятий физической культурой и спортом инвалидов;

разработка и принятие нормативных актов, устанавливающих дополнительное материальное обеспечение лицам с ограниченными возможностями, имеющими выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией в области физической культуры и спорта.


8. Молодежная политика

 Основной целью осуществления молодежной политики является создание условий, необходимых для становления и развития молодого человека как свободной, мыслящей, деятельной личности, способной внести свой ощутимый вклад в развитие России.

В настоящее время в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, проживает 8,94 млн. молодых людей, что составляет значительную часть (более 24 процентов) общей численности населения.

Основными приоритетами молодежной политики являются:

создание информационного пространства для молодежи, призванного формировать в молодежной среде адекватные требованиям времени и условиям развития установки и ценности, а также предоставлять молодежи необходимые для этого сведения о ресурсах и возможностях;

создание сервисной инфраструктуры для молодежи, призванной обеспечить молодым людям достаточные стартовые и сопровождающие условия доступа к ресурсам занятости.

Создание информационного пространства для молодежи предполагает создание системы обеспечения молодежи информацией по всему комплексу молодежных вопросов и проблем, интеграцию молодежи с мировым культурным пространством, реализацию комплекса мер, способствующих развитию у молодежи гражданственности, патриотизма и нравственности, ее ориентации на стабильную жизнедеятельность, социальный успех и духовный прогресс.

Развитие гражданского сектора для молодежи предполагает поддержку созидательной активности молодежи и социально значимых молодежных инициатив, ее самоорганизации и самозанятости, а также реализацию комплекса мер, направленных на поддержку молодых семей и укрепление института семьи.

Создание сервисной инфраструктуры для молодежи предполагает осуществление системы мер по обеспечению занятости молодежи, поддержке и развитию молодежного предпринимательства, созданию механизмов и возможностей, обеспечивающих досуг и отдых, охрану и укрепление здоровья детей и молодежи, а также по поддержке талантливой молодежи в сфере науки, техники, образования, культуры и искусства.

Предусматриваются следующие основные направления в работе с молодежью Центрального федерального округа:

развитие эффективных моделей и форм вовлечения молодежи в трудовую и экономическую деятельность, включая деятельность трудовых объединений, студенческих отрядов, а также развитие бирж труда и других форм занятости молодежи;

совершенствование нормативной правовой базы для привлечения молодежи к трудовой деятельности и обеспечения ее законных прав и интересов;

реализация программ поддержки молодежного предпринимательства;

решение вопросов обеспечения жильем молодых семей и молодых специалистов;

поддержка талантливой молодежи (проведение творческих фестивалей и конкурсов, учреждение премий и грантов, создание современных молодежных творческих коллективов);

поддержка общественных объединений молодежи (анализ деятельности молодежных объединений, оказание организационной, методической и финансовой поддержки их деятельности, в том числе выделение финансовых средств на содержание и реализацию программ, предоставление помещений и создание материальной базы их деятельности);

модернизация материально-технической базы учреждений по работе с молодежью, а также расширение их сети;

создание условий для занятий спортом и организации отдыха молодежи (развитие спортивной базы, подготовка тренеров-педагогов для работы с молодежью, разработка специальных программ по привлечению молодежи к занятию спортом с уклоном на воспитание толерантности, создание мест отдыха для молодежи);

научная и кадровая работа (подготовка кадров для работы с молодежью, системный мониторинг положения молодежи в округе).

Таким образом, эффективная молодежная политика является необходимым условием социально-экономического развития Центрального федерального округа. Для этого предусматривается организация мониторинга основных аспектов жизнедеятельности молодежной среды.


9. Социальная защита населения
 
Под опекой социальных учреждений в Центральном федеральном округе находятся 18462 взрослых человека и 599 умственно отсталых детей. На постельном режиме в учреждениях социального обслуживания находятся 20937 взрослых людей и 1120 умственно отсталых детей. На очереди для помещения в стационарные учреждения социального обслуживания стоят 2905 взрослых людей и 130 умственно отсталых детей (из них более года - 1029 взрослых людей и 27 детей).

В 2009 году в Центральном федеральном округе действовало 415 стационарных учреждений социального обслуживания для лиц пожилого возраста и инвалидов (взрослых людей и детей), расположенных в 1008 зданиях, 33 дома-интерната для умственно отсталых детей, расположенных в 113 зданиях, и 2 интерната для детей с физическими недостатками, расположенных в 11 зданиях.

В целях приближения учреждений, предоставляющих услуги инвалидам к их месту жительства, а также повышения качества и эффективности деятельности органов государственной власти по реабилитации инвалидов и предоставлению услуг г. Москва, Воронежская и Рязанская области, а с 2011 года Брянская, Курская, Московская, Орловская и Тамбовская области берут на себя исполнение части федеральных полномочий по обеспечению инвалидов и ветеранов техническими средствами реабилитации.

Следует отметить, что показатель реабилитации инвалидов в Центральном федеральном округе, как и в целом по Российской Федерации, остается невысоким, колеблется от 1,7 процента (Липецкая область) до 11 процентов (Брянская область) и в среднем не превышает 4,7 процента.

На территории Центрального федерального округа расположено 20 федеральных государственных унитарных протезно-ортопедических предприятий, находящихся в ведении Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации, осуществляющих оказание реабилитационных услуг и услуг по обеспечению населения техническими средствами реабилитации. В структуре 13 предприятий имеются стационары сложного протезирования.

В целях повышения доступности и эффективности реабилитационных мероприятий и совершенствования государственной системы медико-социальной экспертизы предусматривается переход к новой классификации и критериям осуществления медико-социальной экспертизы с учетом Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья, развитию инфраструктуры реабилитации инвалидов путем модернизации функций реабилитационных учреждений в том числе на базе федеральных и региональных учреждений науки, образования, здравоохранения и государственной службы занятости за счет принятия мер по стимулированию негосударственного сектора реабилитационных учреждений и совершенствованию государственно-частного партнерства.

Кроме того, в сфере социальной защиты предполагается осуществление следующих мероприятий:

модернизация и укрепление материально-технической базы учреждений социального обслуживания;

вывод из эксплуатации ветхих и аварийных учреждений социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов, а также постепенное переселение проживающих в них людей в современные, благоустроенные помещения, обеспечивающие наиболее комфортные условия проживания;

развитие предоставления социальных услуг (в частности, на дому) негосударственными поставщиками услуг в рамках социального заказа, выработка механизмов мотивированного привлечения негосударственных (частных) учреждений к оказанию зависимым категориям граждан социальных услуг на конкурсной основе;

консолидация усилий по систематическому оказанию социальной и медицинской помощи ветеранам войны, вдовам и труженикам тыла.

Ожидаемыми результатами развития сферы социальной защиты населения Центрального федерального округа являются:

увеличение доли учреждений медико-социальной экспертизы, оборудованных с учетом потребностей инвалидов и других маломобильных групп населения (до 35 процентов - в 2011 году, до 49 процентов - в 2015 году, до 75 процентов - в 2020 году);

увеличение доли реабилитированных инвалидов (со снятием инвалидности) в общей численности инвалидов, ежегодно переосвидетельствуемых в федеральных государственных учреждениях медико-социальной экспертизы (до 12,5 процента - в 2011 году, до 14,5 процента - в 2015 году, до 15 процентов - в 2020 году).

Увеличение численности населения пенсионного возраста до 10 млн. человек существенно повысит нагрузку на учреждения социальной сферы (особенно на учреждения здравоохранения и социальной защиты). В сфере организации социальной защиты и социального обслуживания населения предполагается развитие и укрепление материально-технической базы сети учреждений социального обслуживания - планируется открытие домов милосердия, создание государственных стационарных учреждений социального обслуживания для реабилитации инвалидов, а также открытие отделений временного проживания граждан пожилого возраста и инвалидов в районных центрах Центрального федерального округа.

В Центральном федеральном округе нет учреждений социального обслуживания, основанных на негосударственных формах собственности, несмотря на то, что в нем сосредоточено наибольшее количество коммерческих организаций и денежных средств. В связи с этим необходимо сформировать механизмы привлечения негосударственных (частных) организаций для осуществления социального обслуживания населения, в том числе лиц старшего возраста.

В сфере социального обслуживания предусматриваются следующие наиболее перспективные области реализации государственно-частного партнерства:

предоставление санаторно-курортных услуг;

оказание реабилитационных услуг;

предоставление социальных услуг в стационарных условиях и на дому.


10. Развитие жилищной сферы и жилищно-коммунального хозяйства
 
Жилищное строительство в Центральном федеральном округе в 2009 году снизилось до 97,3 процента (к уровню 2008 года), при этом индивидуальное жилищное строительство возросло на 11,5 процента (40,6 процента общего ввода площади жилых домов).

Доля ветхого и аварийного жилищного фонда в общей площади всего жилищного фонда Центрального федерального округа в 2008 году составила 2 процента, в том числе ветхого - 1,8 процента и аварийного - 0,2 процента. Худшая ситуация сложилась в Тульской (6 процентов) и Калужской (5,3 процента) областях, лучшая - в г. Москве (0,3 процента) и Курской области (0,6 процента). Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на 1 жителя, на конец 2008 года в округе составила 24 кв. метра, что больше среднероссийского уровня (22 кв. метра). Показатели по всем видам благоустройства жилищного фонда в макрорегионе также превышают среднероссийские.

В целом ситуация в сфере обеспеченности жильем характеризуется неравномерностью - при относительно высоком уровне общей обеспеченности жильем в Центральном федеральном округе остаются социальные группы, недостаточно или совсем не обеспеченные жильем (молодые семьи, социально необеспеченные слои населения).

В сельской местности основной проблемой в этой сфере остается крайне низкий уровень оснащенности жилья современными элементами инфраструктуры.

Приоритетом решения жилищной проблемы в Центральном федеральном округе является радикальное сокращение доли домохозяйств, нуждающихся в существенном улучшении жилищных условий, что подразумевает обеспечение доступности жилья для средне- и низкодоходных групп населения.

Важнейшим направлением социально-экономического развития Центрального федерального округа является содействие обеспечению граждан комфортным жильем и жилищно-коммунальными услугами надлежащего качества.

Основным приоритетом государственной политики в сфере строительства является создание условий для увеличения объемов строительства доступного для населения жилья, в том числе малоэтажного, обеспеченного социальной, инженерной и дорожной инфраструктурой. Одним из важных направлений в этой сфере является реализация комплексной застройки территорий - строительство не только жилья, но и современной инфраструктуры, позволяющей обеспечивать население округа качественными услугами.

В рамках повышения доступности покупки жилья для граждан необходимо продолжить реализацию мероприятий по оказанию финансовой помощи населению на приобретение жилья.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе основными направлениями развития жилищно-коммунального хозяйства останутся повышение качества предоставления жилищно-коммунальных услуг, снижение издержек производителей услуг и, как следствие, снижение роста тарифов при поддержании стандартов качества предоставляемых услуг, а также смягчение для населения процесса реформирования системы оплаты жилья и коммунальных услуг.

Решение поставленных задач будет выполнено за счет демонополизации жилищно-коммунального хозяйства, совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг, развития государственно-частного и муниципально-частного партнерства с внедрением концессионных соглашений с целью привлечения частного бизнеса в отрасль, расширения добровольной сертификации в жилищно-коммунальной сфере, проведения мероприятий по модернизации и реконструкции объектов коммунальной инфраструктуры, а также развития системы энергосбережения в жилищно-коммунальном комплексе.

В целях гарантированного обеспечения населения жилищно-коммунальными услугами будут осуществлены строительство новых и реконструкция действующих объектов теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения (водоочистки), а также инфраструктуры сбора, обезвреживания, транспортировки, размещения и утилизации отходов.

Продолжится проведение мероприятий, связанных с благоустройством территорий населенных пунктов.

В целях обеспечения качества и доступности жилья для населения предполагается проводить мероприятия по подготовке площадок под жилищное строительство, формированию современных форматов жилой застройки, обеспечению участков массового строительства инженерной, коммуникационной и социальной инфраструктурой. В рамках реализации приоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жилье - гражданам России" дальнейшее развитие получит малоэтажное и коттеджное строительство жилых домов.

Для решения жилищных проблем в Центральном федеральном округе также необходимо развивать механизмы обеспечения жильем ветеранов Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов.

Решение жилищной проблемы сельского населения Центрального федерального округа предполагается осуществлять в том числе в рамках федеральной целевой программы "Социальное развитие села до 2013 года", одним из направлений которой является оказание государственной поддержки гражданам, проживающим в сельской местности, в улучшении их жилищных условий, а также обеспечение жильем молодых семей и молодых специалистов, работающих в организациях агропромышленного комплекса и социальной сферы села.

Повышение доступности жилья также будет достигнуто путем развития механизмов ипотечного кредитования, снижения и эффективного распределения рисков кредитования между всеми участниками рынка, привлечения дополнительных средств в систему жилищного ипотечного кредитования, обеспечения инфраструктуры ипотечного рынка, включая организацию взаимодействия с кредитными, страховыми, оценочными и риэлтерскими организациями, а также путем выполнения государственных обязательств перед отдельными категориями граждан (обеспечение возможности приобретения жилья или улучшения жилищных условий).

В результате реализации мероприятий по развитию жилищного строительства и стимулирования спроса на комфортное жилье в Центральном федеральном округе существенно увеличатся объемы ввода жилья и повысится обеспеченность жильем населения.

Модернизация и реконструкция системы коммунального хозяйства обеспечит снижение уровня износа объектов коммунальной инфраструктуры, а также увеличится доля средств внебюджетных источников, инвестируемых в сферу жилищно-коммунального хозяйства.


VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ И КОНКУРЕНТНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ЦЕНТРАЛЬНОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА

1. Социально-экономическое развитие Белгородской области
 
Белгородская область находится в центре европейской части территории России и граничит с Луганской, Харьковской и Сумской областями Украины. Площадь области составляет 27,1 тыс. кв. километров, численность населения - 1532,5 тыс. человек (городское - 66,5 процента, сельское - 33,5 процента), административный центр - г. Белгород с населением 362,8 тыс. человек.

Белгородская область входит в число наиболее инвестиционно привлекательных регионов страны и располагает развитой рыночной инфраструктурой. Территория области полностью газифицирована. Решены вопросы выделения земли.

Область наиболее обеспечена земельными и водными ресурсами (70 процентов сельскохозяйственных угодий составляют черноземы).

Белгородская область - уникальный по своим минеральным ресурсам субъект Российской Федерации. В области сосредоточено более 50 процентов запасов железных руд страны. Выявлены и в разной степени разведаны крупные месторождения бокситов, апатитов, минеральных подземных вод (радоновых и лечебно-столовых), многочисленные месторождения строительных материалов (мела, песка, глин и других). Известны проявления золота, графита и редких металлов. Имеются географические предпосылки для выявления платины, алмазов, углеводородного сырья и других полезных ископаемых.

Через территорию Белгородской области проходят транспортные сети федерального значения - железнодорожная транспортная магистраль, соединяющая гг. Москву и Санкт-Петербург с Крымом и Кавказом, и автомобильная дорога федерального значения М-2 "Крым" (Москва - Белгород - граница Украины). Выгодное географическое положение области на пересечении азиатско-европейских транспортных коридоров дает возможность использования транспортной инфраструктуры для транзита внешнеторговых трансграничных грузопотоков.

В области действуют аэропорт в г. Белгороде, имеющий статус международного, а также аэропорт в г. Старый Оскол.

Для организации скоростного движения в направлении Центр - Юг планируется модернизировать инфраструктуру существующих железнодорожных линий с обеспечением скоростей движения 160 - 200 километров в час, а также построить двухпутную электрифицированную железнодорожную линию Прохоровка (Белгородская область) - Журавка - Чертково - Батайск.

Область является энергодефицитной - 93 процента используемой электроэнергии, 100 процентов природного газа и нефтепродуктов поступает из-за ее пределов.

В структуре валового регионального продукта области промышленность составляет 43,6 процента, сельское хозяйство - 12,7 процента, оптовая и розничная торговля - 13,5 процента, строительство - 8,9 процента, транспорт и связь - 6,1 процента.

Среди видов промышленного производства лидируют производство пищевых продуктов - 43,7 процента, металлургия - 17,9 процента и добыча металлических руд - 11,7 процента.

На долю Белгородской области приходится почти 34 процента общероссийской добычи железной руды, 33 процента производства окатышей железорудных и 6 процентов выпуска готового проката. Область является единственным производителем горячебрикетированного железа в России и Европе. В области производится 9 процентов цемента, 12 процентов листов асбестоцементных, 24 процента труб и муфт асбестоцементных, 22 процента свинины, 18 процентов мяса птицы, 17 процентов комбикормов, 10 процентов масел растительных, 11 процентов сахара-песка, 30 процентов маргариновой продукции и около 22 процентов консервов молочных общего объема этой продукции по стране.

В перспективе предприятиями металлургического кластера области предусматривается ежегодное наращивание объемов производства продукции с более высокой степенью добавленной стоимости за счет ввода в эксплуатацию новых производственных мощностей, модернизации и технического перевооружения производств, выхода на принципиально новые инновационные технологии добычи и переработки сырья и внедрения ресурсо- и энергосберегающих технологий.

В области стремительно растет выпуск продукции сельского хозяйства. По среднедушевому производству продукции сельского хозяйства Белгородская область является лидером в стране и опережает среднероссийский уровень в 3 раза (в первую очередь за счет производства мяса птицы и свинины).

В среднесрочной перспективе завершится формирование зоны опережающего развития "Агропромышленный комплекс", включающей кластеры по развитию птицеводства, свиноводства и молочного животноводства. В дополнение к созданным мощностям в свиноводстве в объеме 400 тыс. тонн мяса в год (в живом весе) планируется в 2011 - 2013 годах ввести в строй мощности в объеме 270 тыс. тонн, в дополнение к созданным мощностям в птицеводстве в объеме 600 тыс. тонн мяса птицы в год - мощности в объеме 40 тыс. тонн. Важной задачей в животноводстве будет селекционная работа, глубокая переработка продукции и повышение ее качества, а также создание безотходных технологий.

В долгосрочной перспективе намечается разработка и реализация областных программ модернизации и инновационного развития отраслей сельского хозяйства области, улучшение воспроизводства земельных и других природных ресурсов, используемых в сельскохозяйственном производстве, обеспечение перехода на биодинамическое земледелие, развитие инфраструктуры, кадрового потенциала агропродовольственных рынков и совершенствование механизмов их регулирования.

В области продолжится развитие строительного кластера посредством создания на инновационной основе предприятий строительных материалов с использованием имеющихся в области запасов полезных ископаемых, энергосберегающих и экологичных технологий. Продолжится строительство доступного и благоустроенного жилья, в том числе, индивидуальных домов усадебного типа. По вводу жилья на 1 тыс. человек по итогам 2009 года область опережает среднероссийский уровень в 1,7 раза и занимает 2-е место в России после Московской области.

Кроме того, предполагается осуществление масштабного дорожного строительства и благоустройства, реализация проекта озеленения и ландшафтного обустройства территории области "Зеленая столица".

Учитывая уникальное природное и культурное наследие, а также приграничное положение Белгородской области, перспективным направлением развития экономики области является создание конкурентоспособного туристско-рекреационного кластера посредством ориентирования населения Центрального федерального округа на внутренний туризм, развития въездного туризма, приобщения жителей области к активному отдыху и здоровому образу жизни. Продолжится реализация программ развития сельского и школьного туризма, формирование единого информационного пространства, отвечающего современным требованиям, создание новых туристических продуктов и услуг, а также инфраструктуры, обеспечивающей стабильное развитие туризма.

В целях дальнейшей диверсификации экономики области и обеспечения ее перехода на инновационный путь развития продолжится формирование региональной инновационной системы за счет развития инфраструктуры для обеспечения совместной деятельности ведущих научных и образовательных учреждений, промышленных парков, бизнес-инкубаторов, центров коллективного пользования и других элементов. Будут реализованы меры по формированию комплекса высокотехнологичных отраслей, расширению позиций области на рынках наукоемкой продукции, в том числе по развитию наноиндустрии, биофармацевтических производств, использованию спутниковых навигационных технологий и альтернативных источников энергии.

Продолжится опережающее развитие энергетической инфраструктуры, реализация мероприятий по новому строительству, комплексной реконструкции и техническому перевооружению энергетических объектов электро- и газоснабжения, в том числе реконструкция подстанций 330 кВ Белгород, Губкин, Валуйки, перенос участка газопровода высокого давления Шебелинка - Белгород - Курск - Брянск за пределы областного центра.

Кроме того, в перспективе предполагается все больше использовать альтернативные источники получения энергии, в том числе биоэнергетические установки на базе активного развития животноводческих и птицеводческих комплексов.

Белгородская область является одним из 3-х субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа (наряду с Московским регионом), численность населения которых продолжает расти. За период 1990 - 2009 годы численность населения области увеличилась на 10,3 процента. Улучшение демографической ситуации обусловлено проводимыми мероприятиями. Область по-прежнему является одной из самых привлекательных для мигрантов и входит в число регионов-лидеров в России по уровню миграционного прироста населения (3-е место). Ожидаемая продолжительность жизни при рождении в Белгородской области одна из самых высоких в стране. В 2020 году прогнозируется увеличение численности населения области до 1575 тыс. человек, ожидаемой продолжительности жизни - до 73,2 года.

В здравоохранении основное внимание будет уделяться развитию высокотехнологичной медицинской помощи. Введение в эксплуатацию кардиологического центра областной клинической больницы Святителя Иоасафа, строительство на ее базе центра нейрососудистой хирургии, строительство лечебного корпуса с реанимационным отделением и консультационно-диагностического центра областной детской больницы, а также дальнейшая подготовка высококвалифицированных специалистов обеспечат возможность более масштабного оказания медицинской помощи населению Белгородской области, Центрального федерального округа и других субъектов Российской Федерации.

Главным перспективным направлением развития системы образования в области станет осуществление при участии бизнес-сообщества образовательного процесса в соответствии с изменениями состояния экономики и конъюнктуры рынка труда, разработка и коммерциализация научно-исследовательских работ. Будет продолжено развитие федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Белгородский государственный национальный исследовательский университет", а также создание национального инновационного образовательного центра на базе государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Белгородский государственный технический университет им. Шухова" совместно с открытым акционерным обществом "РОСНАНО" и Российской академией архитектуры и строительных наук.

К стратегическим проектам Белгородской области можно отнести:

строительство 3-й очереди цеха горячебрикетированного железа на Лебединском горно-обогатительном комбинате, 4-й секции обогатительной фабрики Стойленского горно-обогатительного комбината, строительство Приоскольского горно-обогатительного комбината и мелкосортного стана;

создание производственного комплекса элементов трубопроводов, производство трубопроводов для строящихся энергетических объектов, а также производство железнодорожных подшипников;

строительство селекционно-гибридного центра, завода по убою птицы, дальнейшее наращивание мощностей по производству свинины и комбикормов, молока и племенного яйца;

строительство 3-х цементных заводов и завода керамического кирпича;

создание промышленного парка "Северный" для размещения создаваемых инновационных производств;

создание высокотехнологичных производств в сфере биофармацевтики (организация производств функциональных протеинов, субстанции гепарина) и производства электрической энергии с использованием возобновляемых источников энергии;

строительство таможенно-логистических терминалов в непосредственной близости от международных автомобильных пунктов пропуска Нехотеевка и Шебекино.


2. Социально-экономическое развитие Брянской области
 
Брянская область граничит с Украиной и Республикой Белоруссия. Численность населения на начало 2011 года составила 1275,2 тыс. человек (уменьшение по сравнению с уровнем 1990 года составило 12 процентов). Демографическая ситуация характеризуется естественной убылью населения при положительном сальдо миграции. В 2010 - 2020 годах в Брянской области ожидается сокращение численности населения до 1214,6 тыс. человек.

Площадь земель сельскохозяйственного назначения уменьшилась более чем на 50 процентов по сравнению с 1990 годом. Основными специализациями сельского хозяйства области являются молочное и мясное скотоводство, птицеводство и выращивание зерновых культур.

Брянская область обладает существенными земельными, водными и лесными ресурсами.

В структуре валового регионального продукта области продукция предприятий обрабатывающих производств (грузовые вагоны-хопперы и малооборотные судовые дизельные двигатели) составляет более 80 процентов, выпуск вагонного литья - более 30 процентов.

Кроме того, в области выпускается коммунальная и дорожно-строительная техника, развивается выпуск автокранов, располагаются предприятия оборонно-промышленного комплекса (электрооборудование, электронное и оптическое оборудование), а также весьма развита сфера услуг.

Плотность автомобильных дорог ниже средней по округу, железных дорог - выше. В области функционирует международный аэропорт Брянск с пассажиропотоком 10 тыс. человек в год.

В развитии электроэнергетики основным направлением является усиление южных районов с ослабленной схемой питания (транзит Брянская - Центральная - Холмечи - Суземка - Комаричи), которое в том числе повысит надежность энергоснабжения объектов открытого акционерного общества "Российские железные дороги". Для этого запланировано сооружение высоковольтной линии электропередачи напряжением 110 кВ Центральная - Аксинино, высоковольтной линии электропередачи напряжением 110 кВ Нерусса - Центральная и установка систем нормализации напряжения в электрических сетях подстанции напряжением 110 кВ Центральная. Всего для обеспечения перспективного развития Брянской энергосистемы до 2015 года планируется построить 5 подстанций классом напряжения 110 кВ, 6 подстанций расширить и 55 реконструировать, а также построить 18 высоковольтных линий электропередачи напряжением 110 кВ и 4 линии запланировано реконструировать. Кроме того, планируется отработка инновационных технологий переработки бытовых и промышленных отходов с получением электроэнергии.

Приоритетом развития транспортного каркаса Брянской области является сохранение и развитие сложившейся системы транспортных коридоров, отвечающих главным трансконтинентальным и общероссийским связям. Для этого предполагается реконструировать меридиональный коридор, представленный магистральной железнодорожной линией Москва - Брянск - Суземка - Киев и автомобильной магистралью федерального значения М-3 "Украина" Москва - Киев, северо-западный широтный коридор, включающий железнодорожную линию Орел - Брянск - Смоленск и автомобильную дорогу федерального значения А-141 Орел - Брянск - Смоленск - граница с Республикой Белоруссия, юго-западный широтный коридор, образованный железнодорожной линией Москва - Калуга - Брянск - Злынка - Гомель (Республика Белоруссия) и автомагистралью федерального значения М-13 Брянск - Новозыбков - Гомель.

Развитие транспортной инфраструктуры области предусматривает также обновление основных фондов железнодорожного транспорта и создание в области мультимодального транспортно-логистического центра.

До 2020 года планируется создание системы дублирующих и кольцевых региональных транспортных направлений основного каркаса, что в сочетании с повышением технико-эксплуатационных характеристик транспортных коммуникаций и организацией обходов основных населенных пунктов даст существенный прирост скорости перемещения грузов и пассажиров по территории области.

Предусматривается развитие транспортной инфраструктуры на трансграничной территории и повышение качества международных автомобильных перевозок через пункты пропуска.

До 2020 года ожидается существенное увеличение объемов воздушного сообщения в Брянском аэропорту, развитие малой авиации, восстановление и сооружение новых аэродромов (площадок) базирования, обслуживания и проката воздушных судов.

Важным направлением развития области является реализация комплекса мероприятий по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (строительство и реконструкция социальных учреждений (медицинские центры, учреждения реабилитации, образовательные комплексы), создание льготных условий ведения бизнеса в юго-западных районах Брянской области, осуществление противопожарных и лесозащитных мер).

В стратегической перспективе основу промышленного комплекса Брянской области составят 4 ключевых региональных кластера:

транспортное машиностроение, производство дорожно-строительной и сельскохозяйственной техники и оборудования;

электронная и электротехническая промышленность (на базе потенциала оборонно-промышленного комплекса);

промышленность строительных материалов;

лесная и деревообрабатывающая промышленность (со специализацией на производстве мебели, стройматериалов и бумажной продукции).

В Брянской области формируются зоны опережающего развития.

В Клинцовской зоне опережающего развития основное внимание будет уделено промышленности строительных материалов (кирпич, керамзитный камень, пеностекло) и производству светопрозрачного стекла с применением нанотехнологий для солнечных батарей и коллекторов.

В Суражской зоне опережающего развития основу экономического роста составит промышленность стройматериалов, туристско-рекреационная зона и индустриальный парк (включая строительство завода по сборке тракторов с навесным оборудованием).

В Карачевской зоне опережающего развития планируется создание и развитие высокоэффективного кластера по производству строительных материалов (в том числе цемента) на базе местных комплексных источников минерального сырья, включающего строительство домостроительного комбината, а также по производству модифицированных слоистых наносиликатов.

В Стародубской зоне опережающего развития основное внимание будет сконцентрировано на создании производств по выпуску пищевой промышленности, что потребует развития инфраструктурных мощностей.

В Сельцовской зоне опережающего развития предусмотрены создание нового производства по выпуску специализированной дорожной и аэродромной техники, организация предприятия по производству технологических линий для выращивания монокристаллов и производства кремния для солнечной энергетики, строительство производственной площадки по выпуску запорной арматуры для нефтегазовой отрасли, а также капитальное строительство моста через р. Десну и ряд других проектов.

Увеличение производства всех основных видов продукции сельского хозяйства области планируется за счет увеличения посевных площадей, роста урожайности и увеличения поголовья скота и его продуктивности.

В области разработаны и утверждены долгосрочные целевые программы по развитию мясного и молочного скотоводства. Реализуется крупный инвестиционный проект по созданию комплекса по производству высокопродуктивного мясного поголовья крупного рогатого скота и комплекса по убою и первичной обработке мяса говядины.

Планируется увеличение производства мяса птицы за счет дополнительного ввода мощностей по развитию бройлерного птицеводства.

Ведется строительство нового свинокомплекса на 50,4 тыс. голов в год с плановой мощностью более 5 тыс. тонн мяса в год. Также планируется создание агропромышленного холдинга с полным циклом выращивания и переработки продуктов животноводства.

Прогноз развития отраслей социальной сферы ориентирован на создание необходимых условий для удовлетворения минимальных потребностей всех групп населения в социальных услугах при формировании оптимального соотношения платности и бесплатности услуг населению с одновременным обеспечением адресной и дифференцированной поддержки малообеспеченных граждан. Обеспечение доступа населения к гарантированному объему социальных услуг будет сочетаться с повышением качества услуг, преодолением проблем функционирования и кадрового обеспечения социальной сферы, повышением эффективности использования бюджетных средств.


3. Социально-экономическое развитие Владимирской области
 
Владимирская область расположена на востоке Центрального федерального округа. Территория области составляет 29,1 тыс. кв. километров. Численность населения - 1442 тыс. человек, областной центр - г. Владимир с населением 339,8 тыс. человек.

Область обеспечена земельными, водными и лесными ресурсами, располагает развитой сетью железных и автомобильных дорог.

В 2010 - 2020 годах во Владимирской области ожидается сокращение численности населения до 1336,9 тыс. человек - естественная убыль населения будет частично компенсирована миграционным приростом, который за этот период составит 15,9 тыс. человек.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 7,9 процента, промышленность - 39,3 процента, строительство - 4,7 процента, транспорт - 9,2 процента, рыночные услуги - 22,6 процента, нерыночные услуги - 16,3 процента.

Доля промышленности в общем обороте организаций по видам экономической деятельности области составляет 39,9 процента.

В структуре отгруженной продукции обрабатывающих производств наибольший удельный вес имеет производство пищевых продуктов, включая напитки (33 процента), электрооборудования, электронного и оптического оборудования (12,2 процента), машин и оборудования (12 процентов), прочих неметаллических минеральных продуктов (10 процентов), а также металлургическое производство и производство готовых металлических изделий (5 процентов).

Основными видами производства являются металлургическое производство и производство готовых металлических изделий, производство машин и оборудования (краны мостовые электрические однобалочные, конвейеры ленточные стационарные, оборудование для сельского и лесного хозяйства, стиральные машины, холодильники бытовые, продукция специального назначения, электрооборудование, электронное и оптическое оборудование).

Основные центры машиностроения размещены в гг. Владимире, Коврове и Муроме. Более динамичному развитию области мешают проблемы теплоснабжения г. Владимира и области в целом.

В агропромышленном комплексе Владимирской области в 2009 году в условиях финансово-экономического кризиса удалось сохранить положительную динамику развития. Объем валовой продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий по сравнению с 2008 годом увеличился на 12,1 процента, в том числе по растениеводству - на 25,3 процента, животноводству - на 0,7 процента.

Основными направлениями развития экономики Владимирской области являются следующие:

реализация инвестиционного проекта по развитию крупной кондитерской фабрики, увеличение производственных мощностей и расширение ассортимента выпускаемой продукции;

строительство на территории Вязниковского района индустриального парка "Технопарк "Вязники";

строительство на территории Собинского района фармзоны "Парацельс". В рамках реализации этого проекта планируется консолидация предприятий, занятых в сфере выпуска медицинских и ветеринарных препаратов, медицинского оборудования;

реализация проекта по строительству технопарка "Александрова слобода" в юго-западной промышленной зоне г. Александрова с участием иностранных партнеров;

реализация проектов по созданию массового производства дисплеев и осветительных панелей на основе органических наноструктур в зоне опережающего развития технопарка "Автоприбор" в г. Владимире на реконструированных площадях, создание совместных предприятий с рядом иностранных компаний из Германии, США, Италии и других стран;

размещение художественных мастерских, предприятий по производству изделий из стекла и хрусталя, музея хрусталя им. Мальцова и туристических фирм в технопарковой зоне "Стеклоград" в г. Гусь-Хрустальном;

организация промышленного парка в индустриальной зоне на базе ведущего многопрофильного производителя изделий высокоточного приборо- и машиностроения в г. Владимире, целью которого является развитие инновационного предпринимательства, размещение предприятий по производству автокомпонентов, инструментальному и станкопроизводству, что послужит базой для освоения производства новой конкурентоспособной наукоемкой продукции;

комплексное освоение Добрятинского и Георгиевского месторождений карбонатных пород на территории промзоны "Добрятино" в г. Гусь-Хрустальном, а также строительство завода по производству цемента мощностью 2 млн. тонн в год.


4. Социально-экономическое развитие Воронежской области

Воронежская область расположена на юге Центрального федерального округа. Наиболее крупный субъект Российской Федерации по территории, численности населения и экономическому потенциалу в составе Центрального федерального округа.

Территория области составляет 52,2 тыс. кв. километров, численность населения - 2335,2 млн. человек, административный центр - г. Воронеж с населением 928,5 тыс. жителей.

Водоснабжение осуществляется только из подземных источников. На территории области имеются значительные запасы минеральных вод.

Минерально-сырьевые ресурсы области представлены главным образом нерудными полезными ископаемыми (граниты, глины, пески, цементное сырье, мел).

В 1990 - 2009 годах численность населения уменьшилась на 8,5 процента. В 2010 - 2020 годах в Воронежской области ожидается сокращение численности населения до 2143 млн. человек - естественная убыль населения будет частично компенсирована миграционным приростом, который за этот период составит 63,7 тыс. человек.

Воронежская область обладает сбалансированной промышленной и аграрной структурой экономики. Главное богатство области - черноземные почвы. Площадь посевов составляет 81,8 процента уровня 1990 года.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 12,4 процента, промышленность - 23,1 процента, строительство - 6,3 процента, транспорт - 12,5 процента, рыночные услуги - 29,4 процента, нерыночные услуги - 16,2 процента.

Крупным транспортным узлом является г. Борисоглебск.

Автомагистраль "Дон" является одной из наиболее загруженных из всех федеральных трасс России.

Юго-Восточная железная дорога является одной из мощных транспортных артерий в сети железных дорог России и связывает центр европейской части страны с Северным Кавказом, Поволжьем, Украиной и восточной частью страны.

На территории Воронежской области судоходные внутренние водные пути составляют 573 километра и обеспечивают судоходную связь по р. Дон с Азовским, Каспийским и Черным морями.

Действует аэропорт Воронеж, имеющий статус международного, география полетов включает гг. Москву, Санкт-Петербург, Липецк, Ульяновск, Элисту и Минеральные Воды. Из всех городов Центрального Черноземья г. Воронеж имеет наибольшие перспективы развития.

Приоритетными направлениями развития транспортного комплекса Воронежской области являются:

развитие железнодорожного сообщения;

расширение транзитных потоков грузов;

создание и развитие транспортно-логистических зон и парков.

Для организации скоростного движения на направлении Москва - Воронеж - Ростов - Адлер (Анапа - Новороссийск) и ввода в эксплуатацию пассажирских 2-этажных вагонов потребуется модернизировать инфраструктуру железнодорожных линий с обеспечением скорости движения 160 - 200 километров в час, а также осуществить строительство соединительной линии с Воронежским ходом (участок Прохоровка - Журавка).

Промышленность является одной из ведущих отраслей экономики Воронежской области, обеспечивающей поступление более одной третьей налоговых платежей в консолидированный бюджет. Преобладает продукция предприятий обрабатывающих производств.

Промышленность области специализируется на производстве гражданских самолетов, ракетных двигателей, кузнечно-прессового и горно-обогатительного оборудования, сельскохозяйственных машин, минеральных удобрений, синтетического каучука и шин, электрооборудования и электронной техники, металлических мостовых конструкций, огнеупорных изделий, сахара-песка, маслобойно-жировой и мясной продукции.

На базе разведанного минерального сырья в Воронежской области функционируют крупные предприятия строительной индустрии, идет освоение минеральных подземных вод.

Главным источником генерации электрической энергии области является Нововоронежская атомная станция с суммарной мощностью действующих блоков 1834 МВт (3 блок - 417 МВт, 4 блок - 417 МВт, 5 блок - 1000 МВт).

Региональные пользователи потребляют 70,7 процента объема выработанной электроэнергии. Для обеспечения развития промышленности области и повышения энергообеспеченности Центрального федерального округа в целом ведется строительство 1-го и 2-го энергоблоков Нововоронежской атомной электростанции общей мощностью 2300 МВт.

Техническое состояние электрических сетей сетевых организаций Воронежской области является сдерживающим фактором экономического развития отдельных городов и районов области. Изношенность основных производственных фондов сетевых организаций Воронежской области на сегодняшний день составляет более 63,5 процента.

Интеллектуальный и кадровый потенциал Воронежской области формируется за счет использования преимуществ системы высшего образования Воронежской области. К ним относятся фундаментальность образования, обеспечиваемая интеграцией ведущих научных школ региона и учебной деятельности, наличие значительного числа общепризнанных в России и за рубежом научных школ ведущих вузов, накопленный опыт международного сотрудничества в сфере образования, а также наличие институциональной структуры поддержки экспорта образовательных услуг. При Воронежском государственном университете действует межрегиональный центр международного сотрудничества и академической мобильности, имеется значительный педагогический и научный потенциал (по численности профессорско-преподавательского состава доля Воронежской области в Центральном федеральном округе составляет 4,3 процента и 10 процентов без учета г. Москвы). По доле студентов область устойчиво занимает 3-ю позицию в округе после Московского региона.

Область располагает развитой социальной сферой, требующей постоянного совершенствования.

Основными факторами, сдерживающими развитие Воронежской области, являются:

относительно низкий уровень развития экономики региона;

дисбаланс развития рынка труда;

демографические и социальные проблемы;

ограниченность бюджетных средств и низкая эффективность бюджетных расходов;

снижение инвестиционной и социальной привлекательности региона на фоне других субъектов Российской Федерации.

Развитие экономики региона связано с обновлением традиционных индустриальных производств, использующих технологии 2-й половины XX века, модернизацией основных фондов, ростом доли инновационной продукции, использованием научно-технического и интеллектуального потенциала.

Для предприятий отрасли сельского хозяйства Воронежской области предполагается:

увеличение темпов структурно-технологической модернизации отрасли, обновления основных производственных фондов и воспроизводства природно-экологического потенциала;

развитие рыночной инфраструктуры, открывающей доступ сельскохозяйственных товаропроизводителей к рынкам финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, готовой продукции;

развитие социальной и инженерной инфраструктуры сельских территорий;

преодоление дефицита квалифицированных кадров.

Дальнейшее развитие агропромышленного комплекса связано прежде всего с использованием плодородных земель, применением передовых технологий ведения сельского хозяйства и модернизацией отраслей переработки сельскохозяйственной продукции.

Основными проблемами экономики и социальной сферы являются:

старение населения;

инерционность системы расселения;

монопрофильный характер экономики большинства городских поселений;

неустойчивость сельских поселений, связанная с неопределенностью основных параметров развития сельского хозяйства и пищевой промышленности в области, следствием чего является проблемная социально-экономическая и социально-психологическая ситуация в сельских поселениях области;

отсутствие ключевых звеньев развития региона, в частности:

крупных городских агломераций, включенных в рынок туристско-рекреационных услуг;

зон инновационного развития;

макрорегиональных транспортных узлов;

пограничной инфраструктуры.

Государственная граница Российской Федерации с Украиной пока не обеспечивает быстрого роста экономики и стимулирует развитие территорий Воронежской области лишь в локальных масштабах приграничных районов.

Основными направлениями развития экономики являются:

создание индустриальных парков "Нововоронежский" и "Бобровский" и развитие индустриального парка "Масловский";

создание зоны опережающего развития "Семилукско-Хохольская";

формирование и развитие промышленных кластеров (нефтегазохимическое машиностроение, сельскохозяйственное машиностроение, радиоэлектронная промышленность, химическое производство);

развитие агропромышленного комплекса региона, в том числе создание промышленных комплексов по производству мяса, возрождение молочной отрасли, развитие системы хранения и транспортировки сельскохозяйственной продукции (строительство новых элеваторов, логистических центров, производств замороженной продукции), модернизация мелиоративных систем и расширение мелиорированных земель;

создание транспортно-логистических зон "Воронеж" и "Чертовицкое" и развитие транспортной инфраструктуры (реконструкция железнодорожного вокзала "Воронеж-1" и создание транспортно-пересадочного узла);

развитие таможенно-логистической инфраструктуры;

создание опорных туристско-рекреационных комплексов (на территории Бобровского муниципального района, на базе природного, архитектурно-археологического музея-заповедника "Дивногорье", на базе архитектурно-паркового дворцового ансамбля "Комплекс Ольденбургских", историко-культурный комплекс "Воронежская верфь").


5. Социально-экономическое развитие Ивановской области
 
Ивановская область находится в центральной части Восточно-Европейской равнины, в междуречье рек Волги и Клязьмы.

Территория области составляет 21,4 тыс. кв. километров (одна из самых маленьких областей России), численность населения - 1061,1 тыс. человек, из них городское население - 80,8 процента, сельское - 19,2 процента, областной центр - г. Иваново с населением 403 тыс. человек.

Область обеспечена земельными, водными и лесными ресурсами.

Имеются месторождения фосфоритов, торфа, стекольных песков, формовочных глин, сапропеля, минеральные, лечебно-столовые и лечебные подземные воды, запасы строительных материалов (глины легкоплавкие, керамзитовое сырье, строительные и силикатные пески и песчано-гравийный материал).

В настоящее время Ивановская область является электродефицитной.

В рамках повышения эффективности функционирования электроэнергетики и снижения удельных расходов топлива на тепловых электростанциях на территории Ивановской области продолжается строительство 2-го энергоблока ПГУ-325 в г. Комсомольске. Планируемый ввод блока в эксплуатацию - 2011 год. Ввод 2-го энергоблока ПГУ-325 приведет к тому, что установленная мощность оборудования составит 650 МВт. В результате этого Ивановская область перейдет в разряд электропрофицитных.

В 1990 - 2009 годах численность населения области уменьшилась на 17,7 процента. В 2010 - 2020 годах в Ивановской области ожидается сокращение численности населения до 1017 тыс. человек - естественная убыль населения будет частично компенсирована миграционным приростом, который за этот период составит 26,6 тыс. человек.

В структуре валового регионального продукта в 2008 году занимали:

промышленное производство - 32,4 процента;

транспорт и связь - 8,3 процента;

строительство - 5,4 процента;

сельское хозяйство - 4,8 процента.

Ивановская область является общероссийским центром текстильного и швейного производства, производства автомобильных и башенных кранов, экскаваторов, станков и обрабатывающих центров. В области также производятся металлургическая продукция и изделия металлообработки. Развито производство зерна, картофеля, овощей, яиц, молока, мяса и мясопродуктов.

Основными направлениями развития Ивановской области являются:

формирование текстильного кластера и модернизация действующих текстильных производств области в целях апробации использования новых видов сырья, инновационных технологий и производства конкурентоспособной текстильной продукции. Основным направлением модернизации текстильного комплекса является модернизация производства хлопчатобумажных тканей, сукна, льняных изделий и продукции гигиенического назначения;

создание производственного технопарка в сфере текстильной и легкой промышленности в г. Родники. Проект создания технопарка реализуется в рамках развития текстильно-промышленного кластера области;

модернизация производства автомобильных кранов;

развитие научно-исследовательского и инновационного секторов экономики, включая разработку новых видов тканей на основе полиэфирных волокон и нетканых материалов (геотекстиль), в том числе на основе применения нанотехнологий, новых видов красителей для тканей, новых видов промышленных станков и оборудования, новых видов специальной и строительной техники, шумозащитных, вибропоглощающих, прокладочных, теплоизоляционных материалов, а также разработку проектов в области энергетики и медицинского оборудования;

развитие агропромышленного комплекса на базе местных ресурсов. К 2020 году объем производства мяса (в убойном весе) увеличится в 2,3 раза к уровню 2010 года и составит 55 тыс. тонн. Объем валового надоя молока к 2020 году достигнет 220 тыс. тонн (прирост по отношению к уровню 2010 года составит порядка 30 процентов);

развитие экономики области, которое потребует совершенствования транспортной инфраструктуры по следующим основным направлениям:

создание единого диспетчерского центра по управлению транспортными потоками на территории Ивановской области;

организация железнодорожного сообщения по направлению Приволжск - Плес и организация пассажирских перевозок железнодорожным транспортом по направлению Москва - Иваново - Плес;

электрификация пассажирской железнодорожной линии Иваново - Новки на направлении Иваново - Владимир;

поддержание и развитие пассажирских перевозок по направлению Иваново - Комсомольск;

развитие прилегающих приаэропортовых территорий с целью создания доходных инвестиционных объектов для развития традиционных аэропортовых комплексов, способствующих расширению спроса на воздушные перевозки и услуги аэропорта.

Стимулами к развитию туристического бизнеса является развитие туристической инфраструктуры г. Плеса (ввод в эксплуатацию регионального центра зимних видов спорта, реставрация мемориального дома-музея И.И. Левитана, благоустройство пляжей, создание условий для развития яхтенного и круизного туризма).

Число врачей в Ивановской области должно увеличиться с 2,9 тыс. человек до 4,2 тыс. человек, а среднего медицинского персонала - с 7,4 тыс. человек до 11,7 тыс. человек.

До 2020 года в Ивановской области должно быть введено 184,2 тыс. кв. метров спортивных залов, 865 тыс. кв. метров плоскостных сооружений и бассейнов общей площадью 1,4 тыс. кв. метров.

Увеличение обеспеченности населения спортивными учреждениями прямо скажется на росте числа регулярно занимающихся физической культурой и спортом. Ожидается, что к 2020 году этот показатель будет выше 15 процентов.


6. Социально-экономическое развитие Калужской области
 
Калужская область расположена в юго-западной части Центрального федерального округа. Территория области составляет 29,8 тыс. кв. километров, численность населения - 1009,9 тыс. человек, областной центр - г. Калуга с населением 327,7 тыс. человек.

Область обеспечена земельными и лесными ресурсами.

Серьезной проблемой является обеспечение населения качественной питьевой водой.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 8,2 процента, промышленность - 35,9 процента, строительство - 10,6 процента, транспорт - 7,1 процента, рыночные услуги - 21,9 процента, нерыночные услуги - 16,2 процента.

Доля промышленности в общем объеме валового регионального продукта области составляет 35,9 процента. По темпам роста промышленного производства Калужская область занимает лидирующее положение в Центральном федеральном округе и Российской Федерации в целом.

Основу промышленного производства Калужской области составляет машиностроение и металлообработка.

По территории Калужской области проходят 2 крупные железнодорожные магистрали Москва - Киев и Вязьма - Калуга, а также железные дороги, имеющие областное значение (Вязьма - Фаянсовая - Брянск, Плеханово - Сухиничи - Смоленск, Белев - Сухиничи - Фаянсовая - Рославль и Брянск - Дудорово).

Калужская область располагает потенциалом для развития авиационного сообщения. На территории области расположено 4 аэродрома, из них 2 можно использовать для гражданской авиации.

Плотность автомобильных дорог и железнодорожных путей выше средней плотности по Центральному федеральному округу, причем по автомобильным дорогам - почти в 1,5 раза.

Калужская область является энергодефицитной из-за отсутствия собственных энергогенерирующих мощностей. В области вырабатывается не более 5 процентов потребляемой электроэнергии.

В рамках реализации приоритетных задач, направленных на надежное и бесперебойное энергоснабжение потребителей Калужской области, планируется осуществить строительство объекта электрической и тепловой генерации на территории индустриального парка "Ворсино", строительство 3 газораспределительных станций, строительство и реконструкция электроподстанций напряжением 110,35 кВ и ниже.

Крупным является проект по созданию пассажирского и грузового международного аэропорта Калуга (на базе аэропорта Грабцево), получит развитие аэродром Ермолино.

Перспективными являются проекты по созданию на севере области (Боровский район) транспортно-логистического центра "сухой порт" (с учетом развития железнодорожной станции Ворсино), расширение существующей инфраструктуры и функционала работы Обнинского логистического центра и грузового парка "Росва", которые являются ключевыми транспортно-логистическими объектами региона.

В 2010 году в рамках государственной поддержки малого и среднего предпринимательства осуществлялась федеральная поддержка кластерных проектов в Калужской области. Эта поддержка направлена на создание центра кластерного развития для субъектов малого и среднего предпринимательства, что позволит малым и средним предприятиям Калужской области получить доступ к информации, передовым программным средствам, технологиям и специалистам.

При этом центр кластерного развития объединит в единую сеть несколько перспективных кластеров - кластер жизнеобеспечения и развития среды, автостроительный, образовательный, транспортно-логистический, агропищевой, а также кластер биотехнологий и фармацевтики и туристско-рекреационный кластер.

Целью создания центра кластерного развития является содействие внедрению на малых и средних предприятиях инноваций всех типов на всех этапах жизненного цикла продукции - от разработки (маркетинг, дизайн и прототипирование) и подготовки производства до производства, сбыта и продвижения продукции на внутренний и внешний рынки. Все это будет способствовать повышению инновационной активности предприятий малого и среднего бизнеса.

Стратегическими приоритетами промышленности области останутся транспортное, энергетическое машиностроение, приборостроение, радиоэлектроника и металлообработка, пищевая промышленность и производство стройматериалов, включая:

производство легковых и грузовых автомобилей и автокомпонентов (фирмы Фольксваген, Пежо, Вольво, Мицубиси) с повышением степени локализации производства на территории Калужской области, включая производство автомобильного листа;

производство маневровых локомотивов;

производство продукции предприятий оборонно-промышленного комплекса;

производство металлопроката;

расширение номенклатуры и увеличение объемов производства продукции пищевой промышленности, лесопромышленного комплекса и промышленности стройматериалов (включая производство цемента).

На территории Калужской области реализуются 6 проектов развития государственных индустриальных парков "Ворсино" в Боровском районе (размещение промышленных предприятий различной отраслевой направленности), "Калуга-Юг", "Росва", "Грабцево", "А-парк" в г. Калуге (размещение заводов по производству легковых автомобилей, а также создание производственной, инженерной и социальной инфраструктуры для размещения малых и средних предприятий производителей автокомпонентов на территории "А-парка") и 1-й частный индустриальный парк финской компании "Лемкон" (Бабынинский район). Создается парк "Детчино" (Малоярославецкий район), где сосредотачивается производство новейших образцов сельскохозяйственной техники 5 европейских и 3 российских компаний, а также строительных материалов. Планируется реализация проектов создания индустриальных парков в Людиновском и Мосальском районах, что обеспечит сбалансированное развитие области, с учетом размещения трудовых ресурсов и развития южных районов области.

Основной научно-технический потенциал области сосредоточен в г. Обнинске, первом наукограде России, где находится ряд ведущих научных центров. Разработки в области атомной энергетики, космической техники, новых материалов и химических продуктов, экологии, рационального природопользования, радиационной медицины, фармацевтики и биотехнологий создадут базу для развития высокотехнологичного производства.

Создаваемый в г. Обнинске технопарк в сфере высоких технологий, имеющий базовую специализацию в области фармацевтики, биотехнологий и новых материалов, информационных технологий, с современной инженерной инфраструктурой и развитой системой поддержки компаний-резидентов должен обеспечить системное развитие инфраструктуры высокотехнологичного производства.

В г. Обнинске эффективно функционирует цепочка по разработке и внедрению готовой продукции биотехнологий - от научных разработок и опытно-клинических исследований новых субстанций и лекарственных препаратов до промышленного выпуска конечной продукции - готовых лекарственных форм. На этой основе формируется кластер биотехнологий и фармацевтики. Будет реализован проект создания федерального научно-медицинского центра радиомедицины, использующего не имеющую в мире аналогов методику лечения онкологических заболеваний, на основе существующих в Калужской области научно-исследовательских центров ядерной энергетики, общей и прикладной радиобиологии и радиационной медицины.

Будет реализован проект создания в Калужской области туристического кластера, в том числе с привлечением соседних областей, с использованием не только традиционных туристических ресурсов культурно-познавательного направления, но и новых инновационных точек роста в сфере туризма, формирующих дополнительные туристические потоки.

Сложившаяся специализация сельского хозяйства области соответствует ее природному потенциалу, а степень сельскохозяйственной освоенности территории области в целом - средним показателям по нечерноземной зоне.

Для обеспечения жителей области жильем намечен ряд мероприятий, среди которых можно выделить следующие:

реализация проекта по комплексному освоению земельных участков;

финансирование за счет бюджетных средств строительства сетей инженерно-технического обеспечения.

В сфере медицинского обслуживания населения, кроме создания центра медицинской радиологии, предусмотрено также создание сети сосудистых центров - регионального и 3 первичных.

Развитие системы общего и профессионального образования будет ориентироваться на использование современных технологий в образовании, создание условий для дифференцированного обучения детей, учитывающих их возможности, интересы и образовательные потребности.

Предусмотрено строительство спортивного комплекса в г. Обнинске с 50-метровым плавательным бассейном и крытым катком с искусственным льдом, а также спортивных центров в муниципальных образованиях области.

В целях формирования и оптимизации рынка труда области будут реализованы проекты создания регионального университета, осуществляющего подготовку в рамках начального и среднего профессионального образования, включающего ресурсные центры коллективного пользования научным оборудованием и студенческий городок, а также центра прикладного образования, осуществляющего подготовку кадров для автомобильной и фармацевтической промышленности.

Будет осуществлено строительство 2-й очереди государственного музея истории космонавтики имени К.Э. Циолковского.


7. Социально-экономическое развитие Костромской области

Костромская область расположена в северо-восточной части Центрального федерального округа. Территория области - 60,2 тыс. кв. километров, население - 666,3 тыс. человек, из них 68,5 процента городское население, административный центр - г. Кострома с населением 270,5 тыс. человек.

Область обеспечена земельными и водными ресурсами и является одной из основных лесных областей округа.

Водоснабжение области осуществляется подземными водами.

Имеются полезные ископаемые - фосфориты, горючие сланцы, минеральное цементное сырье, стекольные и формовочные пески, глины и суглинки для производства керамического кирпича и керамзита, сырье для производства минеральной ваты, природный стимулятор роста растений - сапропель, высококачественный торф.

В 1990 - 2009 годах численность населения уменьшилась на 14,5 процента, в большей степени за счет его естественной убыли, которая усугублялась миграционным оттоком жителей области, преимущественно трудоспособного возраста.

В 2010 - 2020 годах в Костромской области ожидается сокращение численности населения до 646 тыс. человек.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 11,2 процента, промышленность - 37,1 процента, строительство - 5,3 процента, транспорт - 10,1 процента, рыночные услуги - 17,8 процента, нерыночные услуги - 18,6 процента.

Костромская область относится к числу энергоизбыточных территорий. Установленные мощности электростанций составляют 3,8 млн. кВт, что позволяет вырабатывать свыше 14 млрд. кВтgч электроэнергии в год. Потребление для собственных нужд области составляет примерно 25 процентов. Существующая система электросетей способна обеспечить энергоснабжение и удовлетворить возрастающие потребности экономики.

Дополнительное увеличение обеспеченности Костромской области электроэнергией ожидается после 2020 года за счет запланированного ввода в эксплуатацию первых 2 блоков Центральной атомной электростанции в Буйском районе области. Установленная мощность каждого энергоблока составит 1170 МВт.

Традиционной производственной ориентацией Костромской области является лесное и сельское хозяйство, электроэнергетика и машиностроение, текстильная и лесная промышленность.

Предприятия области являются лидерами по производству нефтегазового и грузоподъемного оборудования, деталей цилиндро-поршневой группы, элементов микропроцессорной системы управления двигателем, продукции судостроения, пряжи хлопчатобумажной, тканей льняных и полульняных, швейных изделий, минеральных удобрений, пиломатериалов, древесно-волокнистых и древесно-стружечных плит, фанеры, ламинированных половых и настенных плит.

С 2008 года выполнение календарного плана работ по строительству целлюлозно-бумажного комбината в г. Мантурово в связи с финансовым кризисом было скорректировано. Инвестором определен новый срок окончания реализации проекта - 2013 год.

В области проводится работа по строительству, реконструкции и возврату типовых зданий детских садов. В ближайшей перспективе планируется создать около 2 тыс. мест для дошкольников.

На территории области размещены Костромской государственный цирк и Государственный мемориальный и природный музей-заповедник А.Н. Островского "Щелыково", сохранение которых в долгосрочной перспективе очень важно для развития культуры и туризма в области.

Основными направлениями развития Костромской области являются:

ювелирная промышленность;

выпуск текстильной продукции из льноволокна;

организация высокотехнологичного кольцепрядильного производства;

строительство цементного завода в зоне опережающего развития "г. Солигалич";

строительство гостиниц и туристических комплексов;

строительство атомной электростанции (пос. Чистые Боры Буйского района);

строительство целлюлозно-бумажного комбината в зоне опережающего развития "г. Мантурово и Мантуровский район";

развитие промышленно-технологического парка "Индустриальный" в г. Костроме.


8. Социально-экономическое развитие Курской области

Курская область расположена на юго-западных склонах Среднерусской возвышенности. Территория области составляет 30 тыс. кв. километров, численность населения - 1125,1 тыс. человек, административный центр - г. Курск с населением 410,3 тыс. человек.

В 1990 - 2009 годах численность населения уменьшилась на 13,8 процента.

В 2010 - 2020 годах в Курской области ожидается сокращение численности населения до 1083,3 тыс. человек - естественная убыль населения будет частично компенсирована миграционным приростом, который за этот период составит 14,3 тыс. человек.

Область является одной из основных сельскохозяйственных житниц Центрального федерального округа.

Хозяйственно-питьевое водоснабжение осуществляется за счет запасов подземных вод с помощью водозаборных скважин и шахтных колодцев.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 14,5 процента, промышленность - 39,7 процента, строительство - 5,2 процента, транспорт - 7,6 процента, рыночные услуги - 18,6 процента, нерыночные услуги - 14,3 процента.

По территории Курской области проходят 2 железнодорожные магистрали Москва - Харьков и Воронеж - Киев, расположены 3 крупных железнодорожных узла (Курск, Льгов, Касторное). Объем отправлений грузов железнодорожным транспортом составляет 20,1 млн. тонн, или около 10,1 процента отправлений по Центральному федеральному округу.

Аэропорт г. Курска имеет международный статус.

Базовыми специализациями промышленности являются электроэнергетика, добыча полезных ископаемых, машиностроение, нефтехимия, пищевая и перерабатывающая промышленность.

Основными специализациями промышленности Курской области являются:

производство железорудного сырья;

нефтехимическое производство (резино-тканевые и гусеничные ленты, синтетические волокна и нити, полиамидные, полиэфирные и полипропиленовые волокна, текстильные и технические нити и мононити, нефтепродукты);

машиностроительное производство (автономные источники электроснабжения, электростанции различного исполнения и комплектации, подшипники качения, геолого-разведочное оборудование).

Перед Курской областью стоит задача локализации цепочек добавленной стоимости внутри региона путем создания на базе Михайловского горно-обогатительного комбината сталеплавильного производства и организации проката стального листа для автомобильной промышленности.

Развиты пищевая и перерабатывающая промышленность, а также электронная промышленность.

В 2020 году предусматривается рост производства машин и оборудования на 53 процента по отношению к уровню 2010 года, производства электрооборудования, электронного и оптического оборудования - на 50 процентов, химического производства - на 51 процент, производства резиновых и пластмассовых изделий - на 71 процент.

На долю сельского хозяйства приходится около 15 процентов валового регионального продукта Курской области.

Животноводческая отрасль специализируется на молочном и мясном скотоводстве. Успешно развивается свиноводство. Большое внимание будет уделяться улучшению породных качеств разводимых в области животных.

Основными направлениями развития на перспективу определены зерновое и свекловичное производства, а также развитие животноводства.

В области сформировалась многофункциональная система высшего профессионального образования, основу которой составляют государственные вузы.

Имеющиеся строительные мощности позволяют ежегодно вводить в эксплуатацию не менее 600 тыс. кв. метров жилья.

В настоящее время в Курской области реализуется ряд крупных инвестиционных проектов по созданию новых промышленных и сельскохозяйственных предприятий.

В Золотухинском районе Курской области осуществляется строительство свинокомплекса на 4800 свиноматок с объемом производства свиней на убой в живом весе 10000 тыс. тонн в год.

Ведется строительство 2-й очереди свинокомплексов и молочно-товарных комплексов.

В Горшеченском районе Курской области будет введен в строй птицеводческий комплекс производственной мощностью 100 тыс. тонн мяса птицы в живом весе.

Планируется построить в Фатежском районе свинокомплекс мощностью 112 тыс. голов свиней.

В Железногорском районе начата реализация проекта по строительству свинокомплекса с замкнутым циклом производства на 52 тыс. голов и комбикормового завода.

Совместно с иностранными партнерами планируется строительство на территории Щигровского района Курской области цементного завода мощностью 1,5 млн. тонн.


9. Социально-экономическое развитие Липецкой области
 
Липецкая область входит в группу регионов - лидеров Центрального федерального округа. Территория области составляет 24 тыс. кв. километров, численность населения - 1171,3 тыс. человек, административный центр - г. Липецк.

В 1990 - 2009 годах численность населения уменьшилась на 12,3 процента.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 7,7 процента, промышленность - 55,5 процента, строительство - 7,1 процента, транспорт - 5 процентов.

В основу настоящей Стратегии закладывается идея развития периферийных территорий, формирования новых (кроме г. Липецка) особых экономических зон на городской и сельской территории.

К конкурентным преимуществам также относится и то, что Липецкая область является пионером в привлечении реальных корпоративных инвестиций в развитие высокотехнологичных производств на территории России. В области впервые в России создана и успешно реализуется модель конкурентоспособного территориального кластера, сформирована региональная нормативная правовая база, предусматривающая экономические стимулы при осуществлении инвестиционной деятельности, что обусловило устойчивый приток инвестиций. В последние годы область занимает ведущее место в кредитных рейтингах авторитетных агентств.

Одним из главных конкурентных преимуществ области стало создание на территории Грязинского района Липецкой области особой экономической зоны промышленно-производственного типа, которая в дальнейшем позволит обеспечить диверсификацию экономики области.

Кроме того, Липецкая область стала 1-м субъектом Российской Федерации, реализующим на своей территории проекты по созданию особых экономических зон регионального уровня, способных уже в ближайшее время сконцентрировать финансовые, трудовые и административно-управленческие ресурсы. В настоящее время созданы и развиваются 7 особых экономических зон регионального уровня.

В Липецкой области созданы и развиваются кластеры по производству бытовой техники, автокомпонентов, сельскохозяйственной техники и строительных материалов. В качестве перспективного направления инфраструктуры следует отметить развитие аэропорта Липецк.

Наибольшая локализация экономической специализации Липецкой области находится в области развития черной металлургии. Это, в свою очередь, при экстенсивном развитии формирует моноотраслевую структуру экономики области, крайне зависимую от конъюнктуры цен узкого сегмента товарного рынка.

Кластерная зона по производству бытовой техники создана на базе заводов по производству холодильников мощностью 1,5 млн. штук и стиральных машин мощностью 1 млн. штук в год. Особая экономическая зона регионального уровня "Тербуны" создана в Тербунском муниципальном образовании. Специализацией этой зоны является производство металлических изделий, пищевых продуктов, прочих неметаллических минеральных продуктов, обработка древесины и производство изделий из дерева, химическое производство. Особая экономическая зона регионального уровня "Чаплыгинская" создана на территории Чаплыгинского муниципального образования. Специализациями этой зоны являются нефтеперерабатывающий комплекс и металлообработка (производство запорной арматуры). Формируется также ряд других зон, в том числе промышленно-производственного типа регионального уровня.

Липецкая область обладает богатой минерально-сырьевой базой общераспространенных полезных ископаемых (известняки, доломиты, песок, глина, цементное сырье). По запасам карбонатного сырья область занимает 1-е место в стране.

Основные перспективные направления экономических специализаций области базируются на развитии особых экономических зон федерального и регионального уровней и промышленно-производственных кластеров. Это прежде всего связано с дальнейшей интеграцией металлургического комбината в г. Липецке в автомобильный кластер. Металлургический комбинат г. Липецка удовлетворяет до 55 процентов потребности российской промышленности в листовом прокате. Поставляемая продукция имеет полное соответствие международным стандартам качества, включая требования крупнейших автопроизводителей. К 2015 году планируется увеличение объемов производства автолиста до 0,5 млн. тонн.

Зарубежные производители бытовой техники планируют расширить свое индустриальное присутствие в Липецкой области, построив завод по производству кухонных плит.

Обеспечение транспортной и энергетической инфраструктурой зон экономического роста не станет ограничением в их развитии, так как предполагаемая к выпуску в них продукция будет формировать значительную часть своей стоимости за счет интеллектуальной составляющей. В перспективе область может удовлетворять потребности в трудовых ресурсах за счет селективной миграции.

Для населения Липецкой области характерна малая компактность проживания, что значительно осложняет процесс муниципального управления. Из 1596 населенных пунктов области только 48 процентов имеют численность населения более 100 человек.

Агропромышленный комплекс является одной из базовых отраслей экономики Липецкой области, приоритетными направлениями развития которой являются мясное и молочное животноводство, развитие малых форм хозяйствования, создание информационной и логистической инфраструктуры.

Ввиду разрыва между темпами роста автомобилизации и развитием дорожной сети возникает необходимость увеличения пропускной способности основных территориальных дорог путем реконструкции существующих участков автомобильных дорог до параметров I и II технических категорий. Ситуация осложняется малой компактностью проживания.

Назрела необходимость модернизации аэропорта Липецк и открытия в нем постоянного воздушного грузо-пассажирского пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации.

В числе экономических структурных проблем главными являются моноотраслевая структура экономики, зависимость бюджета от одного крупного налогоплательщика, наличие серьезных рисков, в том числе для социальной сферы при изменении экономических условий.

Сложившаяся на территории области медико-демографическая ситуация диктует необходимость повышения структурной эффективности здравоохранения, приведения организационной структуры, мощностей и имущества лечебно-профилактических учреждений в соответствие с потребностями населения в доступной и качественной медицинской помощи с учетом меняющегося спроса на медицинские услуги, развития клинической практики и технологий при одновременной оптимизации системы управления финансами.

Основным приоритетом программы народосбережения Липецкой области является создание условий для реализации активной семейно-демографической политики, направленной на стабилизацию численности населения области и создание условий для ее роста.

Развитие системы образования в Липецкой области нацелено на увеличение ее инновационного потенциала и повышение доступности качественного образования.

Основными приоритетами государственной политики области в сфере здравоохранения являются повышение качества и доступности медицинской помощи, улучшение на этой основе показателей здоровья населения, снижение инвалидизации и смертности, увеличение продолжительности жизни.

К стратегическим направлениям развития области можно отнести:

дальнейшее развитие особой экономической зоны промышленно-производственного типа на территории Грязинского района Липецкой области;

создание производств с более высокой долей добавленной стоимости;

увеличение производства автолиста на металлургическом комбинате г. Липецка.


10. Социально-экономическое развитие Московской области
 
Московская область расположена в центре европейской части России в бассейнах рек Волги, Оки, Клязьмы и Москвы. Территория области составляет 45,8 тыс. кв. километров, численность населения - 7,1 млн. человек, в том числе городское - 5,46 млн. человек.

Демографическая ситуация в области характеризуется значительным ежегодным миграционным приростом, покрывающим естественную убыль населения, снижением естественной убыли населения в основном за счет роста рождаемости и стабилизации уровня смертности населения.

В 2010 - 2020 годах в Московской области ожидается рост численности населения до 6988,5 тыс. человек, в том числе миграционный прирост за этот период составит 747,7 тыс. человек.

Объем валового регионального продукта области является одним из крупнейших в стране. В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 2,2 процента, промышленность - 27,4 процента, строительство - 8,6 процента, транспорт - 8,1 процента, рыночные услуги - 40,3 процента, нерыночные услуги - 13,4 процента.

Научно-промышленный комплекс Московской области включает предприятия машиностроения и металлургии, химической и деревообрабатывающей промышленности, электроэнергетики, промышленности строительных материалов и пищевой промышленности. На территории области ведут свою деятельность организации академической и прикладной науки.

В организациях научно-промышленного комплекса работает 655 тыс. человек, или одна третья общей численности занятых в экономике Подмосковья.

Статус наукограда присвоен 9 городам Московской области, создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа на территории г. Дубны.

В Подмосковье сосредоточен мощный оборонно-промышленный комплекс, объединяющий 130 организаций, которые работают в области авиации, космонавтики, радиоэлектроники, судостроения и производства продукции специального назначения.

Агропромышленный комплекс Московской области включает 480 крупных и средних сельскохозяйственных предприятий, более 6,6 тыс. крестьянских (фермерских) хозяйств, свыше 500 тыс. личных подсобных хозяйств, более 400 предприятий, занимающихся производством продуктов питания.

Приоритетными направлениями развития сельскохозяйственного производства в Московской области являются мясное животноводство, техническая и технологическая модернизация предприятий, формирование эффективного механизма адресного государственного стимулирования сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для устойчивого развития сельских территорий.

Крупными инвестиционными проектами, реализация которых планируется в ближайшие годы, являются:

строительство свиноводческого комплекса (Луховицкий район);

строительство тепличного комплекса (Раменский район).

В строительном комплексе Московской области насчитывается более 8,5 тыс. организаций, в которых занято около 700 тыс. человек.

Строительство новых предприятий по производству строительных материалов планируется на территории строящихся или проектируемых в настоящее время индустриальных парков "Волоколамский" и "Давыдовское" (Истринский район), многофункциональных парков "Точка роста" (Домодедово), "Шматово" (Ступинский район), "Котово" (Наро-Фоминский район) и "Белый раст" (Дмитровский район).

Основными направлениями развития жилищного строительства является осуществление проекта "Большое Домодедово", комплексной застройки "Красногорье" (севернее г. Красногорска) (дома переменной этажности). Также планируется комплексная застройка со строительством ипподрома (Красногорский район), комплексная застройка микрорайона Рублево-Архангельское (Красногорский район).

Темпы развития и структура транспортной системы области отстают от темпов автомобилизации, не соответствуют уровню мобильности населения, уровню концентрации на территории Московской области внешнеторговых и внутрироссийских грузопотоков. Для ликвидации этого разрыва предусматривается:

реконструкция головных участков федеральных автомагистралей и сооружение Центральной кольцевой автомобильной дороги;

строительство платных скоростных автомобильных дорог;

создание линий скоростного пассажирского транспорта на базе технологии скоростного трамвая (подъезды к аэропорту Домодедово вдоль федеральной автомобильной дороги М-4 "Дон", от г. Подольска через г. Домодедово (подъезд к аэропорту) до г. Раменское);

строительство путепроводов в местах пересечения автомобильных и железных дорог, дополнительных железнодорожных путей на Ярославском, Рязанском, Горьковском и Октябрьском направлениях Московского железнодорожного узла;

реконструкция 7 сортировочных и опорных железнодорожных станций, гидротехнических сооружений канала имени Москвы и плотин Москворецкой шлюзованной системы;

создание сети логистических и мультимодальных логистических центров в целях вывода за периметр Центральной кольцевой автомобильной дороги производств, транспортных и таможенных объектов, расположенных в г. Москве и ближайшем Подмосковье.

Московская область по сравнению с другими субъектами Российской Федерации имеет самую сложную энергетическую инфраструктуру. Особенностью Московской энергетической системы является большая концентрация генерирующих мощностей и электрической нагрузки на сравнительно небольшой территории, зависимость объема генерации от тепловой нагрузки, более жесткая по отношению к другим регионам экологическая политика.

Образовательная политика в Московской области носит социально ориентированный характер и направлена на обеспечение всеобщего доступа к качественному образованию.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе основными направлениями развития образования станут:

совершенствование содержания и технологий образования, развитие вариативности образовательных программ;

создание условий для социализации, социальной адаптации, формирования здорового образа жизни детей, подростков и молодежи, обеспечения их безопасности (в том числе разработка и внедрение программ психологического сопровождения детей дошкольного возраста, модели центра постинтернатной адаптации для лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей);

развитие системы оценки и контроля качества образования, обеспечение публичной доступности ее результатов;

совершенствование региональной системы повышения квалификации педагогических и руководящих кадров учреждений образования Московской области;

совершенствование экономических и организационно-управленческих механизмов в системе образования, в том числе посредством разработки и внедрения моделей стратегического и проектного управления системой образования.

Государственная политика в сфере здравоохранения направлена на снижение уровня смертности и заболеваемости, увеличение продолжительности жизни населения Московской области. Основными направлениями совершенствования системы здравоохранения станут:

развитие института общеврачебной практики;

организация сети центров здоровья, кабинетов профилактики и кабинетов здорового ребенка как координирующего центра развития профилактического звена здравоохранения;

создание окружных перинатальных центров, оснащенных современным оборудованием для обеспечения высокого качества медицинской помощи новорожденным;

гарантированное лекарственное обеспечение амбулаторной и стационарной помощи в рамках программы государственных гарантий;

повышение эффективности использования ресурсов скорой помощи за счет оснащения станций и бригад скорой медицинской помощи необходимым медицинским оборудованием, санитарным транспортом, современными средствами связи для координатного определения мобильных объектов и оперативной связи с диспетчерской службой и медицинскими организациями, оказывающими экстренную помощь;

вовлечение в процесс оказания медицинской помощи (на уровне доврачебной) персонала служб жизнеобеспечения (милиция, инспекция по безопасности дорожного движения, пожарная служба), расширение межведомственного взаимодействия при ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе создание единой диспетчерской службы;

организация специализированных отделений в медицинских округах, приравненных к областному уровню по качеству оказания медицинской помощи.

Государственная политика в сфере культуры направлена на формирование единого культурного пространства и обеспечение равного доступа к культурным ценностям населения Московской области.

В среднесрочной и долгосрочной перспективе основными направлениями развития сферы культуры станут модернизация учреждений культуры на основе внедрения новых информационных технологий, которые позволят обеспечить широкий доступ населения Московской области к услугам учреждений культуры, а также разработка и практическая реализация новых форм и моделей государственно-частного партнерства и стимулирование развития малого и среднего бизнеса в сфере культуры.

Государственная политика в сфере физической культуры и спорта направлена на повышение заинтересованности жителей Московской области в регулярных занятиях физической культурой и спортом, пропаганду спорта как основы здорового образа жизни.

Приоритетными направлениями развития научно-промышленного комплекса, реализующими инновационный путь развития экономики, являются создание и развитие:

инновационного центра "Сколково";

промышленных округов (индустриальных парков) на базе свободных площадей организаций промышленности и науки;

технопарков в сфере лазерных технологий и биотехнологий, центров коллективного пользования в сфере нанотехнологий;

международного инновационного центра нанотехнологий в г. Дубне;

национального центра авиастроения и портовой особой экономической зоны для развития авиастроения в г. Жуковском;

центра по разработке инновационных и импортозамещающих лекарственных препаратов "ХимРар" (гг. Химки и Долгопрудный);

инновационного биотехнологического кластера биофармацевтической и биомедицинской направленности в г. Пущино;

научно-технологического и производственного кластера "Фотоника" по производству волоконных лазеров в г. Фрязино.

Приоритетными направлениями является развитие следующих индустриальных парков Московской области:

индустриальный парк "Волоколамский" (Волоколамский район), где предусмотрено строительство завода полиграфических лаков и красок и завода модульного домостроения;

многофункциональный парк "Точки роста" (городской округ Домодедово), где планируется размещение промышленного производства, логистических центров и сопутствующего сервиса;

многофункциональный парк "Шматово" (Ступинский район), где планируется промышленная и логистическая деятельность, размещение компаний высоких технологий в сфере информации и их сервисов, сервисных центров сотовых операторов;

многофункциональный парк "Котово" (Наро-Фоминский район), где планируется размещение промышленных производств (машиностроение, производство электроники, складские и логистические центры, железнодорожный терминал с прирельсовым складским комплексом, административно-деловой центр);

многофункциональный парк "Белый раст" (Дмитровский район), где планируется создание комплекса предприятий по производству строительных материалов, автоматизированных логистических комплексов, торгового центра для производителей промышленной продукции;

индустриальный парк "Озеры" (Озерский район).


11. Социально-экономическое развитие Орловской области
 
Орловская область находится в центре Среднерусской возвышенности, в южной части Центрального федерального округа. Территория области составляет 24,7 тыс. кв. километров, численность населения - 785,8 тыс. человек (из них 35,6 процента сельское), административный центр - г. Орел с населением 320 тыс. человек.

Земельные и водные ресурсы имеют большие резервы для развития Орловской области, лесные ресурсы минимальны.

Орловская область располагает железными рудами, глинами тугоплавкими и легкоплавкими, трепелами, минеральными красками, цементным сырьем, камнем строительным, мелом для производства извести, песками для строительных работ и производства силикатных изделий, глинами и суглинками для производства минеральной ваты. Запасы железной руды в Орловской области являются продолжением Курской магнитной аномалии.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 12,3 процента, промышленность - 25,4 процента, строительство - 7,6 процента, транспорт - 14,1 процента, рыночные услуги - 22 процента, нерыночные услуги - 18,8 процента.

Промышленность является базовой составляющей экономики Орловской области, ее доля в общем обороте организаций по видам экономической деятельности области составляет 35,7 процента. В промышленности занято 56 тыс. человек, около 25 процентов общей численности занятых в экономике.

Базовыми специализациями области являются:

металлургическое производство и производство готовых металлических изделий, в том числе металлоизделий из черных металлов, и производство вторичных алюминиевых и медных сплавов. К основной продукции относятся метизная продукция, изделия из низкоуглеродистой стали (проволока, сетка), металлокорд, металлотрос, бортовая проволока, продукция из калиброванной стали, сварочные материалы (сварочная порошковая проволока, сварочная омедненная и светлая проволока), отливки из чугуна и цветных металлов и сплавов (алюминий, цинк, латунь), строительные фибры различных видов и проволоки для полиграфической промышленности;

производство машин и оборудования (насосное оборудование, промышленное холодильное оборудование, дорожно-строительная техника);

производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования (электронные приборы, светодиодная и оптоэлектронная техника, медицинская техника и сложное аналитическое оборудование, приборы и инструменты измерения, контроля и испытаний);

производство транспортных средств и оборудования (коммунальные машины со сложным спецоборудованием), производство резиновых и пластмассовых изделий;

текстильное и швейное производство;

производство мебели.

В экономике Орловской области агропромышленный комплекс занимает особое место. Производство зерна на душу населения составляет 2,94 тонны (самый высокий показатель в Центральном федеральном округе). Использование ресурсосберегающих технологий, ориентированных на максимальное использование факторов биологизации и поверхностную обработку почвы, современного технологического оборудования для модернизации животноводческих ферм, наращивание генетического потенциала в животноводстве и создание полноценной кормовой базы является основой поступательного увеличения объемов производства сельскохозяйственной продукции.

Основными направлениями развития экономики Орловской области являются:

в производстве транспортных средств и оборудования - выпуск новых видов коммунальной техники;

в фармацевтической промышленности - производство человеческих инсулинов и аналогов инсулинов, а также современных средств для введения инсулинов;

в производстве машин и оборудования - производство дорожно-строительной техники (средние и тяжелые автогрейдеры, ковшовые и вилочные погрузчики на самоходном шасси, блочное оборудование для нефтепромыслов и бензоколонок для автозаправочных станций, насосное оборудование различных модификаций, в том числе для атомных электростанций, холодильники морозильных шкафов витринного типа);

в производстве электрооборудования, электронного и оптического оборудования - производство светодиодной и оптоэлектронной техники специального назначения, приборов рентгеновской техники и жидкостной хроматографии;

в металлургическом производстве и производстве готовых металлических изделий - производство метизной продукции, омедненной и латунированной сварочной проволоки;

в производстве неметаллических минеральных продуктов - производство керамической плитки, создание производства керамического кирпича и создание производства цемента;

в животноводстве и свиноводстве - создание национального селекционно-генетического центра по производству свинины и племенного молодняка, развитие племенной базы мясного животноводства, увеличение численности поголовья и объемов производства скота и птицы, создание современной производственно-технологической базы по убою и переработке скота, а также развитие молочного животноводства.

Развитие туризма Орловской области предусматривает:

формирование современной маркетинговой стратегии продвижения существующего туристического продукта области на внутреннем и международном рынках, расширение и наполнение туристических маршрутов;

максимальное использование потенциала области как одной из литературных столиц России, где исторически складывались основы русской культуры;

расширение использования возможностей развития не только музейного, культурно-познавательного, этнографического, религиозного, но и рекреационного туризма, направленного на восстановление и развитие физических, психических и эмоциональных сил населения.


12. Социально-экономическое развитие Рязанской области
 
Рязанская область расположена в центре европейской части России, между Среднерусской и Приволжской возвышенностями в центральной части Русской равнины. Территория области составляет 39,6 тыс. кв. километров, численность населения - 1152 тыс. человек (из них городского - 70,3 процента), административный центр - г. Рязань с населением 509,4 тыс. человек.

Область полностью обеспечена земельными, водными и лесными ресурсами.

Рязанская область богата полезными ископаемыми (известняки, мергели, огнеупорные и тугоплавкие глины, пески). Особенно ценны цементные известняки, стекольные и кварцевые пески. Имеются месторождения фосфоритов, гипсоносных пород, бурого железняка, угля и минеральных красок. Важнейшим природным богатством является залегающий мощным пластом высококачественный торф.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 11,6 процента, промышленность - 31,3 процента, строительство - 5,7 процента, транспорт - 10,7 процента, рыночные услуги - 23,2 процента, нерыночные услуги - 17,5 процента.

По территории Рязанской области в восточном и южном направлениях проходят важнейшие магистральные железные дороги, связывающие центр России с Поволжьем, Уралом, Сибирью, Средней Азией, Центрально-Черноземным районом и югом Европы.

Для возрождения гражданской авиации в Рязанской области создан областной аэропорт Протасово.

Ведется работа по разработке концепции развития гражданской авиации Рязанской области, а также по передаче взлетно-посадочной полосы в областную собственность и сертификации аэродрома в установленном порядке.

Промышленный комплекс Рязанской области является одним из основных составляющих экономического потенциала области, на долю которой приходится около одной третьей валового регионального продукта (31,3 процента).

Специализация промышленности Рязанской области в сфере наукоемких производств, создающих высокую добавленную стоимость, свидетельствует о ее высоком научно-техническом и технологическом потенциале на основе предприятий оборонно-промышленного комплекса. Развита система подготовки кадров.

Предприятия области располагают современным технологическим потенциалом по производству электроэнергии, нефтепродуктов, цемента, мягких кровельных и изоляционных материалов, нефтепромыслового, бурового, геолого-разведочного, кузнечно-прессового и электросварочного оборудования, металлорежущих станков, электровакуумных приборов, промышленных светильников, средств вычислительной и медицинской техники, автомобильных агрегатов и компонентов, прицепов и полуприцепов к грузовым автомобилям, машин для городского коммунального хозяйства, цветных металлов, кирпича силикатного и керамического, хромовых кожтоваров, тканей, одежды и обуви, а также пищевых продуктов и химико-фармацевтической продукции.

Основными отраслями сельского хозяйства Рязанской области являются молочное скотоводство, свиноводство, птицеводство, производство зерна и кормопроизводство.

Объем производства молока, яиц, зерновых культур для продовольственных целей, картофеля и овощей удовлетворяет потребности области в этой продукции, часть которой поставляется в г. Москву и другие субъекты Российской Федерации.

В особой экономической зоне промышленно-производственного типа, создаваемой на территории Пронского муниципального района, в качестве ключевых направлений определены химическое производство, машиностроение, производство строительных материалов и изделий.

В организуемом на территории Рязанской области промышленном парке планируется размещение наукоемких производств по таким направлениям, как приборо- и машиностроение, разработка программного обеспечения, развитие информационных и коммуникационных технологий, нанотехнологий, фармакологии и биотехнологий, технологий обеспечения безопасности жизнедеятельности, диагностики и защиты человека от опасных заболеваний, электронной техники и радиоэлектроники, полупроводниковое производство, технологии новых материалов, технологии энергосбережения, внедрение ресурсосберегающих технологий и альтернативных источников энергии, экология.

В создаваемых на территориях Рязанского и Рыбновского районов 2-х туристско-рекреационных и автотуристском кластерах планируется построить комплекс отелей, закрытый аквапарк, рестораны различного профиля, закрытый и открытый бассейны, конгресс-зал, развлекательные центры и другие объекты туристической инфраструктуры.

В перспективе будет осуществляться увеличение объемов:

производства цемента в основном за счет ввода в эксплуатацию новых производств;

производства кирпича за счет реконструкции имеющихся и строительства новых мощностей;

добычи щебня для железобетонного производства.

Будут создаваться крупные горно-обогатительные комбинаты на базе разведанных месторождений по добыче и обогащению стекольных песков.

Планируется создание промышленной зоны по добыче и переработке гипса на месторождении Лозинское.

Намечено достичь увеличения объемов производства продукции растениеводства благодаря внедрению новых технологий:

возделывания картофеля по голландской технологии;

возделывания сахарной свеклы без затрат ручного труда;

возделывания кукурузы по интенсивной технологии с применением раннеспелых гибридов;

возделывания зерновых культур по энергосберегающей технологии с применением комбинированных почвообрабатывающих агрегатов и стерневых сеялок.

Значительная роль будет отводиться диверсификации производства, увеличению площадей сахарной свеклы, картофеля, продовольственного и кормового гороха, вики, подсолнечника, сои и их смесей, рапса и сурепицы, кукурузы на зеленую массу и зерно.

Запланировано строительство нового сахарного завода и реконструкция действующего Сотницынского сахарного завода.

В целях реализации увеличения мощностей по хранению и переработке картофеля ведется строительство пищевого комбината в Милославском районе. Также планируется увеличение мощностей по хранению зерна.

Приоритетами в организации инновационных производств в сельском хозяйстве являются глубокая переработка зерна, мельничное производство, переработка масличных культур, производство глюкозных сиропов различных видов и ценных белковых кормов для сельскохозяйственных животных.

Развитие животноводства предусматривает строительство, реконструкцию и модернизацию животноводческих комплексов (ферм), закупку высокопродуктивного скота и птицы для наполнения животноводческих комплексов (ферм), развитие рыбохозяйственного комплекса Рязанской области, рост производства мяса за счет увеличения производства свинины и мяса птицы.

Для инфраструктурного обеспечения развития области планируется строительство транспортно-логистического центра в Рязанском районе.


13. Социально-экономическое развитие Смоленской области
 
Смоленская область расположена в центре Восточно-Европейской равнины, на крайнем западе Российской Федерации. Территория области составляет 49,8 тыс. кв. километров, численность населения - 982,8 тыс. человек (удельный вес городского населения - 71,7 процента), административный центр - г. Смоленск с населением 314,5 тыс. человек.

Область обеспечена земельными и водными ресурсами.

В структуре валового регионального продукта области сельское хозяйство составляет 7,2 процента, промышленность - 30,9 процента, строительство - 7,1 процента, транспорт и связь - 11,7 процента, рыночные услуги - 24,3 процента, нерыночные услуги - 18,7 процента.

С запада на восток область пересекает международный транспортный коридор Е-2 Париж - Берлин - Москва - Нижний Новгород, а с юга на север - коридор вдоль западных границ России с выходом на порты Балтийского и Черного морей.

Важнейшими транзитными направлениями являются областные автомобильные дороги Смоленск - Вязьма - Зубцов (связывает Смоленскую область с Тверской областью), Ольша - Велиж - Невель (связывает область с Псковской областью), Вязьма - Калуга (связывает Смоленскую область с Калужской, Тульской и Рязанской областями).

Смоленская энергосистема является избыточной. До 80 процентов вырабатываемой электроэнергии поставляется за пределы Смоленской области. Однако существуют сетевые ограничения, устранение которых необходимо для повышения надежности электроснабжения потребителей восточных районов области. Дефицит мощности связан с ограничениями магистральных электрических сетей. Необходимо строительство высоковольтных линий электропередачи мощностью 220 кВ Восток - Гагарин и Гагарин - Дровнино и подстанции мощностью 220 кВ Гагарин.

Смоленская область является важнейшим транспортным и коммуникационным узлом. Через нее проходят кратчайшие автомобильные и железнодорожные магистрали, связывающие Западную Европу с Центральной Россией, а также важнейший для страны рокадный транспортный коридор Санкт-Петербург - юг России.

Также по территории Смоленской области проходят высоковольтный энергомост Россия - Белоруссия - Западная Европа, мировая волоконно-оптическая телекоммуникационная магистраль, газопровод Ямал - Европа и 4 нитки транзитного газопровода "Сияние Севера", доставляющие сибирский природный газ в Западную Европу и Белоруссию.

Доля промышленности в общем обороте организаций по видам экономической деятельности области составляет 30,9 процента.

Развитие магистрального трубопроводного транспорта связано прежде всего со строительством на территории Смоленской области нефтепровода Балтийской трубопроводной системы, который станет альтернативой трубопроводу "Дружба" при транзите нефти в Европейский союз. В этой связи важным для социально-экономического развития Смоленской области является развитие нефтеперерабатывающего производства.

Приоритетными направлениями развития сельского хозяйства на территории Смоленской области являются создание современного высокотехнологичного тепличного комплекса по промышленному выращиванию цветов и овощей и строительство молочно-товарных комплексов и птицефабрик.

Лесная и деревообрабатывающая промышленность Смоленской области включает заготовку и вывоз древесины, производство столярных изделий, фанеры, деревянной тары, древесно-стружечных плит, мебели, стандартных домов. Перспективы ее развития связаны с созданием предприятий по глубокой переработке древесины.

Перспективы развития промышленного производства связаны с зонами опережающего развития в Ярцевском и Гагаринском районах.

В течение последних 10 лет г. Ярцево превратился из депрессивного района в самый быстро развивающийся промышленный центр Смоленской области по производству фанеры и изделий из дерева, корпусной мебели по итальянской технологии, поршневых колец для двигателей различных модификаций, машин и оборудования для добычи полезных ископаемых, холоднокатаного профиля, штампованных изделий для современных методов строительства, а также в центр по переработке металлоизделий и крупных металлоконструкций и выпуску водопроводных чугунных труб.

В Гагаринской зоне опережающего развития расположены логистический центр, фанерный завод и предприятие по производству косметической продукции. Перспективы развития связаны с созданием предприятий по производству медной катанки, строительных материалов и полиграфической продукции.

В Смоленской области создается крупный индустриальный парк "Смоленский". Его специализация будет связана с производством автокомпонентов и автомобильных шин, комплексной обработкой унифицированных видов грузов, приемкой, аукционно-оптовой торговлей, переработкой, упаковкой, хранением и доставкой сельскохозяйственной продукции.


14. Социально-экономическое развитие Тамбовской области
 
Территория Тамбовской области составляет свыше 34,5 тыс. кв. километров, численность населения - 1090,1 тыс. человек (из них 58 процентов городское), административный центр области - г. Тамбов с населением 278,6 тыс. человек.

Земельные ресурсы Тамбовской области являются одними из лучших в России. Почвы в области представлены в основном черноземами. На их долю приходится 87 процентов общей площади сельскохозяйственных угодий. На остальной площади расположены серые лесные, песчаные, луговые, болотные и прочие почвы.

Водные и лесные ресурсы области являются достаточными для обеспечения развития.

Наибольшее количество запасов полезных ископаемых приходится на титан-циркониевые, строительные и формовочные пески, фосфоритовые руды, легкоплавкие суглинки для производства кирпича и керамзита, карбонатные породы строительные.

Тамбовская область является агропромышленным регионом.

В структуре валового регионального продукта сельское хозяйство составляет 15,7 процента, промышленность - 15,7 процента, строительство - 9,3 процента, транспорт - 10,6 процента, рыночные услуги - 31,2 процента, нерыночные услуги - 17,6 процента. Это свидетельствует о достаточно высокой степени диверсификации экономики и является преимуществом для стабильного развития Тамбовской области.

Тамбовскую область пересекают автомагистраль федерального значения "Каспий" Москва - Тамбов - Волгоград - Астрахань (протяженность 239 километров) и 3 дороги федерального значения Орел - Ливны - Елец - Липецк - Тамбов (протяженность 87,6 километра), Воронеж - Тамбов (протяженность 102,3 километра), Тамбов - Пенза с северным и южным обходами г. Тамбова (протяженность 178,6 километра).

По территории Тамбовской области проходят магистрали Юго-Восточной и Куйбышевской железных дорог и ряд дорог, имеющих региональное значение.

Основными потребителями природного газа и электроэнергии являются промышленные предприятия, находящиеся на территории Тамбовской области, что определяет отрасль промышленности как одну из самых энергоемких. Снижение энергоемкости промышленности является одним из главных направлений энергосбережения.

Обеспеченность электроэнергией Тамбовской области от собственных генерирующих мощностей составляет 35 - 40 процентов.

Динамику развития промышленности Тамбовской области определяют обрабатывающие производства. Важнейшими для области являются химическая промышленность, машиностроение, в том числе оборонной области, пищевая и перерабатывающая промышленность, производство транспортных средств, электрооборудования, электронного, оптического оборудования, занимающие в общем объеме производства обрабатывающих производств около 80 процентов.

Инновационный сектор экономики области развивается по пути создания инновационных технологических центров и сети малых предприятий, кластеров в наукоемких отраслях. Приоритет отдается оборонно-промышленному и агропромышленному комплексам. Существенные предпосылки для инновационного развития имеются в машиностроительном, химическом и биотехнологическом промышленном производствах, что во многом определяется научно-исследовательской базой (включая высшие учебные заведения).

В области созданы и развиваются такие инвестиционные площадки, как индустриальный парк "Тамбов", инвестиционная площадка производственного типа "Салют-Инвест", а также инвестиционная площадка в сфере высоких биотехнологий "Агротехнопарк "Мичуринский".

Основными направлениями развития экономики Тамбовской области являются:

широкомасштабное привлечение в область негосударственных инвестиций для ускоренного технического перевооружения и модернизации производства, подготовка зон застройки для новых инвестиционных проектов (промышленных площадок), государственная поддержка приоритетных инвестиционных проектов;

структурная перестройка экономики, повышение эффективности деятельности хозяйствующих субъектов области, в том числе на основе проведения на предприятиях активной энергосберегающей политики, создание и развитие производственных интегрированных структур;

содействие инновационному развитию экономики, разработке и производству новых видов высокотехнологичной наукоемкой продукции, в том числе на основе кластерной политики, технической и технологической модернизации производства, создания условий для формирования региональной инновационной системы, создания технопарков, бизнес-инкубаторов, совершенствования кадрового потенциала области путем вовлечения в развитие реального сектора экономики молодых инновационно ориентированных кадров.

Максимизировать эффект развития промышленности Тамбовской области призвано создание инновационных территориально-отраслевых промышленных кластеров и развитие в них сети малых инновационных предприятий, связанных с био- и агротехнологиями, химической промышленностью, радиотехникой и связью, нанотехнологиями, машиностроительной промышленностью, строительной индустрией. Интегрированные инновационные территориально-отраслевые промышленные кластеры помимо производственных предприятий, субъектов малого и среднего предпринимательства включают потенциал высших учебных заведений области. При этом аграрная специализация будет развиваться в сахарной и зерновой отраслях переработки производимого в области сельскохозяйственного сырья.

Основная роль в создании условий для эффективного взаимодействия и взаимопроникновения участников инновационных кластеров возлагается на центр кластерного развития промышленности Тамбовской области, целью деятельности которого является обеспечение эффективного взаимодействия участников инновационных промышленных кластеров в контексте развития малого и среднего предпринимательства в сфере промышленности.

Основным локомотивом роста экономики на перспективу является развитие аграрно-промышленного комплекса с проведением его глубокой структурной модернизации и экологизации производимой продукции. При этом получат развитие и сопряженные с ним производства.

К приоритетным направлениям развития промышленности относятся:

создание научно-технологического комплекса "Зеленая долина" в технопарке в сфере высоких биотехнологий на базе г. Мичуринска - наукограда Российской Федерации. Это позволит осуществить создание в области индустрии здорового питания и продуктов нового поколения и развитие инновационных медицинских технологий;

разработка и освоение месторождения титан-циркониевых песков;

развитие кластера строительной индустрии путем расширения, модернизации и реконструкции действующих производств, а также строительства новых производств;

развитие кластера сахарной промышленности с повышением степени переработки сырья и созданием новых производств пищевых продуктов;

формирование кластеров в химической промышленности, машиностроении и наноиндустрии.


15. Социально-экономическое развитие Тверской области
 
Тверская область расположена в северо-западной части Центрального федерального округа. Территория области составляет 84,2 тыс. кв. километров, численность населения (по состоянию на 1 января 2011 г.) - 1350,2 тыс. человек (из них 74,5 процента - городское население), административный центр - г. Тверь с населением 410,4 тыс. человек. Средняя плотность населения является одной из самых низких в Центральном федеральном округе - 17 человек на 1 кв. километр. Тверская область относится к зоне комфортных для жизни и отдыха климатических условий (умеренно континентальный климат).

Территория богата лесными и водными ресурсами, включая уникальные природно-рекреационные объекты (озеро Селигер, верховья Волги и Иваньковское водохранилище).

В недрах Тверской области залегают пласты бурого угля Подмосковного угольного бассейна. Запасы торфа составляют около 7 процентов запасов европейской части России. Распространены известняки, встречаются залежи легкоплавких и огнеупорных глин и кварцевого песка, сапропелей, многочисленны подземные пресные и минеральные водные пласты.

В структуре валового регионального продукта области промышленность составляет 27,8 процента, транспорт - 13 процентов, строительство - 7,7 процента, сельское хозяйство - 5,1 процента, рыночные услуги - 28,7 процента, нерыночные услуги - 17,7 процента.

Через Тверскую область проходит Европейский транспортный коридор N 9, включающий железнодорожный маршрут Санкт-Петербург - Москва и автомагистраль "Россия" Москва - Санкт-Петербург (М-10). Однопутные тепловозные линии Москва - Кашин - Санкт-Петербург и Москва - Рига, а также Ярославль - Бологое - Великие Луки обеспечивают межрегиональные и внутрирегиональные связи Тверской области.

Трасса "Балтия" Москва - Рига (М-9) является 2-й по значению автомобильной дорогой региона и обеспечивает преимущественно грузовые экспортно-импортные перевозки, связывающие Московский регион с портами Латвии и Литвы. Из внутренних автомобильных дорог наиболее значимы А111 Торжок - Осташков и А112 Тверь - Ржев.

Под г. Тверью находится международный аэропорт Мигалово, используемый Министерством обороны Российской Федерации, Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и государственной авиационной компанией "Россия" для перевозки грузов, официальных лиц и делегаций, а также аэропорт местных линий Змеево.

Развито судоходство по р. Волге, речной порт Тверь с грузовым причалом для судов класса "река-море" с осадкой до 4 метров.

В структуре машиностроения преобладают:

производство транспортных средств и оборудования;

производство машин и оборудования;

производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования;

металлургическое производство и производство готовых металлических изделий.

Хорошо развиты пищевая, химическая, стекольная промышленность, обработка древесины и производство изделий из дерева, полиграфия.

В агропромышленном комплексе основными направлениями развития являются растениеводство, животноводство и перерабатывающая промышленность. Тверская область является одним из основных льносеющих регионов Российской Федерации.

Дальнейшее развитие экономики Тверской области будет базироваться на создании и развитии индустриальных парков для реализации новых инновационных и инвестиционных проектов.

На территории Тверской области действуют и находятся в стадии формирования на условиях государственно-частного партнерства 16 промышленных площадок и индустриальных парков.

В машиностроении одним из приоритетов является развитие индустрии энергосбережения (освоение серийного выпуска энергосберегающих световых приборов, освоение производства цилиндрических и эллипсоидных колб для производства натриевых ламп высокого давления). Также планируется организация производства современного металлорежущего оборудования для машиностроительного комплекса России.

В легкой промышленности имеет перспективы создание кластера замкнутого цикла от выращивания льна до выпуска конечной продукции углубленной переработки.

В деревообработке будет наращиваться выпуск клееного бруса и других строительных материалов, а также деревянных домов заводского изготовления.

Перспективы добывающей промышленности связаны с глубокой переработкой имеющихся в области запасов торфа.

Перспективы развития сельского хозяйства связаны со строительством крупных тепличных комплексов, комплекса по хранению, первичной переработке овощей, реконструкцией и строительством крупных современных свиноводческих и птицеводческих комплексов.

В транспортной сфере в ближайшие 10 лет будут реализованы масштабные проекты развития транспортной инфраструктуры в пределах международного транспортного коридора N 9, проходящего по территории Тверской области. Наряду с высокой динамикой роста экономики гг. Москвы и Санкт-Петербурга и расширением их городских агломераций эти города усилят значение для Тверской области фактора экономико-географического положения и создадут новые возможности развития.

Важным направлением развития Тверской области в долгосрочной перспективе является создание аэропорта-дискаунтера, что позволит придать дополнительный импульс экономике области за счет формирующейся Большой московской агломерации (Московский регион).

Богатое историко-культурное наследие является наряду с природно-рекреационным потенциалом хорошей основой для развития туризма в Тверской области.


16. Социально-экономическое развитие Тульской области
 
Тульская область занимает площадь 25,7 тыс. кв. километров, численность населения (на 1 января 2011 г.) - 1550,3 тыс. человек, в том числе городское население - 80 процентов, что говорит о высоком уровне урбанизации области.

Тульская область отличается разнообразием сырьевых ресурсов (бурый уголь, серный колчедан, известняки, огнеупорные глины, пески, гипс, каменная соль, фосфориты). В пределах области сосредоточено около половины месторождений Подмосковного угольного бассейна.

Тульская область располагает развитой транспортной сетью, по которой осуществляются грузовые и пассажирские перевозки. Территорию области пересекают стратегические железнодорожные магистрали, которые связывают центр России с регионами северо-западного и южного направления.

В рамках развития авиационно-транспортной инфраструктуры на территории Тульской области в ближайшие годы планируются реконструкция и введение в эксплуатацию пассажирского аэропорта Клоково в г. Туле, а также строительство международного грузового терминала на территории аэродрома в пос. Восточный Ефремовского района.

Через Тульскую область проходят газопроводы Ямбург - Тула-2, Северный Кавказ - Центр, Тула - Торжок, Елец - Серпухов, Тула - Шостка - Киев, одна из веток Нижний Новгород - Центр, проходит нефтепродуктопровод Рязанский нефтеперерабатывающий завод - Орел с ответвлением на г. Калугу, осуществляющий обеспечение топливом юга центрально-европейской части России и экспортные поставки. Объем перекачки через область составляет более 4 млн. тонн в год.

Выгодное географическое расположение, наличие природных и топливно-энергетических ресурсов, плодородных земель, мощного промышленного комплекса, высокого научно-технического, а также значительного туристического потенциала позволяют рассматривать область как один из перспективных ареалов экономического роста Центрального федерального округа.

Исторически сложившейся в Тульской области специализацией является производство химической, металлургической и машиностроительной продукции, которая составляет более 64 процентов промышленной продукции области. Характерной чертой промышленного комплекса области является высокая степень диверсификации и весомая концентрация предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Сельское хозяйство занимает значительное место в экономике Тульской области. Доля продукции сельского хозяйства в структуре валового регионального продукта составляет около 5,5 процента.

Перспективы развития промышленности связаны с созданием следующих крупных промышленных комплексов, объединенных единой транспортной инфраструктурой и реализуемых на принципах государственно-частного партнерства:

развитие промышленного комплекса г. Новомосковска (развитие химического производства, производства строительных материалов, производства и распределения электроэнергии);

создание наноцентра общегосударственного значения на базе предприятий военно-промышленного комплекса Тульской области;

развитие промышленного комплекса Алексинского района (развитие химического производства, машиностроения и металлообработки, производства строительных материалов, пищевой и перерабатывающей промышленности, сельского хозяйства, создание крупного стекольного производства);

развитие промышленного комплекса Щекинского района (развитие химического производства, производства машин и оборудования, строительство логистических центров);

развитие промышленности Ефремовского района (развитие сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности, химического производства).


17. Социально-экономическое развитие Ярославской области
 
Наиболее крупный город северо-востока европейской части России г. Ярославль с полным правом может претендовать на роль межрегионального центра Верхневолжья для близлежащих областей (Ивановской, Костромской и Вологодской). Сравнение с зарубежными регионами-аналогами подтверждает перспективность позиционирования г. Ярославля как межрегионального центра. Это предопределяет развитие в г. Ярославле межрегиональных функций социально-культурного, торгового, медицинского и иных видов обслуживания населения, значительно более высокого уровня развития системы образования, чем в соседних областях.

Выгодное положение Ярославской области, пересечение на ее территории основных осей экономического развития, автомобильных, водных и воздушных путей, магистральных нефте- и газопроводов позволяют и в настоящее время, и в стратегической перспективе позиционировать область как узловой регион. Перевод этого потенциального конкурентного преимущества в разряд реальных требует развития транспортно-логистических функций и системы оптовой и розничной торговли. Территория области составляет 36,2 тыс. кв. километров, численность населения - 1271 тыс. человек.

В структуре валового регионального продукта сельское хозяйство составляет 4,1 процента, промышленность - 31,3 процента, строительство - 5,4 процента, транспорт - 17,3 процента, рыночные услуги - 26,8 процента, нерыночные услуги - 15,1 процента.

Ярославская область является структурообразующей частью историко-культурного ядра России. Историческая часть г. Ярославля, 1000-летие которого отмечалось в 2010 году, внесена в 2005 году в список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Этот город является не только потенциальным, но и географическим центром туристско-рекреационной зоны "Золотого кольца России", в состав которого входят также гг. Ростов, Углич и Переславль-Залесский. Для реализации центральной функции в стратегической перспективе необходимо превратить г. Ярославль в базовый центр размещения и проживания туристов, путешествующих по маршруту "Золотое кольцо России".

Дефицит электроэнергии и трудовых ресурсов ограничивают реализацию новых инвестиционных проектов и наращивание мощностей существующих предприятий. Вместе с тем высокий уровень газификации является благоприятным фактором размещения новых производств и развития объектов социальной сферы.

Серьезным ресурсным ограничением стратегического развития Ярославской области является обеспеченность инженерной инфраструктурой и топливно-энергетическими ресурсами. Существуют ограничения в состоянии транспортной инфраструктуры. Ключевыми недостатками являются слабый уровень развития логистики, несоответствие нормативным требованиям к транспортно-эксплуатационному состоянию большей части автомобильных дорог регионального значения. Требуются комплексная модернизация и обновление системы водоснабжения и водоотведения области.

Стратегическими направлениями развития в основных сферах экономики являются:

концентрация ресурсов и производств и формирование на этой основе ключевых кластеров промышленного типа федерального и регионального значения (кластер дизелестроения, энергетического машиностроения, лакокрасочный кластер, кластер автокомпонентов, кластер кабельной продукции, фармацевтический, кластер технического текстиля);

создание и развитие системы индустриальных парков на территориях, являющихся региональными экономическими зонами (г. Переславль-Залесский - технопарки "Славич" и "Протэкт", г. Ростов - индустриальный парк "Ростовский", г. Ярославль - индустриальный парк "Новоселки", г. Углич - технопарк "Сим росс").

Индустриальные парки развиваются также на базе существующих промышленных площадок (Тутаевский моторный завод, Гаврилов-Ямский льнокомбинат).

Приоритетными направлениями развития машиностроения являются:

развитие дизельного двигателестроения - создание средних и тяжелых двигателей, создание новых коробок передач;

развитие авиационного моторостроения;

развитие и создание новых газотурбинных установок;

реализация проектов по созданию и организации производства новых видов кабелей в г. Угличе;

разработка и организация производства новых электродвигателей;

создание новых оптических, электронных и радиоприборов для военно-промышленного комплекса России;

открытие иностранными партнерами завода полного цикла по производству дорожно-строительной техники.

Основными направлениями развития нефтехимического комплекса являются:

дальнейшая модернизация и реконструкция действующих производств, повышение уровня глубины переработки нефти;

развитие и модернизация производства технического углерода;

освоение выпуска качественно новых конкурентоспособных грузовых цельнометаллокордных шин;

модернизация производства резинотехнических изделий;

организация полномасштабного производства, уникальных автокомпонентов, отвечающих требованиям Евро-4 и Евро-5 и не уступающим по качеству зарубежным аналогам;

создание лакокрасочного промышленного кластера Ярославской области, основными целями которого являются формирование на территории г. Ярославля крупнейшего в Восточной Европе высокотехнологичного центра лакокрасочной промышленности;

развитие кластера фармацевтической промышленности и инновационной медицины с созданием инновационных предприятий и организаций по разработке субстанций и препаратов, проведение биотехнических работ, создание центров клинических исследований и контроля качества, открытие новых производственных площадок, улучшение качества системы медицинского сервиса и др.

Развитие отрасли легкой промышленности ориентировано на создание кластера льнопереработки на базе имеющихся в области льнозаводов, что подразумевает организацию вертикально интегрированного бизнес-комплекса. Также планируется развивать кластер производства технического текстиля.

На территории Ярославской области будет развиваться энергетический кластер по производству современных когенерационных установок малой и средней мощности.

Аэропорт Туношна станет ядром транспортно-логистического комплекса.

Перспективы отрасли строительной индустрии в Ярославской области связаны с крупнопанельным домостроением, производством железобетонных конструкций, кирпича, выпуском тротуарной плитки и геосинтетики для дорожного строительства, а также с деревообработкой, сборкой малоэтажных быстровозводимых зданий, производством металлоконструкций для производства промышленных и офисных зданий.

Туристско-рекреационный кластер области будет сформирован на территориях с наибольшей концентрацией историко-культурного наследия и туристической инфраструктуры (гг. Ярославль и Переславль-Залесский, Ростовский, Переславский и Угличский муниципальные районы), что позволит заложить основы для формирования туристско-рекреационного кластера "Золотое кольцо России".

Особым направлением деятельности бизнеса и экономической политики Ярославской области является экологизация экономики, которая тесно связана с повышением эффективности ресурсопотребления, повышением безопасности производств, созданием комфортной среды проживания населения и улучшением сферы природопользования.


18. Социально-экономическое развитие г. Москвы
 
В целом г. Москва может рассматриваться как зона (территория) опережающего развития, как центр развития нанотехнологий и биотехнологий, научно-производственный центр отраслей оборонного комплекса, точного машиностроения, а также как международный финансовый центр, центр культуры и туризма. Территория города составляет 1,1 тыс. кв. километров, численность населения - 11551,9 тыс. человек.

В 1990 - 2009 годах численность населения увеличилась на 18,5 процента.

В структуре валового регионального продукта г. Москвы промышленность составляет 17,8 процента, строительство - 3,5 процента, транспорт - 8,2 процента.

При этом г. Москва имеет территориальные, трудовые и инфраструктурные ограничения, а также общие с примыкающими к городу территориями проблемы, без разрешения которых невозможно ее дальнейшее развитие. В связи с этим развитие г. Москвы должно рассматриваться без отрыва от развития России в целом. В г. Москве производится почти одна четвертая валового регионального продукта России.

Конкурентными преимуществами г. Москвы являются:

сосредоточение лучших интеллектуальных сил страны и наиболее квалифицированных кадров;

концентрация политической власти и значительной доли финансово-экономических ресурсов России;

высокий уровень воздействия на экономический рост страны;

развивающееся межрегиональное сотрудничество (агропромышленный комплекс, информационные связи, туризм, сфера образования);

стабильный рост товарооборота Москвы с другими субъектами Российской Федерации, быстрое увеличение объемов строительства и инвестиций в регионах;

максимизация образовательного уровня;

наличие экономических и институциональных условий для развития государственно-частного партнерства в сфере социального обслуживания населения;

наличие организаций, обеспечивающих реализацию инновационного цикла от фундаментальных исследований до конкретных разработок;

наличие стабильно работающего инвестиционно-строительного комплекса города;

наличие крупнейшей региональной системы торгового и бытового обслуживания населения;

формирование системы природного комплекса города;

создание резерва по уровню развития электрических мощностей и проведение активных работ по ликвидации дефицита сетевых мощностей;

обеспеченность водными ресурсами системой водоснабжения на 100 процентов.

Инфраструктурными ограничениями экономического развития г. Москвы являются:

высокое социальное расслоение москвичей, сложная демографическая ситуация и недостаточный контроль миграционных процессов;

сверхвысокая плотность населения;

старение населения и увеличение численности людей пенсионного возраста;

низкий уровень жилищной обеспеченности населения города (ниже среднероссийского) и резкое сокращение доступности приобретения жилья на рынке жителями г. Москвы;

ограниченная площадь территории города.

Экономика и социальная сфера, трудовые ресурсы и занятость населения, транспортные магистрали, расположение жилых и промышленных объектов Московского региона и ряда прилегающих к нему территорий настолько взаимосвязаны и взаимозависимы, что их согласованное, интегрированное функционирование как единой социально-экономической системы является объективно необходимым условием эффективного развития всех составляющих этот комплекс частей. В связи с этим целесообразна координация разрабатываемых совместно документов транспортного развития, дорожного строительства, градостроительной политики, территориального планирования, а также координация политики в сфере экологии, утилизации и вовлечения во вторичный оборот отходов производства и потребления.

Приоритеты пространственного развития г. Москвы состоят в формировании городской среды, благоприятной для жизнедеятельности человека, устойчивого социально-экономического развития города на основе потенциала Московского региона и создания единой системы его расселения.

Следование этим приоритетам позволит:

ликвидировать сложившиеся диспропорции в г. Москве между жилыми, общественно-деловыми, производственными, рекреационными территориями и территориями объектов транспортной инфраструктуры;

сократить маятниковую трудовую миграцию и нагрузку на транспортную сеть;

проводить согласованную политику на территории всего Московского региона в сферах охраны окружающей среды и рекреации, развития транспортной и инженерной инфраструктуры, производственной кооперации;

повысить социально-экономическую эффективность территорий Московского региона;

выравнять качество и уровень жизни населения Московского региона и сократить социальную напряженность;

способствовать увеличению количества москвичей, проводящих отпуск в учреждениях отдыха и туризма на территории Московской области.

Результатом достижения сбалансированного пространственного развития г. Москвы должно стать формирование единой пространственной системы Московского региона, призванной способствовать повышению качества жизни путем взаимовыгодного сочетания потенциала этой территории и сотрудничества по ее освоению в следующих сферах:

совместное использование г. Москвой и Московской областью природных ресурсов, в том числе территориальных и природно-рекреационных;

обеспечение охраны окружающей среды и историко-культурного наследия;

совместное использование всех видов коммуникаций;

производственная кооперация, специализация и разделение труда при создании товаров и услуг, пользующихся общим спросом;

агропромышленная интеграция г. Москвы и Московской области, создание стабильной системы производства, переработки и поставок сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров в г. Москву и обеспечение на этой основе ее продовольственной безопасности, последовательное снижение доли импортного продовольствия на потребительском рынке;

достижение сбалансированности спроса и предложения рабочей силы за счет более равномерного размещения мест приложения труда по территории Московского региона и сокращение масштабов маятниковой трудовой миграции не менее чем в 2 раза;

социальное сотрудничество в вопросах удовлетворения нужд наиболее нуждающихся слоев населения и в интересах решения общих социальных проблем;

развитие культуры, образования, спорта, физической культуры и экологической безопасности.

Современная экономика г. Москвы представлена разнопрофильными группами хозяйствующих субъектов. Вместе с тем относительно устойчиво функционируют лишь те из них, которые непосредственно обслуживают потребительский рынок и сферу услуг. Одновременно значительно отстает от мировых показателей уровень развития наукоемких производств и инновационных видов деятельности. Коммерциализируется не более 20 процентов научно-инновационных достижений, в то время как в развитых странах мира около 90 процентов из них попадают в экономический оборот. Московская товарная продукция, которую можно условно отнести к инновационной, составляет только 5 процентов общего объема продукции городской промышленности.

Основная причина неразвитости инновационных систем состоит в отсутствии активного интереса предпринимательских структур к внедрению инноваций как способа расширения своего присутствия на рынке.

Продолжает увеличиваться дефицит квалифицированных специалистов. Возраст руководителей, ученых и специалистов почти во всех научных учреждениях г. Москвы подходит к верхнему пределу и превышает 60 лет.

В этой связи возникают диспропорции между количеством трудовых ресурсов с высоким уровнем образования, сформированных из постоянного населения г. Москвы, и тенденциями в структуре экономики города, определяющими растущий спрос на средне- и низкообразованный персонал для обслуживающих отраслей (городской транспорт, торговля, коммунальное хозяйство), что служит дополнительным стимулом роста маятниковых миграций и притока иногородней, в том числе иностранной, низкоквалифицированной рабочей силы.

Отсутствие региональной и общегосударственной системы поддержки экспорта, равноценной зарубежной и доступной для всех категорий предприятий, длительное время ограничивает возможности развития реального сектора экономики г. Москвы за счет использования потенциала внешних рынков. В структуре внешней торговли города складываются диспропорции, присущие сырьевой экономике.

Транспортный комплекс г. Москвы существенно отстает от современных требований. Дефицит протяженности магистральных улиц составляет не менее 350 - 400 километров. Более 80 процентов магистральной сети города работает на пределе пропускной способности в режиме постоянных заторов. Плотность улично-дорожной сети в городе в 4 - 5 раз меньше, чем в крупных европейских городах. Дефицит линий метрополитена составляет более 100 километров. Сеть автомобильных дорог Московской области не структурирована. Не выделены главные (артериальные) дороги, обеспечивающие связь г. Москвы с областью. Несовершенна система организации и управления уличным движением, наблюдается громадный дефицит мест парковки и хранения автомобилей.

Основными приоритетами развития транспортной системы являются сокращение потерь времени населением на транспортные передвижения, существенное улучшение транспортного обслуживания периферийных районов массовой жилой застройки, разгрузка центральных районов города от транзитных транспортных и пассажирских потоков, повышение комфортабельности пассажироперевозок, в том числе для лиц с ограниченными физическими возможностями, оптимизация во времени и пространстве грузовых перевозок и снижение негативного воздействия транспорта на окружающую среду.

Указанные приоритеты будут достигаться за счет решения задач по комплексному развитию Московского транспортного узла, основные направления которого в настоящее время корректируются.

Топливно-энергетический комплекс г. Москвы, являющийся одним из крупнейших в России, в целом позволяет обеспечивать удовлетворение текущих потребностей города в топливе и энергии. Однако за последние годы в условиях растущего энергопотребления обострились следующие проблемы:

наличие проблем с технологическим подключением к электрическим сетям в некоторых районах города;

нарастание физического износа основных фондов, обусловливающее снижение энергетической безопасности и надежности энергоснабжения потребителей;

наличие монотопливного баланса;

ограниченность возможностей покрытия усиливающихся пиковых нагрузок (в период зимнего сезона) за счет мощностей газотранспортной системы;

снижение технической и экономической эффективности энергетических объектов, высокое удельное топливопотребление.

Главной задачей развития топливно-энергетического комплекса г. Москвы является повышение надежности энергоснабжения потребителей города как теплом, так и электричеством. В связи с этим основными направлениями развития топливно-энергетического комплекса г. Москвы должны стать:

поддержание энергетической безопасности города, защита от угроз дефицита энергии и нарушения бесперебойности энергоснабжения, повышение надежности теплоснабжения путем создания вариативных и резервируемых систем;

перевод энергетики г. Москвы на инновационные технологии энергопроизводства и энергопотребления;

развитие комбинированного производства электрической и тепловой энергии на основе современных технологий;

развитие системы тепло- и энергоснабжения города в объемах, необходимых для максимального покрытия перспективных нагрузок без ограничения потребителей;

максимальное использование существующих резервов тепловой мощности с целью сокращения ее невостребованного избытка;

реконструкция и развитие тепловых сетей, необходимых для перераспределения тепловой нагрузки, снятия ограничений на транспорт тепла для теплоснабжения перспективных потребителей и повышения надежности теплоснабжения;

постепенное освобождение территории г. Москвы от воздушных линий электропередачи и электроподстанций с переводом их в подземное пространство.

К стратегическим проектам развития г. Москвы, имеющим не только межрегиональное значение, можно отнести:

инфраструктурное обеспечение создания международного финансового центра;

развитие транспортной системы города во взаимосвязи с развитием аналогичной системы в пределах московской агломерации;

создание производства микросхем с использованием технологии 90 нм.

Основные индикаторы социально-экономического развития Центрального федерального округа на период до 2020 года приведены в приложении N 4.

Прогнозная структура валовой добавленной стоимости регионов Центрального федерального округа на период до 2020 года приведена в приложении N 5.

Показатели развития транспортной, энергетической и информационно-телекоммуникационной инфраструктуры Центрального федерального округа до 2020 года приведены в приложении N 6.

Показатели развития социальной сферы Центрального федерального округа до 2020 года приведены в приложении N 7.

Сравнение показателей эффективности развития Центрального федерального округа (по сценариям) приведены в приложении N 8.


VII. МЕХАНИЗМЫ И ИНСТРУМЕНТЫ РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕЙ СТРАТЕГИИ
 
Условием успешной реализации настоящей Стратегии является комплексное, системное и синхронное взаимодействие государства, бизнеса и общества.

Реализация настоящей Стратегии включает в себя следующие мероприятия:

инвентаризация всего потенциала Центрального федерального округа - земельных, водных, лесных ресурсов, месторождений полезных ископаемых, человеческого потенциала, промышленных, сельскохозяйственных и интеллектуальных ресурсов, транспортной и энергетической инфраструктуры;

возможности удовлетворения социальных и иных потребностей населения;

оптимизация сетевых инфраструктур - энергетической и транспортной инфраструктуры;

определение рациональных специализаций субъектов Российской Федерации, входящих в состав Центрального федерального округа, с максимальным использованием их возможностей.

Отбор и реализация комплексных проектов модернизации Центрального федерального округа будут осуществляться на следующих принципах:

комплексный характер планируемых изменений по ключевым взаимосвязанным направлениям развития;

конкурсная поддержка лидеров на основе достигнутых показателей и обязательств по их повышению при приоритете планируемой динамики изменений;

участие в комплексном автоматизированном электронном мониторинге хода выполнения обязательств и достижения значений основных показателей развития;

финансовая поддержка планируемых изменений;

прозрачность распределения ресурсов на основе финансирования и государственно-общественной оценки результатов;

создание, совершенствование с учетом регионального опыта и консультационно-методическое сопровождение использования модельных методик по ключевым направлениям развития;

систематическая общественно-профессиональная экспертиза хода реализации настоящей Стратегии.

Достижению целей и приоритетов настоящей Стратегии будет способствовать прежде всего реализация проектов зон опережающего развития (городские агломерации, территориально-производственные и туристско-рекреационные комплексы, экономические кластеры и обеспечивающая их транспортная, энергетическая и социальная инфраструктура).

Основными механизмами реализации настоящей Стратегии являются государственные программы Российской Федерации, федеральные целевые программы, региональные и муниципальные программы, а также программы крупных компаний, направленные на комплексное развитие Центрального федерального округа.

Механизмом реализации настоящей Стратегии также является реализация крупнейших инвестиционных проектов, в том числе с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации. Предусматривается использование следующих механизмов финансирования:

привлечение внебюджетных инвестиций на коммерческие проекты;

осуществление инфраструктурных проектов на принципах государственно-частного партнерства;

осуществление социальных проектов преимущественно за счет бюджетных средств с перспективой коммерциализации отдельных объектов.

При этом инвестиционные проекты и мероприятия, отраженные в настоящей Стратегии, не являются источником возникновения дополнительных расходных обязательств федерального бюджета, они должны быть ориентиром для реализуемых в Центральном федеральном округе государственных программ, инвестиционных программ субъектов естественных монополий федерального значения на среднесрочную и долгосрочную перспективу.

К мероприятиям федеральной поддержки кластерных проектов относятся софинансирование центров кластерного развития, центров коммерциализации технологий, территориальных, промышленных, инновационных и логистических кластеров, центров коллективного доступа к высокотехнологичному оборудованию, инжиниринговых центров, центров прототипирования и промышленного дизайна, центров технологической компетенции, центров субконтрактации и центров трансферта технологий.

Действенными мерами реализации настоящей Стратегии станет создание зон с особыми условиями ведения хозяйственной деятельности, включая особые экономические зоны, а также развитие территориально-производственных комплексов, экономических кластеров, технопарков, бизнес-инкубаторов и др.

К механизмам реализации настоящей Стратегии относится также формирование в Центральном федеральном округе системы стратегического планирования округа на базе объединения участников реализации настоящей Стратегии (органов государственной власти, бизнес-сообщества, науки и общества) с целью отслеживания изменения внешних и внутренних условий развития и поддержания в актуальном состоянии всего комплекса документов стратегического планирования округа.

Кроме того, учитывая систему территориального планирования в Российской Федерации и необходимость скоординированного развития территорий субъектов Российской Федерации, входящих в Московский регион, необходима разработка схемы территориального планирования как важнейшей части Центрального федерального округа.

Основными задачами схемы территориального планирования Московского региона предусматриваются:

развитие единой транспортной, инженерной и социальной инфраструктуры Московского региона;

формирование скоординированных производственно-экономических кластеров для инновационного развития Московского региона;

ослабление градостроительной нагрузки на г. Москву;

совершенствование территориальной организации и административного устройства Московского региона и Центрального федерального округа.

Важнейшим механизмом реализации настоящей Стратегии является план мероприятий по ее реализации.  Приложения к Стратегии(pdf, PDF, 162 Кб)