09.06.2011
Смягченная версия резолюции СБ ООН по Сирии не предполагает оружейного эмбарго
###
***
 Проект резолюции СБ ООН по Сирии, внесенный накануне Францией и Великобританией, был смягчен для того, чтобы она не казалась некоторым членам Совбеза предлогом для начала военной интервенции, как это произошло в случае с Ливией, сообщают западные агентства со ссылкой на источники в дипломатических кругах.
По данным агентства Рейтер, несмотря на то, что в тексте резолюции говорится о том, чтобы страны прекратили поставки оружия в Сирию, как такового, оружейного эмбарго резолюция не подразумевает. Кроме того, в резолюции подчеркивается, что "кризис должен быть урегулирован внутри Сирии и самим населением страны".
Как заявил постоянный представитель Великобритании при ООН Марк Лайалл Грант, голосование по новому проекту резолюции по Сирии может состояться в ближайшие дни.
Великобритания, Франция, Германия и Португалия в среду внесли на рассмотрение Совбеза ООН обновленный проект резолюции по Сирии. "Мы надеемся, что все члены СБ ООН одобрят этот проект резолюции, и мы сможем провести голосование уже в ближайшие дни", - цитирует Гранта агентство Рейтер. По словам Гранта, члены Совбеза будут снова обсуждать проект резолюции в четверг утром. По данным агентства, голосование по документу может состояться уже в пятницу.
Как отметил постпред Великобритании при ООН, проект резолюции по Сирии был пересмотрен в связи с развитием событий в стране, а также в связи с обеспокоенностью, которую вызвал предыдущий проект у некоторых членов СБ ООН. По данным агентства Ассошиэйтед Пресс, резолюция призывает к немедленному прекращению насилия в Сирии, осуждает нарушение прав человека и призывает Дамаск немедленно обеспечить доступ международных наблюдателей в страну. Также резолюция призывает сирийское руководство к проведению политических реформ и освобождению всех политических заключенных.
По мнению постоянного представителя России при ООН Виталия Чуркина, проект резолюции по Сирии может произвести эффект, противоположный задуманному его создателями. Президент РФ Дмитрий Медведев ранее заявлял, что Россия не поддержит резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, аналогичную принятой по Ливии. Резолюция СБ ООН 1973 от 17 марта, предусматривающая введение бесполетной зоны над Ливией, открыла возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров также выступил против принятия в Совете Безопасности ООН резолюции, осуждающей насилие со стороны сирийских властей по отношению к местному населению. По мнению главы российского внешнеполитического ведомства, ситуацию в этой ближневосточной стране нужно решать не в Совбезе, а при помощи заинтересованных сторон.
Дипломатические источники в ООН сообщили ранее агентству Рейтер, что Россия и Китай, вероятнее всего, наложат вето на проект предложенной резолюции. В свою очередь некоторые эксперты, опрошенные агентством, полагают, что Россия может воздержаться при голосовании, в результате чего Китай последует ее примеру. Для принятия резолюции нужно собрать девять голосов от 15 государств, входящих в Совбез, и при этом не получить вето от одного из пяти постоянных членов этого органа - России, США, Великобритании, Франции и Китая. Если Россия и Китай воздержатся при голосовании, проект резолюции будет одобрен, даже если Ливан, ЮАР, Индия и Бразилия (непостоянные члены Совбеза) проголосуют против.