15.04.2011
Угольный гамбит
Вырастет ли объем экспорта сибирских энергоносителей после аварии на японской АЭС
***
 Трагедия в Японии, помимо прочих, содержит экономический аспект. Стихия нанесла серьезный удар по энергетике этой страны, в связи с чем возникает вопрос - будут ли востребованы энергоресурсы соседних с ней государств, в том числе России, а, следовательно, и сибирских регионов.
Падения и взлеты
В администрации Кемеровской области утверждают, что в связи с катастрофой в Японии стоимость бизнеса угольных компаний поднялась в два раза. Достаточно стабильно растут и мировые цены на уголь. Правда, угольщики заключили контракты на 2011 год еще осенью 2010-го и не могут пересматривать установленную ими стоимость своей продукции. Вполне вероятно, это произойдет осенью при заключении контрактов на 2012 год. Но сейчас, как считает губернатор Кузбасса Аман Тулеев, конъюнктура для угольного рынка очень благоприятная.
Вместе с тем нынешние цены на уголь компании не называют, ссылаясь на коммерческую тайну. Еще более закрыта информация о себестоимости добычи. Один из экспертов на условиях анонимности рассказал корреспонденту "РГ", что цены сознательно занижают. Это связано с тем, что практически все компании реализуют уголь через свои торговые дома. Чем ниже закупочная цена, тем ниже сумма уплачиваемого компаниями налога. Затем торговые дома продают уголь через оффшорные структуры уже по мировым ценам. Например, в прошлом году стоимость тонны угля на мировом рынке достигала 350 долларов, тогда как в Кузбассе декларируемые затраты на добычу угля и производство угольного концентрата колебались в пределах 23,9-60 долларов за тонну.
Справедливости ради надо сказать, что доходы угольщики вкладывают в развитие отрасли. За последние десять лет в угольную промышленность Кузбасса было инвестировано 265 миллиардов рублей. За это время в регионе построено сорок новых предприятий по добыче угля и тринадцать - по его переработке. В результате добыча угля в Кузбассе (на долю региона приходится больше половины отечественного энергетического и свыше восьмидесяти процентов коксующегося угля), увеличилась со 115 миллионов тонн в 2000 году до 185,5 миллиона в 2010-м. На сегодняшний день объемы добычи угля в Кузбассе перешагнули докризисный уровень. Выросла и среднемесячная зарплата в отрасли: если в 2005-м она составляла около пятнадцати тысяч рублей, то в прошлом году достигла 27 тысяч.
Между тем во время экономического кризиса угольная промышленность переживала спад - произошло затоваривание рынка, возникли сложности со сбытом продукции. Как отмечают эксперты, завышенные ожидания угольщиков на спрос со стороны металлургов вызвали неоправданный рост добычи в 2008 году, что и привело к перепроизводству. Этот факт подтверждался трехкратным превышением норматива по запасам добытого угля летом 2008 года.
В наиболее сложной ситуации оказались производители коксующегося угля. Например, крупнейшая шахта по его производству - "Распадская" - в ноябре-декабре 2008 года поставила потребителям в четыре раза меньше концентрата, чем в октябре. Вслед за снижением спроса последовало резкое падение цен, что привело к ухудшению эффективности деятельности угольных компаний. Кризис в металлургии вызвал рост неплатежей за поставляемый уголь. По данным консалтинговой компании "ФОК", общая задолженность перед поставщиками достигла 22 миллиардов рублей, из них на долю металлургов пришлось двадцать миллиардов.
В ожидании второй волны
Еще одной проблемой отрасли является низкий уровень использования энергетического угля в российской электроэнергетике - его доля не превышает 26 процентов. Для сравнения: в США она составляет пятьдесят процентов, в Китае - 75. Правда, по существующей программе развития электроэнергетики России до 2025 года, доля угля в производстве электричества должна вырасти до сорока процентов, но пока топливно-энергетический баланс страны склоняется не в пользу угольщиков.
Главным сдерживающим фактором развития угольной отрасли остается неразвитая транспортная инфраструктура и огромные расстояния до рынков сбыта. Кузбасские шахты отдалены от портов Балтийского и Черного морей в среднем на 4500-5000 километров, от восточных портов - на 6 000. По данным департамента ТЭК администрации Кемеровской области, транспортные издержки - одна из главных составляющих в стоимости кузбасского угля, они достигают 35-40 процентов от конечной цены. Причем на экспорт идет 39-40 процентов от общего объема добываемого в регионе угля - это более восьмидесяти процентов общероссийского угольного экспорта. Как считают эксперты, конкурентоспособность этого вида топлива в будущем в первую очередь будет зависеть от транспортной тарифной политики государства.
Впрочем, перспективы отрасли аналитики связывают со "второй угольной волной", которой придаст импульс соотношение цен на энергоносители и дефицит энергомощностей. По оценкам рабочей группы по углю комитета по энергетике Европейской экономической комиссии ООН, уголь обеспечивает примерно 27 процентов мирового производства всей энергии и примерно 44 процента электрической (в странах Европы - 42 процента). На фоне роста цен на нефть и газ интерес к углю как к альтернативному энергоносителю только растет.

Согласно прогнозам департамента энергетики США, после 2020 года уголь вообще станет наиболее востребованным топливом для электростанций. Американская администрация уже объявила планы по строительству 100 угольных электростанций в течение ближайших пятнадцати лет. Ожидается увеличение потребления энергетического угля и в Канаде, где после окончания срока эксплуатации реакторов остановят несколько блоков АЭС и заменят их угольными ТЭС. Прогнозируется заметный прирост угольной энергетики в ряде других стран в Южной Америке (например, в Бразилии) и в Азии (Вьетнам, Южная Корея, Япония). Безусловным лидером угольной энергетики будет Китай.
К поставкам готовы
Пока японская сторона не просила о дополнительных поставках энергоносителей, Россия осуществила ряд поставок в рамках спасательной операции. Будет ли Япония закупать дополнительные объемы нефти, нефтепродуктов или угля, пока неизвестно. Например, в "Транснефти" считают, что Япония может полностью прекратить импорт российской нефти марки ВСТО из-за того, что нефтеперерабатывающий комплекс страны пострадал от разрушительного землетрясения. Поставки нефти начали снижаться еще до катастрофы - по данным "Транснефти", в январе они уменьшились на сорок процентов по сравнению с декабрем 2010 года, а в феврале - на 85 процентов.
Не исключено, что, вопреки ожиданиям, не вырастут и поставки угля - как в связи с окончанием отопительного сезона, так и из-за неясности с состоянием японских электростанций, работающих на угле, считает ведущий эксперт управляющей компании "Финнам Менеджмент" Дмитрий Баранов.
Несмотря на это, российские угольщики готовы к потенциальному увеличению поставок. Сейчас в топливно-энергетическом балансе Японии тридцать процентов занимает атомная энергия, семнадцать процентов - газ и 22 - уголь. В середине марта вице-премьер Игорь Сечин доложил президенту Дмитрию Медведеву, что Россия может нарастить экспорт угля в Японию. По его словам, туда отправилась делегация Сибирской угольной энергетической компании - крупнейшего экспортера энергетических углей. Вице-премьер отметил, что представители компаний "СУЭК" и "Мечел" рассмотрят возможности увеличения поставок угля на три-четыре миллиона тонн. Также, по его словам, в апреле-мае "Газпром" может поставить в Японию около 100 тысяч кубометров сжиженного газа.
У России есть также возможность переориентировать на Японию около шести тысяч мегаватт электроэнергии, добавил Сечин. Российская сторона также готова обсудить с Японией возможность строительства подводного кабеля. По словам вице-премьера, его можно будет быстро спроектировать, а сами работы по строительству займут около двух лет.
Пресс-секретарь "СУЭК" Алексей Науменко утверждает, что контракты с японскими партнерами заключены давно. Единственная тема для обсуждения, по его словам, - это объемы поставок. Сообщать подробности Науменко отказался. Известно, что в 2009 году "СУЭК" отгрузил через Ванинский балкерный терминал 900 тысяч тонн угля (всего отгрузка составила 5,2 миллиона тонн). Данные за 2010 год в компании пока не раскрывают.
Дмитрий Баранов отмечает, что в России вряд ли вырастут цены на энергоносители непосредственно из-за японской трагедии - запасов и мощностей по добыче у российских компаний столько, что они могут с легкостью осуществлять поставки в Японию без какого-либо ущерба для отечественных потребителей. Не исключено, что кто-то захочет "погреть руки", прикрываясь японской трагедией, но вряд ли это будут крупные компании, ведь они дорожат своей репутацией и контроль их деятельности строже.
Пока считать возможные дополнительные доходы угольщиков преждевременно - Япония может приобрести энергоносители в других странах. Тем не менее полностью исключать японский рынок нельзя. И только время покажет, что и в каких объемах поставит в Японию Россия и сколько сможет на этом заработать.
Между тем
Цены на свободном рынке электроэнергии в России неуклонно идут вверх. По данным РБК daily, только за прошедшую неделю индекс стоимости энергии в европейской зоне подскочил на 5,6 процента, почти на 30 процентов превысив показатель аналогичного периода прошлого года. Рост индекса в Сибири составил 3,6 процента. Индексы увеличились во всех регионах европейской части России и на Урале, а также в большинстве регионов Сибири, за исключением Забайкальского края, Иркутской области и Бурятии. В этих условиях поставщики ищут возможность приобрести электроэнергию по максимально низким ценам. Например, новосибирской компании "Сибирь-энерго" в 2010 году удалось сэкономить для потребителей (юридических лиц) около 133 миллионов рублей благодаря прогнозированию поведения высоко изменчивых ценовых, объемных и относительных параметров оптового рынка электроэнергии, поиску контрагентов, заключению свободных договоров по ценам на мощность ниже цен конкурентного отбора мощности, в том числе на биржевой площадке. Таким образом специалисты "Сибирьэнерго" снизили нерегулируемую цену на электрическую энергию в среднем на 18 рублей за МВт-ч.