28.06.2011
Проекты из "зеленого портфеля"
Петер Лешер: Локализация - важный элемент нашей стратегии в России
***
 В международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге принял участие председатель правления "Сименс АГ" Петер Лешер. Он любезно согласился ответить на вопросы "Российской бизнес-газеты" об участии концерна в масштабной программе приватизации на российском рынке, обеспечении Олимпиады-2014 современным скоростным железнодорожным транспортом, а также о проблемах, которые могут препятствовать притоку в экономику России прямых иностранных инвестиций.
- Каков объем инвестиционной программы "Сименс" в России сегодня и в среднесрочной перспективе? Сколько новых рабочих мест планируется создать?
- Россия - один из самых важных рынков для "Сименса", так как мы тесно связаны с этой страной уже на протяжении почти 160 лет. В настоящее время мы сотрудничаем с локальными компаниями с целью модернизации основных отраслей в России и инвестируем в местные НИОКР, инжиниринг и производство. Поэтому в ближайшие годы мы инвестируем более 500 миллионов евро и создадим около 3,500 рабочих мест.
Для нас очень важно быть ближе к нашим клиентам и адаптировать наиболее совершенные технологии "Сименс" к особым условиям и нуждам России. Не говоря уже о том, что в этом году мы собираемся открыть в России четыре новых производства. Например, мы намерены создать энергетический кластер в Воронеже, который будет включать в себя трансформаторный завод в Воронеже и производство КРУЭ, высоковольтных выключателей и компактных распределительных устройств.
В Екатеринбурге мы планируем производить электропоезда Desiro под названием "Ласточка". Мы недавно подписали с РЖД и Группой Синара соглашение о производстве 240 поездов общей стоимостью 2 миллиарда евро. Если коротко: Россия получит определенные преимущества от сотрудничества с "Сименсом" в виде новых рабочих мест для россиян в совокупности с "зелеными" инфраструктурными решениями мирового класса.
- Ориентирован ли концерн на долевое участие в капитале российских компаний или на приобретение их контрольных пакетов?
- Мы уже владеем 25 процентами акций "Силовых машин" и более чем 50 процентами акций других совместных с российскими компаниями предприятий. Это дает нам возможность эффективно содействовать их дальнейшему развитию, так как локализация - важный элемент нашей стратегии в России. Но что еще более важно для нас, это долгосрочное развитие нашего бизнеса на этом ключевом для компании рынке. Поэтому мы инвестируем и в свои собственные предприятия, например, в трансформаторный завод в Воронеже, о котором я уже упоминал.
- Правительство России объявило о проведении масштабной приватизации, в том числе в энергетическом секторе. Планирует ли в ней принять участие "Сименс"?
- Мы хорошо знаем о том, что процесс приватизации региональных распределительных сетей уже начался, поскольку Enel и EDF, например, уже получили доли в МРСК. Но у нас уже есть надежные российские партнеры, с которыми мы сотрудничаем в данной сфере. Например, около года назад "Сименс" подписал соглашение о партнерстве в секторе возобновляемой энергии с двумя российскими компаниями: "Ростехнологии" и "РусГидро". Вместе мы создадим совместное предприятие в сфере ветроэнергетики, в котором "Сименс" будет обладать большей долей. Планируемое новое предприятие создаст производственные мощности для выпуска компонентов ветровых турбин и позволит нам занять передовую позицию на многообещающем рынке российской возобновляемой энергетики.
Россия планирует к 2020 году получать с помощью ветроэнергетики примерно 5,000 мегаватт. В следующие пять лет мы собираемся устанавливать ветровые турбины общей мощностью 250-500 мегаватт ежегодно. Другой проект, который мы осуществили вместе с Министерством энергетики РФ, правительством Свердловской области и администрацией города Екатеринбурга, - "Екатеринбург - энергоэффективный город". Это исследование, которое включает в себя подробный план реализации мер по экономии энергии путем повышения энергоэффективности Екатеринбурга.
- Будут ли своевременно реализованы проекты с участием концерна по обеспечению скоростными поездами пассажиропотока Олимпиады-2014 и чемпионата мира по футболу 2018 года?
- Эти проекты - нечто больше, чем просто подготовка к Олимпийским играм или чемпионату мира по футболу. Это полномасштабное обновление всей инфраструктуры региона. Я рад отметить, что "Сименс" участвует в этих проектах, не только поставляя высокоскоростные поезда.
Наша компания предоставляет также другие решения из своего "зеленого портфеля", такие как эффективное производство энергии, водоснабжение, автоматизация и безопасность зданий и здравоохранение, с совокупным объемом заказов на данный момент около 800 миллионов евро. Просто перечислю некоторые проекты: для Олимпийских игр мы поставляем энергетическую основу на базе новых газовых и паровых турбин, элегазовых выключателей и систем мониторинга для Сочинской ТЭС, тем самым почти удваивая ее мощность. Кроме того, зрители и спортсмены будут пить воду отличного качества благодаря технологиям очистки воды концерна "Сименс".
При этом значительное число гостиниц Сочи будут оснащены нашими системами обеспечения безопасности и энергоэффективным оборудованием. Один из важнейших проектов, связанных с Олимпийскими играми, - производство 54 пассажирских электропоездов Desiro Rus. Они будут перевозить спортсменов и зрителей от аэропорта к олимпийским объектам со скоростью до 160 километров в час.
Первые поезда будут поставлены из Германии в 2012 году, но в значительной степени производство будет локализовано также в России. С целью создания самых современных производственных мощностей "Сименс" намерен инвестировать в завод около 200 миллионов евро. Это простимулирует развитие российского транспортного машиностроения, поскольку создаст целую сеть местных поставщиков, отвечающих высоким стандартам качества "Сименс".
- Что конкретно может предложить "Сименс" в реализации инновационного проекта "Сколково"?
- В середине 2010 года "Сименс" подписал меморандум взаимопонимания с фондом "Сколково" с целью создания соответствующей инфраструктуры, продвижения проекта на международном уровне и интенсивного развития НИОКР в такой сфере, как энергоэффективность. В настоящий момент мы занимаемся более детальным планированием. Для "Сименса" сотрудничество в сфере НИОКР является основополагающим интересом, так как инновации - просто в крови нашей компании, и мы постоянно генерируем новые идеи, которые затем реализуются в нашей продукции и решениях для устойчивого развития.
Для нас "Сколково" - хорошая платформа для еще более тесного сотрудничества с российскими институтами и университетами. Мы гордимся тем, что стали партнерами этого высокотехнологичного флагманского проекта. В настоящее время "Сименс" занимается организацией собственной научно-исследовательской деятельности в "Сколково", и наша цель - перевести эту деятельность в конкретную продукцию, которая может найти применение как в России, так и за рубежом.
- Президент России в Магнитогорске объявил десять тезисов по улучшению инвестиционного климата в России. Что, на ваш взгляд, наиболее актуально для привлечения прямых инвестиций в российскую экономику?
- Российские власти уже добились значительных успехов в формировании благоприятного делового климата. Это одна из причин, по которым "Сименс" инвестировал значительные средства в Россию и намерен и в дальнейшем укреплять здесь свои позиции.
Например, президентская Комиссия по модернизации активно работает для того, чтобы облегчить коммерческую деятельность и повысить экономическую конкурентоспособность. А премьер-министр возглавляет Консультативный совет по иностранным инвестициям, который разрабатывает рекомендации для улучшения инвестиционного климата в России. В результате деятельности этих двух организаций правила ведения бизнеса в России стали более прозрачными. Были упрощены многие административные процедуры, и российское законодательство стало больше соответствовать законодательству Европейского союза. В частности, строительство производственных комплексов теперь соответствует европейским стандартам.
Более того, таможенные процедуры, визовая политика и миграционные правила были упрощены и ускорены. Конечно, все еще остаются некоторые области, требующие усовершенствования, и российские власти постоянно работают над дальнейшим улучшением ситуации.
- Немецкие предприниматели отмечают растущую конкуренцию на российском рынке со стороны китайских производителей. Не боитесь ли вы этого соперничества?
- В настоящее время "Сименс" находится в очень хорошей форме. Мы последовательно ориентируемся на три основные тенденции: демографические изменения, урбанизацию и изменения климата. Уже обладая самым большим в мире портфелем экологичных продуктов, мы последовательно фокусируемся на нашей силе в качестве поставщика "зеленой" инфраструктуры. Тем не менее мы не расслабляемся и серьезно воспринимаем всех наших конкурентов. Рынки не только сильно конкурентны, они также очень быстро меняются. На нашем рынке много компаний, которые сегодня могут быть еще малы и о которых мы даже можем не знать, но завтра они могут стать мощными конкурентами. Поэтому мы будем пристально следить за развитием рынка.
Тем самым мы хорошо позиционированы не только в России, где мы даже вдвое увеличили наш бизнес в 2010 году, но также и в Китае. И так как мы очень успешны на собственном рынке наших китайских конкурентов, я уверен, что преуспеем также и за пределами Китая.