17.03.2011
Перекупщики чистой воды
Виктор Зубков намерен сократить расстояние между морем и рыбным рынком
***
 Очистить путь рыбы из трюма до прилавка от ненужных перекупщиков и склонить мэров городов-милионников к развитию торговли свежей рыбой на вверенных им территориях обещал вчера первый вице-премьер Виктор Зубков.
"Мы не позволим, чтобы кто-то между рыбаком и магазином, перекладывая бумажки с одного конца стола на другой, зарабатывал столько, сколько рыбак", - заявил Виктор Зубков. И поручил в течение двух недель подготовить вопрос о ценообразовании к рассмотрению на правительственной комиссии по вопросам рыбохозяйственного комплекса.
На него он планирует пригласить представителей прокуратуры и Федеральной антимонопольной службы. Очевидно, услышанное на заседании станет для них руководством к действию.
Первый вице-премьер поставил в пример рыбакам аграриев, в частности производителей молока, которые сумели (при деятельном участии правительства) отрегулировать финансовые взаимоотношения в цепочке производителей и торговцев таким образом, что и потребитель не пострадал, и фермеры стали зарабатывать достойные деньги.
Виктор Зубков сообщил, что намерен пригласить на заседание правительственной комиссии 10 мэров миллионников и портовых городов, для того чтобы задать им вопрос, почему не сделать так, чтобы в продаже была свежая рыба, а практически все деньги от ее реализации поступали рыбакам, а не перекупщикам. В пример мэрам российских городов Виктор Зубков привел столицу Финляндии Хельсинки, где, действительно, рыбный рынок образцовый, а товар на нем - великолепный.
Руководитель Росрыболовства Андрей Крайний рассказал, что между Росрыболовством и Россельхозбанком ведутся сейчас переговоры о том, чтобы один из участков подмосковной земли, оказавшихся в собственности банка после кризиса, пустить под рыбный рынок. Предыдущая попытка рыбного ведомства выйти за пределы своей компетенции закончилась трехкратным ростом цены на выбранный участок.
По словам Крайнего, проблемы в ценообразовании являются одним из препятствий для развития отрасли. Маржа оптовой торговли и розницы на многие рыбные товары превышает 50 процентов конечной стоимости продукции. Так, минтай без головы оптом во Владивостоке продается сейчас по 40 рублей за килограмм, а на прилавках Москвы он стоит уже 130 рублей.
Еще одна проблема развития отрасли - таможенно-тарифное регулирование, считает Андрей Крайний. Вчера на коллегии он сообщил, что Росрыболовство направило в минэкономразвития предложение повысить с 10 до 20 процентов ввозную пошлину на мороженое филе минтая, которое является по сути реэкспортом российской рыбы, которую перерабатывают в Китае. А вот ставки вывозных пошлин на минтай, сайду, сельдь и скумбрию предлагается повысить, чтобы они не убегали с отечественного рынка.
Еще один тормоз отрасли, по мнению Андрея Крайнего, - браконьерство и коррупция. Анализ поставок Камчатского краба в Японию показывает, что допустимые уловы превышены в 6,8 раза, краба-волосатика - в 15 раз. Промышленники неплохо зарабатывают на незаконном лове. Во всяком случае, в адрес руководителя Росрыболовства поступило заявление от руководителя одного из территориальных управлений ведомства о том, что рыбопромышленники пытались склонить его к получению взятки в размере 3,5 миллиона долларов. Андрей Крайний сообщил, что передал документы об этом и еще одном подобном случае в Генпрокуратуру и Следственный комитет.
Точкой роста отрасли Андрей Крайний считает аквакультуру - искусственное разведение рыбы. Закон о ней уже в марте может пройти первое чтение в Государственной Думе. Он должен открыть возможность для закрепления участков под аквакультуру за компаниями на 20-25 лет и определит правовой статус выращенных в неволе трепангов, гребешков и гигантских сахалинских устриц. Сейчас они принадлежат государству даже в том случае, если предприниматель вырастил их как кур или поросят. С вытекающей отсюда обязанностью платить за пользование этим водным биологическим ресурсом.
Разговор о перспективах Андрей Крайний ведет в контексте задач, которые ставит перед Росрыболовством правительство. В этом году вылов рыбы должен превысить четыре миллиона тонн, в 2012-м - 4,3 миллиона, в 2013 году - 4,7 миллиона тонн. Меж тем новых ресурсов в российских водах не появится естественным образом. Поэтому аквакультура, а также лов в открытых районах мирового океана становится реальным походом за продовольственными ресурсами.
Кстати
Андрей Крайний сообщил, что аварии на японских АЭС пока не угрожают заражением Российским территориям и районам лова. При этом потери Японией 20 процентов рыболовецкого флота и многих прибрежных предприятий рыбопереработки может привести к снижению спроса на российскую рыбу. Ее просто негде будет принять и переработать. Речь идет о 200-250 тысячах тонн сырья в год. Однако Андрей Крайний считает, что российские рыбаки сумеют переориентироваться на рынки Кореи, Китая, США, Евросоюза.