16.06.2011
На востоке Китая от наводнений пострадали более трех миллионов человек
###
***
 Более трех миллионов человек пострадали на этой неделе в провинции Цзянси (Восточный Китай) от наводнений, вызванных проливными дождями. Погибли четыре местных жителя, передает агентство Синьхуа.
В Цзянси под натиском разлившихся вод разрушено около 10 тысяч домов, повреждено еще 16 тысяч. Власти были вынуждены эвакуировать 223 тысяч человек. Министерство гражданской администрации КНР вместе с другими ведомствами направили в Цзянси государственную комиссию для определения ущерба и помощи пострадавшим.