03.11.2011
Страны БРИКС выработают единую позицию по ситуации в еврозоне
###
***
 Президент России Дмитрий Медведев сообщил сегодня на встрече с председателем Китайской народной республики Ху Цзиньтао, которая началась после беседы лидеров БРИКС, что страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на сегодняшней встрече во французском Канне договорились выработать консолидированную позицию по экономической ситуации в ЕС. 
"Мы действительно обсуждали трудности, которые существуют в еврозоне, и  необходимость выработки консолидированной позиции стан БРИКС", - отметил Медведев, сообщает РИА Новости.
Кроме того, лидеры пяти стран обсудили ситуацию с  долговыми кризисами в Европе и обменялись мнениями о мировой экономической ситуации.
Как, в свою очередь, отметил находящийся с Медведевым во Франции помощник президента Аркадий Дворкович, на встрече лидеров стран БРИКС стороны договорились устанавливать более  тесные контакты по линии министерств финансов. Дворкович отметил, что все лидеры поддержали идею проводить регулярные консультации для  выработки "общей позиции по еврозоне и отстаиванию этой позиции в рамках  МВФ (Международного валютного фонда) и в рамках других форматов".
Что касается российско-китайских отношений, как отметил Дмитрий Медведев они сейчас назодятся "на превосходном уровне".