13.12.2011
Приговоренная в Китае к смертной казни россиянка не стала подавать апелляцию
###
***
 38-летняя жительница Хабаровска россиянка Марина Лопатина, которая была приговорена китайским судом к смертной казни с двухлетней отсрочкой ее исполнения за контрабанду наркотиков, не подавала апелляцию в Верховный суд КНР.
Таким образом, в генеральном консульстве РФ в Гуанчжоу в беседе с корреспондентом ИТАР - ТАСС опровергли информацию о соответствующем прошении россиянки, которая накануне появилась в ряде СМИ. По мнению сотрудников консульского заведения, "опыт показывает, что шансов на положительное рассмотрение апелляционной жалобы в подобных случаях практически нет, и это будет только потерей времени".
Лопатина была арестована на пограничном переходе Макао - Чжухай на пути из Таиланда. Ее осудили за попытку ввезти крупную партию героина, около двух килограммов, из Специального административного района Макао на территорию материкового Китая.
По китайским законам транспортировка более 50 граммов наркотика уже тянет на высшую меру. Тем не менее, суд города Чжухай, приговорив россиянку, дал Лопатиной отсрочку на два года. Это означает, что в случае примерного поведения осужденной через два года приговор ей может быть заменен на пожизненное заключение или на тюремный срок от 15 до 20 лет.
В генконсульстве ожидают, что приговор Лопатиной будет утвержден в конце января - начале февраля, и только после этого ей начнут "отсчитывать два года отсрочки". Подобная практика чаще всего применяется к иностранцам, совершившим тяжкие преступления на территории КНР.
Аналогичная ситуация, к слову, сложилась и с другими нашими соотечественниками, отбывающими пожизненное наказание в китайских тюрьмах за контрабанду наркотиков. До случая с Лопатиной их было шестеро: четверо женщин и двое мужчин. Правоохранительные органы КНР занимают крайне принципиальную позицию в отношении данных преступлений, трактуя их как "совершенные против китайского государства и общества". В результате, иностранным государствам, как правило, вызволить  своих осужденных сограждан из тюрем КНР практически не удается.