26.03.2011
Японская радиация достигла китайской провинции Хэйлунцзян
###
***
 Радиоактивные вещества с аварийной японской АЭС "Фукусима-1" обнаружены в субботу в граничащей с Россией северо-восточной китайской провинции Хэйлунцзян. Они выявлены в воздухе в северо-восточной части провинции, однако их содержание "крайне незначительно". Таким образом, власти считают, что "нет необходимости принимать какие-либо защитные меры", сообщили китайские СМИ со ссылкой на официальные источники.

Сразу после аварии на японской АЭС в Китае был ужесточен мониторинг качества воздуха и морской воды. Китайские ведомства и эксперты неоднократно указывали, что даже при самом неблагоприятном развитии ситуации на АЭС в Японии здоровью населения Китая ничего не угрожает.

Вместе с тем Дальневосточный региональный центр МЧС России сообщил в субботу, что радиационный фон по всему российскому Дальнему Востоку находится в норме. На Сахалине и Курилах радиационный фон держится на отметках от 7 до 15 микрорентген в час, в городе Южно-Курильске на острове Кунашир фон составляет 12 микрорентген, в городе Курильске на острове Итуруп - 9 микрорентген, в городе Северо- Курильске на острове Парамушир - 6 микрорентген.

По информации Сахалинского гидрометеоцентра, в настоящее время воздушные потоки идут с материка в сторону Тихого океана, угрозы заноса радиоактивных частиц с аварийных атомных электростанций Японии на Дальний Восток нет.

между тем

Превышение нормы содержания изотопов йода в морской воде отмечено в радиусе 30 км от аварийной АЭС "Фукусима-1". Об этом сообщили сегодня в министерстве науки и технологий Японии.

Замеры были выполнены в восьми точках в радиусе 30 км от станции. Как указали в ведомстве, "отмеченный уровень в этой зоне не представляет опасности для здоровья людей". Эту оценку разделяют и в национальном Агентстве атомной и промышленной безопасности, где подчеркивают, что "распространение радиоактивных частиц еще не достигло предела, когда следует прекращать рыболовный промысел".

Вблизи самой АЭС содержание радиоактивного йода в морской воде превысило установленную местным законодательством норму в 1250 раз. По его словам, "поскольку в радиусе 20 км от станции рыболовный промысел сейчас не ведется, пока нет оснований утверждать, что такой уровень изотопов йода-131 оказывает непосредственное (негативное) воздействие на здоровье людей".

кстати

Разрушительное землетрясение в Японии и вызванное им цунами унесли жизни 10,418 человек, пропавшими без вести числятся 17,072 человека, сообщает сайт японской газеты "Асахи" со ссылкой на полицию.  Ранее сообщалось о гибели 10,035 человек. Ранения получили 2,777 человек.

Разрушительное землетрясение магнитудой 9,0 произошло на северо-востоке Японии 11 марта. Оно вызвало цунами высотой десять метров. По последним данным полиции, число жертв стихии превысило 10 тысяч, без вести пропали 17,4 тысячи человек. После землетрясения на АЭС "Фукусима-1" была зафиксирована серия аварий, вызванных выходом из строя системы охлаждения.