18.05.2011
Мировые финансы поделят на троих
###
***
 Доллар США к 2025 году утратит монополию в глобальной финансовой системе. Этот "трон" наравне с ним займут евро и юань. Такой прогноз сделан в докладе Всемирного банка "Горизонты глобального развития 2011 - Мультиполярный мир: Глобальная экономика".
Это признание дорогого стоит - с учетом, что США являются одними из основателей и основных акционеров ВБ. Но, как говорится в подобных случаях, истина дороже.
Правда, главной причиной потери долларом своей нынешней роли "Валюты №1" аналитики банка называют не столько ослабление национальной денежной единицы США, сколько усиление других валют, прежде всего китайского юаня.
"В течение ближайшего десятилетия мы будем наблюдать увеличение влияния юаня в мировой финансовой системе, чему будет способствовать рост экономики Поднебесной, а также расширение присутствия крупнейших банков и корпораций КНР на глобальном рынке", - отметил ведущий автор доклада ВБ, специалист по развивающимся рынкам, Мансур Даилами.
Помимо Китая, в докладе названы еще пять экономик (Индия, Бразилия, Индонезия, Южная Корея и Россия), которые совокупно к 2025 году будут обеспечивать более половины роста общемирового ВВП. А их общая доля в мировой экономике увеличится с нынешних 36% до 45%. Да и вообще экономики развивающихся стран будут расти более быстрыми темпами (около 4,7% в год), чем экономики высокоразвитых стран - Японии, Великобритании, США и др. (около 2,3% в год). Но движение глобальной экономики к "мультивалютности" в среднесрочной перспективе будет обеспечено лишь за счет увеличение влияния  юаня.
Что же касается места евро в этой будущей "триаде", то этот вопрос по сути дела решается в наши дни и будет во многом зависеть от способности Брюсселя решать нынешние проблемы периферийных экономик ЕС - и тем самым всего Сообщества.
В докладе подчеркивается, что и после перехода мировых финансов к мультивалютности "большая часть развивающихся стран, особенно наиболее бедные, продолжат использовать в своих внешнеторговых операциях зарубежные валюты, а их национальные валюты будут подвержены курсовым колебаниям в соответствии с обстановкой на международном валютном рынке".
Но у них появится больший выбор. И здесь российские намерения создать в Москве Международный финансовый центр (МФЦ) оказываются весьма своевременными. Правда, МФЦ - это тот продукт, который создается лишь при хорошем экономическом росте в различных отраслях экономики и мощном притоке капитала. Ни тем, ни другим российская экономика пока похвастаться не может.
Тем не менее, Россия с ее весьма солидными валютными  резервами и мощными нефтедолларовыми потоками может занять весьма привлекательное место некоего "балансира" интересов для стран будущей "валютной триады". Пока нашим крупнейшим торговым партнером является Европа, но в последние годы наметился серьезный рост и в сторону Азии. И потому переход глобальной экономики с одной валюты на три может дать нашему рублю неплохие шансы занять достойное место в числе ведущих валют мира.