22.08.2011
Попали в сетку
На предварительном этапе Гран-при Россия выиграла семь матчей из девяти
***
 Матчем против Японии в Токио женская сборная России завершила свое  выступление на предварительной стадии мирового Гран-при. За две с  половиной недели подопечные Владимира Кузюткина провели в Азии девять  игр.
Итог: семь побед и два поражения, причем одно из них случилось вчера.  Ни разу не уступив соперникам на этапах в Таиланде и Китае, россиянки  прибыли в Японию с багажом в шесть побед и досрочной путевкой в  финальный турнир, который состоится 24-28 августа в Макао. В Токио  команду ждали упорные поединки: против Кореи и Сербии пришлось играть по  пять сетов.
Кореянкам в двухчасовой борьбе все же удалось впервые на этих  соревнованиях огорчить двукратных чемпионок мира - 3:2 (25:22, 17:25,  20:25, 25:23, 15:11). Наши девушки не справились с лучшим бомбардиром  Гран-при Ким Юн Гун, набравшей 31 очко. У проигравших сразу три  волейболистки записали на свой счет двузначное количество выигранных  мячей: Наталья Гончарова (25), Леся Махно (23) и Екатерина Гамова (20).  Причем Махно семь раз результативно блокировала соперниц.
Корее эта победа ничего, кроме морального удовлетворения, не  принесла. Самобытная азиатская сборная в финальный этап так и не  пробилась, не справившись затем с Японией и Сербией. Похоже, марафонский  матч с россиянками забрал все силы.
На встречу с Сербией главный тренер нашей сборной Владимир Кузюткин  основной связующей поставил дебютантку команды Анну Матиенко, которой  накануне не было даже в заявке. Наша главная распасовщица Евгения  Старцева получила отдых. Матиенко со своими функциями справилась,  предпочитая самый надежный вариант: загружать мячами Гамову,  заработавшую в итоге 26 мячей. Счет матча - 3:2 (25:23, 21:25, 22:25,  25:17, 15:8) в пользу россиянок.
- Сербия осенью вместе с Италией будет принимать чемпионат Европы,  считается одним из фаворитов турнира, поэтому наша победа над этой  командой имеет принципиальное значение, - сказал Владимир Кузюткин. -  Считаю нужным похвалить игроков, которым на Гран-при был предоставлен  шанс заявить о себе. Это касается дебютантов сборной, и прежде всего  либеро Викторию Кузякину. Уверено отработала на площадке Матиенко.  Гран-при тем и хорош, что дает возможность экспериментировать с  составом.
Для Японии вчерашний матч означал ситуацию "пан или пропал".  Бронзовые призерки последнего чемпионата мира подошли к девятому туру с  багажом в 15 очков и находились в общей таблице на седьмом месте, у  самой границы попадания в "Финал восьми". В случае поражения японок их  могла оставить за бортом соревнований в Макао команда Польши, игравшая с  Китаем в Гонконге на три часа позже.
Однако хозяйки площадки свою задачу все же решили, победив мало  мотивированную сборную России - 3:0 (25:23, 25:19, 25:19). Кузюткин по  ходу встречи менял связующую Веру Улякину на Матиенко, а в диагонали -  здорово проявившую себя накануне Ольгу Фатееву на ее тезку Букрееву. Эти  перестановки на ход матча, увы, не повлияли.
В "Финале восьми" кроме россиянок, занявших в общей таблице  предварительного этапа третье место, выступят опередившие нашу команду  Бразилия и США, а также Сербия, Италия, Япония, Таиланд и Китай, имевший  пропуск в решающую стадию на правах страны-организатора. Эти сборные  сыграют в двух четверках в один круг и определят полуфиналистов.