18.02.2011
МИД Японии: Присутствие китайского или южнокорейского бизнеса на Южных Курилах неприемлемо
###
***
 Любое присутствие китайского или южнокорейского бизнеса на Южных Курилах, которые в Японии именуют "северными территориями", неприемлемо для Токио. Об этом сегодня заявил министр иностранных дел Японии Сэйдзи Маэхара. 
"Северные территории являются нашими исконными землями, - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства. - Поэтому ведение там третьими странами совместного бизнеса с российскими фирмами противоречит правовой позиции Японии". "Китаю и Южной Корее стоит осмыслить это, исходя из общей ситуации", - указал министр. 
Высказывание главы МИД стало ответом на сообщения СМИ о намерениях ряда китайских и южнокорейских фирм создать на Южных Курилах совместные предприятия с российскими партнерами.