06.04.2011
В Свердловской области изъято 600 "пиратских" телефонов, продававшихся в 60 раз дешевле настоящих
###
***
 












Видео: пресс-центр ГУ МВД Свердловской области




Свердловская полиция перекрыла крупный канал поставки "пиратских" мобильников и фотокамер, изъята крупнейшая партия контрафактной электроники - более 600 единиц.
Как сообщил руководитель пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых, канал поставки электроники с маркировкой известных товарных знаков выявили оперативные сотрудники центра по противодействию экстремизму. В ходе спецоперации в одном из торговых центров изъято более 600 сотовых телефонов последнего поколения с маркировкой Nokia, iPhone-3G, iPhone-4G, Vertu, а также фото- и видеокамеры, игровые приставки Sony. В частности, изъято более двухсот Vertu: стоимость оригинального аппарата - до 900 тысяч рублей, а на екатеринбургском рынке их продавали за 12-15 тысяч.
Образцы изъятой продукции направлены на экспертизу в Москву. По ее итогам будет решаться вопрос о возбуждении уголовного дела за незаконное использование товарного знака или нарушение авторских прав. Все правообладатели проинформированы.
Известно, что на Урал "пиратский" товар поступил из Благовещенска, расположенного на границе с Китаем, где местный житель покупал товар и отправлял его в Екатеринбург, нанимая продавцами граждан Китая.