13.12.2011
Деньги уже в пути
###
***
 В начале следующего года ожидается официальная презентация фонда "Развитие Дальнего Востока и Байкальского региона". А 8 декабря в Хабаровске прошел "мозговой штурм", в котором участвовали представители всех 12 регионов, претендующих на деньги фонда.
Это второй крупный региональный институт развития, создаваемый Внешэкономбанком, после Корпорации развития Северного Кавказа. Его уставной капитал 500 млн рублей. До 2015 года объем финансирования проектов по линии фонда составит не менее 70 млрд рублей на условиях ГЧП, причем первые 5 млрд могут быть выделены уже в этом году.
Бизнес с энтузиазмом воспринял новость о появлении фонда. Так, руководитель одного из энергостростроительных холдингов на Дальнем Востоке считает, что "это будет рабочий и по-настоящему действенный инструмент развития восточных территорий, поскольку руководят им настоящие профессионалы, у которых энергии, как у мощной электростанции".
Некоторые эксперты полагают, что вновь образованный фонд будет копировать кавказского "брата". И не без основания.
- Фонд создан по аналогии с другим детищем ВЭБа - "Корпорацией Северного Кавказа", - рассказал "РБГ" Владимир Климанов, директор Института реформирования общественных финансов. - Это неспроста, потому что только в этих двух регионах реализуются государственные программы, которые имеют региональную направленность. В остальных почти 40 госпрограммах заложен отраслевой принцип.
На территории Дальнего Востока Внешэкономбанк участвует в реализации 13 инвестпроектов общей стоимостью более 150 млрд рублей. Причем в этом году, по данным ВЭБа, уже было выделено 35 млрд рублей.
Какие это проекты? Ранее в их числе эксперты называли развитие российской части Большого Уссурийского острова под Хабаровском и формирование в Южной Якутии кластера предприятий по глубокой переработке минерального сырья. Приморские власти намеревались предложить фонду стать соинвестором строительства двух верфей.
По мнению Климанова, ВЭБу наверняка будут интересны инвестиции в проект развития Южно-Якутского кластера. Эксперт полагает, что фонд может заинтересовать и строительство железной дороги до Якутска, и вторая ветка трубопровода ВСТО. Все эти проекты могут представлять интерес для корпорации, если они будут запущены на принципах ГЧП. "Почему бы не привлечь к ним китайцев, которые практически "всеядны"? - полагает эксперт. - Так, в этом году на Байкальский форум съехалось 150 делегатов из Китая. Китайцы проявили свой интерес даже к добыче магаданских углей, как будто у них своего угля не хватает". Представители дальневосточных компаний ожидают вложений в проекты, создающие продукты с высокой добавленной стоимостью, и проекты, повышающие энергоэффективность.
Эксперты полагают, что объем участия ВЭБа в инвестпроектах может в перспективе вырасти вдвое, так как основное направление работы фонда - развитие инвестиционной деятельности в субъектах РФ, входящих в Дальневосточный и Сибирский (Байкальский регион) федеральные округа. Но только при условии, что удастся привлечь инвестиции из внебюджетных источников. Однако именно с этим могут возникнуть проблемы, полагают некоторые представители бизнеса.
- Мало инвестиций, еще меньше проработанных инвестпроектов и почти нет людей, способных эффективно реализовывать эти проекты, - считает руководитель Дальневосточного энергостроительного холдинга. - Без этих составляющих привлечение внебюджетных средств невозможно.
Однако, по словам директора Центра ГЧП ВЭБ Александра Баженова, основным предпочтительным инструментом финансирования проектов остается долговое финансирование. Оно может осуществляться на общих условиях ВЭБа. В то же время для снижения порога привлечения коммерческих структур к финансированию проектов на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе ВЭБом принято решение о предоставлении субординированных кредитов в объеме до 20% от стоимости проекта при наличии обеспеченности проекта собственным капиталом в таком же объеме.
от первого лица
Геннадий Алексеев, генеральный директор "Фонда развития Дальнего Востока":
- Фонд вступает на конкурентное поле. В России немало финансовых институтов, частных инвесторов, готовых предоставить деньги в региональные проекты. Другой вопрос: каковы условия финансирования, цена денег и риски инвесторов? Задача фонда - "вывести на рынок" проекты такого качества проработки, чтобы они могли быть приняты к рассмотрению для организации финансирования, в том числе на принципах ГЧП, а каждый участник инвестиционного процесса должен быть уверен в эффективности своих вложений.
В соответствии с решением наблюдательного совета ВЭБа от 13 июля 2011 года банк в течение 2011-2015 годов готов предоставить на финансирование региональных проектов субординированные кредиты на сумму 70 млрд рублей (нарастающим итогом). Учитывая, что сам банк определяет долю своего участия в инвестпроектах в размере 20%, общий объем инвестиционных средств, которые из разных источников может получить макрорегион, составит около 350 млрд рублей.
Одна из основных задач повышение инвестиционной привлекательности регионов и развитие механизмов ГЧП. Только за счет активного применения всех имеющихся инструментов ГЧП мы можем реализовать потенциал Дальнего Востока. Только за счет средств федерального бюджета по решениям, принимаемым в Москве, эффективно, комплексно и скоординированно реализовывать инвестпроекты на такой огромной малонаселенной и труднодоступной территории невозможно.
И я бы даже уже сложившийся термин "государственно-частное партнерство" переименовал в "публично-частное партнерство", поскольку речь идет о партнерстве с бизнесом не только государства в лице федерального центра и регионов, но и муниципалитетов. И вторая немаловажная причина - публично-частное партнерство должно на самом деле, по определению, стать публичным и прозрачным.
Если говорить о конкретных инвестиционных проектах, претендующих на участие в них (в том или ином виде) фонда развития, то они должны пройти тщательный отбор, экспертизу, процедуру рассмотрения и согласования во Внеш эконом банке.