02.12.2011
Станет ли Россия Санта-Клаусом для Европы?
###
***
 Европа дождалась рождественского чуда. После того, как Китай недвусмысленно заявил, что найдет лучшее применение своим валютным запасам, чем скупка гособлигаций проблемных стран Старого света, в Брюсселе заметно приуныли. Не то, чтобы руководство ЕС не доверяло предвыборным программным заявлениям президента Франции Николя Саркози и целомудренным обещаниям канцлера Германии Ангелы Меркель, которые обещали бороться за евро твердо и последовательно. Но слишком многим бросался в глаза тот факт, что у франко-немецкого мотора может оказаться маловато сил, чтобы спасти еврозону, с головы до пят зараженную долговым вирусом.
Однако пристрелить загнанную клячу, в которую превратился некогда цветущий евро, ни у кого в Старом свете рука не поднялась. Экономисты подсчитали, что такое масштабное избавление от общей валюты обойдется европейцам в тысячи евро. Не говоря о психологической травме: ведь речь идет о насаждавшихся десятилетиями мечтах, о едином европейском доме и единой валюте.
Как объяснить с таким трудом прорвавшимся на прошедшей неделе в состав ЕС сквозь бюрократические барьеры жителям Хорватии, что когда они начинали переговоры о вступлении в европейскую семью, была одна ситуация. А когда, наконец, им разрешили в нее вступить, то оказалось, что семья на гране развода. И куда теперь они вступают - не совсем ясно.
Западные эксперты все чаще прогнозируют, что еврозона распадется на две части. На северную, более сильную, со стабильной валютой и твердой финансовой дисциплиной и южную, где экономические катаклизмы станут обычным делом.
Китай мог спасти европейскую валюту от краха, скупив на корню долги европейских народов. Но оказалось, что в Пекине не пожелали открывать торги по этому поводу. Возможно, практичные китайцы решили не спешить и подождать, когда европейские финансы окончательно достигнут дна. Тогда их спасение обойдется Центробанку Поднебесной гораздо дешевле.
Европе повезло. Санта-Клаусом, принесшим рождественский подарок, на прошедшей неделе выступила Бразилия. До сих пор эта страна с порога отвергала любые предложения о выделении денег Евросоюзу. Но ситуация изменилась и в тот момент, когда Китай спрыгнул с медленно катящегося под откос европейского поезда, Бразилия, напротив, запрыгнула на его подножку. Она обещала Европе кругленькую сумму в 15 миллиардов евро.
Бразилия, как и Россия, согласилась помочь экономике Старого света через международный валютный фонд. А тот, в свою очередь, закручивает гайки, требуя от проблемных государств еврозоны жестких мер по экономии финансов. Но  спираль кризиса уже не остановить - сокращение госрасходов приводит к снижению покупательского спроса и, в конечном итоге, к рецессии. Действия международных кредиторов напоминают огромный лом, вставленный в медленно вращавшийся маховик европейской экономики. Теперь же существует реальный риск, что даже то слабое движение, о котором прежде с восторгом писали эксперты, полностью прекратится. Выделенные Бразилией 15 миллиардов - капля в объеме тех колоссальных долгов, которые накопили некоторые прежде считавшиеся благополучными страны ЕС.
Но вместо того, чтобы открыть свою экономику для остального мира, готового вкладывать в нее деньги, Европа продолжает с удивительным упорством защищать от иноземного вторжения свой внутренний рынок. Заградительные барьеры по-прежнему действуют в отношении российского бизнеса. Экономика Европы, словно шагреневая кожа постепенно сокращается. Но власти Старого света продолжают держать над входной дверью табличку "Посторонним вход воспрещен".
Отказавшись даже в условиях кризиса впускать российский бизнес, Европа рискует  потерять инвестиции, которые в нее вложили все же прорвавшиеся в Старый свет российские предприниматели. Проблемы еврозоны заставляют осевших в Европе россиян размышлять над тем, не потеряют ли они свои средства? Когда государства единой Европы, забыв о европейской солидарности, занимаются тем, что пытаются свалить друг на друга вину за кризис, и ставят на первое место интересы национальных экономик, возникают сомнения в способности Евросоюза найти консолидированное решение возникших проблем.
Ситуация вокруг стабилизационного фонда Европы, в который так  и не удалось найти триллион евро, подтверждает: государства ЕС готовят индивидуальные планы спасения. Появилась информация, что ведущие экономики Европы отрабатывают схему действий на случай выхода Греции из еврозоны и тестируют системы, позволяющие работать с казалось бы уже ушедшими в небытие национальными валютами проблемных государств. Пока только благодаря усилиям франко-немецкой оси удается приостановить панику.
В условиях, когда Евросоюз распадается на множество "удельных княжеств", каждое из которых отстаивает интересы собственной экономики, России не стоит, подобно китайцам, затягивать с помощью. Напротив, возможно именно сейчас мы можем продемонстрировать, что остаемся крупнейшей европейской державой и готовы протянуть руку еврозоне в решении ее экономических проблем. Немецко-российский политолог Александр Рар считает, что Москве надо обратиться к своим партнерам - Германии и Франции с предложением реанимировать "евротройку". Эта неформальная структура не собиралась уже почти два года. Но теперь встреча нужна не только России. Будучи одним из организаторов БРИКС, куда кроме нашей страны входят Бразилия, Индия, ЮАР и Китай, Москва могла бы помочь Европе в подготовке условий для привлечения капиталов развивающихся стран. Пока же страусиная политика руководства Евросоюза, где до сих пор надеются, что все обойдется и кризис не потребует серьезных системных реформ, угрожает развалом всему европейскому дому как минимум на две составляющие - ядро из развитых стран ЕС и бедную периферию.