29.04.2011
Правила движения
Глава Липецкой области убежден, что местное самоуправление у них состоялось
***
 О том, как в Липецкой области продвигается реформа местного самоуправления, как удалось районам, не имеющим никакой промышленной базы, полностью обеспечить себя деньгами и что нужно для того, чтобы местное самоуправление заработало в полную силу, "РГ" рассказал глава администрации Липецкой области Олег Королев.
Российская газета: Олег Петрович, мы беседуем сразу после завершения V Съезда муниципальных образований региона. Что дают такие форумы, в чем заключается их задача?
Олег Королев: Через такие съезды местное самоуправление ощущает себя как могучая политическая сила государства. И никто никогда не выходит на эту трибуну для того, чтобы просто поговорить. Мы здесь собираемся для откровенного, заинтересованного разговора и конструктивных решений. Чтобы чем-то поделиться, чему-то научиться и продуктивно работать.
РГ: В Липецкой области начали реализовывать N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" одним из первых. Даже в порядке эксперимента несколько раньше, чем это стало обязательным для всей России. Почему в регионе приступили к реформе местного самоуправления до срока?

Королев: По своей значимости N 131-ФЗ вполне сопоставим с отменой крепостного права в России. Не сотрясают революции только те страны, которые на двух китах выравнивают свою социально-экономическую и социально-политическую обстановку. Этими китами являются местное самоуправление и малый и средний бизнес. Россия без этих китов пыталась жить последние 200-300 лет. Не получилось. Люди не заинтересованы ни в той власти, ни в том государстве, где у них нет прав. А права у них появляются только тогда, когда появляется полноценное местное самоуправление, благодаря чему в странах, где оно действует давно, граждане решают 90 процентов проблем. При этом не надо ехать к губернатору: следует на месте решать насущные задачи. Но к этому надо еще прийти, это необходимо выстрадать.
На своем историческом пути Россия совершила немало ошибок. Была порочная практика - в городах благодаря промышленности еще что-то развивалось, а в деревнях и селах пустело и вымирало.
Мы пошли своим путем - провели липецкий эксперимент. На чем мы делали ставку? Во-первых, пробовали развивать не только отдельные города, а всю область за счет инвестиционных вложений на всей территории. И, во-вторых, развивали местное самоуправление. А самое главное - нужно было переломить сознание, побороть состояние безнадеги в людях.
РГ: Вы довольны сегодня своими районами?
Королев: Я твердо заявляю, что местное самоуправление в Липецкой области состоялось. Уже более половины наших муниципальных образований самодостаточны. Они научились вести хозяйство, собирать налоги, решать злободневные проблемы своих жителей. Приведу в пример хотя бы Хлевенский район, который еще лет пять назад полностью зависел от дотаций областного бюджета. И если в других райцентрах была хоть какая-то промышленность, то в Хлевенском районе не было ничего - ни молокозавода, ни мясокомбината, ни свеклопункта, ни типографии, а у нас некоторые районы включают типографию в графу "промышленность" (смеется. - Прим. авт.). Словом, настоящий "административный покойник". И вдруг в Хлевенском районе все главы сельских поселений выполнили бюджетный план!
РГ: За счет чего?
Королев: Они всего-навсего взялись за то, что валялось на дороге: навели порядок в учете земли и имущества. И район, не имевший ничего, проснулся, заработал! Стал самодостаточным для исполнения своих полномочий, обеспечивает себя деньгами.
А теперь внимание! Часто говорят: к нам инвестиции не идут. Да инвесторы - умнейшие люди, они все собирают про нас всестороннюю информацию. И как только речь заходит о коррупции, о бесхозяйственности, сразу заявляют: "Туда не пойдем". А вот прошел слух, что хлевенцы навели порядок, власть стала достойной, грамотной, интеллектуально насыщенной, сюда пришли и инвесторы. И сегодня здесь и молокозавод построили, и "мраморное мясо" производят.
Но остались и проблемные районы, которые пока не выполняют бюджетные планы. Даже на зарплату главам сельских поселений мы вынуждены выделять деньги из областной казны. И здесь еще предстоит большая работа.
РГ: Говоря о тех районах, которые научились обеспечивать себя сами, благодаря хорошей работе не могу не спросить лично вас: легко ли быть регионом-донором?
Королев: Донорство при нынешнем распределении федеральных средств - это тяжелый оброк. Во всех развитых странах регионы-доноры из-за того, что они доноры, выигрывают, потому что за хорошую работу получают бонусы. А у нас проигрывают, потому что у нас есть уравниловка. При этом нужно выравнивать до уровня богатых, а у нас, к сожалению, это делается наоборот - выравнивают до уровня бедных.
Привожу пример. Для того чтобы повысить заработную плату учителям, всем регионам-недонорам дадут на это деньги. Нам - нет. И мы должны остановить все без исключения программы, чтобы выполнить это поручение. К регионам-донорам пора относиться так, как предлагают правительство и администрация президента: нужно выравнивать все регионы, но тем, кто умеет хорошо работать, выделять за такую работу бонусы.
РГ: А что, на ваш взгляд, могло бы стать бонусом для лучших райцентров? Что помогло бы вдохнуть жизнь в закон о местном самоуправлении, который, как вы однажды выразились, "родился с изъяном и погибает от того, что отключили капельницу, но, не имея ничего, он породил в людях главное - надежду на коллегиальность"?
Королев: Здесь нужно просто довести закон, не побоюсь этого слова, до совершенства. Нужно финансовое наполнение местных бюджетов за счет двух налогов - подоходного с физических лиц и налога с упрощенной системы. С таким предложением мы обратились в правительство РФ.
РГ: В федеральном центре вас услышали?
Королев: Да, у нас сегодня очень слушающая власть. Все предложения уже в минфине на исполнении. Я уверен, что этот вопрос будет решен. И, если органы местного самоуправления хорошо сработают, это поможет встать на ноги всем.
В России сейчас хорошее время. Все механизмы, созданные в стране, действенны. Просто их нужно доработать. И очень важно, что и президент страны, и председатель правительства, говоря о модернизации России, отмечают, что мы пережили периоды подъема, кризиса и теперь нужно осознать те ошибки, которые были сделаны. И разработать те моменты для рывка, которые позволят вывести Россию к 2020 году на уровень одной из самых развитых стран мира. Сегодня по всей стране - мозговой штурм, и мне очень нравится, что обсуждение идет динамично во всех регионах, в экспертном сообществе. Никто не стесняется говорить о недостатках. Напротив, самое главное - обозначить их и изжить окончательно. Я абсолютно убежден, что Россия сегодня способна на величайший рывок.