01.04.2011
Самый сильный в мире пресс изготовят в Воронеже
###
***
 Заказ на создание тяжелого механического пресса усилием в 16 с половиной тонн поступил на воронежское предприятие по выпуску этих устройств от китайской компании.
Как сообщили в управлении пресс-службы правительства региона, один из крупнейших кузнечных заводов Китайской Народной Республики получит от воронежского предприятия четыре пресса - усилием 1600, 2100, 8000 и 16500 тонносил. Сегодня самый большой пресс в мире обладает усилием 14 тонн. Таким образом, воронежская кузнечная машина будет самой сильной из имеющихся в мире на сегодняшний день.
Воронежские прессы отправятся в провинцию Шаньси. Официальная церемония подписания контракта уже завершена. При этом представители компании  Shanxi Forging Plant, разместившей заказ на воронежском заводе по выпуску тяжелых механических прессов, сообщили, что планируют и в дальнейшем сотрудничать с этим предприятием. Речь пока идет о поставке в Китай еще десяти подобных механизмов.