07.02.2011
Жаркая зима в Сочи
Стартовал IV Зимний международный фестиваль искусств
***
 Тем, кто полагает, что знаменитая всероссийская здравница в несезонное время впадает в зимнюю спячку, стоит побывать на фестивале, что затеял и уже в 4-й раз проводит главный альтист страны Юрий Башмет. Музыкальный форум возник сразу вслед за объявлением его столицей зимней Олимпиады-2014 и призван сформировать имидж города не только как спортивного, но и культурного центра России.
Энергия позитивных перемен пронизывает существование будущей олимпийской столицы, она все больше напоминает огромную стройплощадку, а четвертый по счету фестиваль раздвигает свои рамки, превращаясь в грандиозное по масштабу событие (10 дней, около 500 участников). Он становится не просто "музыкальным", а полижанровым, кроме академических, джаз- и микс-концертов - теперь еще театр, балет, кино, а в специальной программе - анимация, видео-арт, выставки. Фестиваль расширяется и географически, состав участников блистает известными именами из разных точек планеты. Например, огромный концерт-открытие в разнообразной до пестроты программе объединил музыкантов из Китая, Италии, Норвегии и, разумеется, России.
В музыкальной палитре от Россини до Бриттена выделился виртуозно исполненный китаянкой Ву Мэн концерт для пипы (старинная китайская лютня) и струнных современного композитора Тан Дуна, скрестивший классическую форму с восточным мироощущением и традициями, которым уже более тысячи лет. Красок и нюансов открытию добавили виолончелист Джованни Солима, певица Мэри Эриксмоэн, наша блестящая молодая скрипачка Алена Баева. Второй вечер фестиваля был посвящен памяти знаменитого танцовщика Мариса Лиепы. Его сын Андрис собрал в своем гала артистов из Большого (естественно, сестру Илзе), Мариинского театров, других российских трупп и Берлинского балета. Солисты труппы Владимира Малахова Элиза Кабрера и Михаил Канискин в номерах современных европейских хореографов Мауро Бигонзетти и Кристиана Шпука стали главным открытием этой программы.
Практически тысячный зал Зимнего театра в первые же дни оказался переполнен. Благодаря введенным этой осенью интернет-продажам билеты раскупались заранее, несмотря на приличную для провинции цену. В том, что фестиваль проходит как статусное событие, нет сомнений: вместе с Юрием Башметом его открывает глава города. Хотя публику пока трудно назвать искушенной, оба вечера она простодушно радуется и самому празднику, и таким понятным вещам, как верхние ноты у вокалистки, "Венгерский танец" Брамса на бис, или 32 фуэте.
Хедлайнеры фестиваля - два коллектива Башмета, знаменитый камерный "Солисты Москвы" и симфонический "Новая Россия". За пультом последнего должен, наконец, оказаться Валерий Гергиев, у которого пока по объективным причинам это не получалось, и в Сочи прозвучит знаменитый Альтовый концерт Шнитке.
Кроме этой интриги с продолжением у фестиваля появились и новые. Теперь сочинский форум имеет свой специальный приз под названием "Серебряная ракушка". Ювелир Ильгиз Фазулзянов изготовил морскую раковину (серебро с лазуритом) на фортепианной клавиатуре (халцедон и агат). Ее вручат кому-то из фестивальных звезд, а их ожидается немало: Денис Мацуев, Пелагея, легендарный Жак Люсье, актеры театра Петра Фоменко.