14.02.2011
Тегеран, Пекин, Каир
###
***
 Мир все больше запутывается. Глобализация, сделавшая его информационно прозрачным, экономически единым порождает не только новые возможности, но и новую уязвимость людей и корпораций.
И они бросаются за помощью к национальным государствам. Происходит возрождение их роли, ренационализация мировой политики. Но эти государства уже не могут защищать и защищаться как раньше. Глобальные процессы отобрали у них часть влияния. Слабеют и межгосударственные объединения. В мировой политике, выражаясь по-научному, углубляется вакуум управляемости. А если по-простому - хаос.
На этом фоне по-иному выглядят и многие прежние понятия. К демократизации внутри стран все привычно относятся позитивно. Еще более позитивно - к демократизации международных отношений. Хотя последняя демократизация - это и есть падение управляемости, хаос.
Еще сложнее с нормальной внутренней демократизацией в условиях, когда мир погружается в этот самый хаос.
Недавно президент Барак Обама призвал власти Египта воздержаться от применения силы против массовых протестов. Морально трудно не поддержать этот его призыв. Тем более что он объективно направлен против очевидно глубоко коррумпированного и потерявшего доверие народа режима. И этот режим, в том числе благодаря призыву, пока не применяет открыто силу.
Призыв Обамы не применять силу напомнил историкам аналогичный призыв, прозвучавший чуть более 30 лет тому назад, от другого морального, весьма искренне поддерживавшего демократию и все хорошее политика - американского президента Дж. Картера. Во второй половине 1970-х гг. в Иране назревала очередная волна народного гнева - его там называли восстанием "базара" - против привычно коррумпированного и по-восточному деспотического режима иранского шаха - М. Р. Пехлеви, который, правда, вел Иран к модерну. Такие восстания "базара" происходили до того в Иране регулярно. И предшественники шаха, и он сам регулярно жестоко подавляли их. Потом на сколько-то лет успокаивалось. Потом "базар" снова восставал.
На этот раз после призыва Картера относительно просвещенный и зависимый от CША шах не решился применить силу. И в Иране произошла революция. Пришел к власти националистический клерикальный режим. Но народ и режим не проявили благодарности к США. И Иран превратился на десятилетия в самую антиамериканскую страну мира. Были захвачены американские заложники.
На Иран натравили хусейновский Ирак, который поддерживали не только США и многие арабские режимы. Но и по своим причинам СССР. Началась одна из самых кровавых войн XX века.
Иран выстоял. Но превратился в антисистемную силу. Стремящуюся, видимо, ныне к получению ядерного оружия, чтобы обезопасить себя и обеспечить реванш за прошлые унижения. Нельзя оправдать безобразные призывы его руководителей к уничтожению Израиля. Но реваншизм понять можно. Хотя он и опасен.
Через немногим более десяти лет, в конце 1980-х гг., вдохновленные призывами к демократизации еще одного чудесного человека, желавшего добра, - М.С. Горбачева - на площадь Тяньаньмэнь в Пекине вышли десятки тысяч китайских студентов, раздраженных бедностью, нарождавшимся неравенством и партийной тиранией.
Мировые лидеры призвали китайское руководство не применять силу. Но оно, помнящее о разрушительных для Китая последствиях боксерских восстаний и последовавших за ними и вместе с ними интервенций, не вняло этим призывам. На Тяньаньмэнь двинулись танки. Трудно без содрогания вспоминать картинки подавления демонстрации.
Но Китай продолжил движение по пути управляемых капиталистических реформ. Продолжилось и развернулось "китайское экономическое чудо", ставшее источником роста благосостояния для всего человечества. В том числе и для России. Ведь именно благодаря ему поднялись цены на энергоносители и сырье, на которые мы жируем.
Китайское руководство предпринимает усилия для роста благосостояния народа, борьбы с коррупцией, контролируемо ослабляет партийный гнет. И Китай становится одним из несущих столпов, если не важнейших источников порядка и управляемости в нашем хаотизирующемся мире. Хотя и не хочет строить этот порядок точно по лекалам старых западных его создателей.
События в Египте, равно как до того и параллельно в Тунисе, в других арабских странах, приведут, видимо, к дальнейшей дестабилизации Большого Ближнего Востока. Там государства будут и дальше слабеть. Параллельно с ростом национализма и религиозного фундаментализма. Можно успокаивать себя тем, что из-за этого может дорожать нефть. Но это - слабое утешение. Мир будет становиться еще более опасным и непредсказуемым.
Мораль для нашей страны очевидна. Авторитарная полудемократия - инструмент ненадежный (См. Тунис, да и Египет). И если работает - то только в случае, если направляется просвещенным, некоррумпированным, ориентированным на национальное развитие режимом. Нужно работать на упреждение, заниматься реальной политикой, а не ее имитацией. И уж точно - всерьез бороться с коррупцией, которая достала всех, перекрывает каналы вертикальной мобильности для молодежи, реально лишает прав миллионы.
Менее очевидны выводы для мировой политики. Но постараюсь сформулировать и их. Идейная поддержка демократии в информационно открытом мире устарела. Вырождается в поддержку охлократии - власти толпы или безвластия. Это - неприятно звучит. Но, видимо, это так. Поезд управляемости по-старому - через блоки, прежние организации, коалиции, через направление извне внутренних изменений, видимо, уже ушел. Старые организации скорее мешают, чем помогают. ООН деградирует, ОБСЕ и т.д. - тоже. Попытка НАТО сыграть роль стабилизатора во внешнем по отношению к евроатлантике мире с грохотом проваливается, усугубляя ситуацию (Афганистан). Попытка укрыться от этого мира за щитом ПРО - эскапизм, попытка уйти от действительности. Напоминает тактику страуса, прячущего голову в песок.
Видимо, нужно возвращаться к выдвигавшейся, в том числе и мною, 10-15 лет назад внешне реакционной идее нового "концерта наций" _ союза дееспособных и ответственных. Или как эту идею назвали на Западе - "империализма сильных". В разных конфигурациях - это Китай - США, США - Китай - Россия, США - Россия - ЕС и т.д. Или будем пытаться выживать и развиваться в одиночку. Ведя, как мы с НАТО, фантомное соперничество. С прогрессирующим уменьшением шансов на мирное поступательное развитие. Прогресс не автоматичен. Мир проходил и через стадии регресса. Надо бы попытаться этого избежать.