16.09.2011
Китай будет активно участвовать в восстановлении Ливии
###
***
 КНР намерена играть активную роль в послевоенном восстановлении Ливии и высоко оценивает решение Переходного национального совета соблюдать все ранее заключенные контракты и международные соглашения, заявила в пятницу официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
"Мы хотели бы, основываясь на принципах взаимной выгоды, сыграть активную роль в восстановлении Ливии", - цитирует РИА Новости слова Цзян Юй.
"В последнее время Переходный национальный совет неоднократно подчеркивал свое уважение и намерение и далее исполнять соглашения, подписанные с иностранными государствами. Это чрезвычайно важное известие для международного сообщества, позволяющее инвесторам из всех стран увидеть надежность и стабильность сотрудничества с Ливией", - сказала китайский дипломат.
"Я надеюсь, что все уже подписанные контракты по китайско-ливийским проектам будут выполняться и далее, что заложит базу для дальнейшего сотрудничества", - отметила Цзян Юй.
До начала гражданской войны в Ливии Китай был одним из крупных экономических партнеров этой страны.
В частности, китайскими компаниями выполнялись 50 крупных строительных проектов на общую сумму 18,8 миллиарда долларов. В 2010 году Китай закупил в Ливии 7,5 миллионов тонн нефти (3% общего объема импорта нефти КНР).
Китайская нефтяная корпорация CNPC выступала соинвестором в проекте разработки нефтяного месторождения Pelagian 17-3 на западном побережье Ливии. С началом конфликта, все китайские проекты в Ливии были свернуты, более 35 тысяч сотрудников китайских компаний были эвакуированы из страны.