15.08.2011
Не обошлось без мата - шахматы
Чемпионка мира Хоу Ифань, несмотря на поражение, выиграла этап Гран-при ФИДЕ
***
 В Ростове прошел первый этап Гран-при ФИДЕ с призовым фондом в 40 тысяч евро.
Напомним, что турнир собрал лучших шахматисток планеты, включая действующую чемпионку мира из Китая Хоу Ифань и претендентку на мировую корону Хампи Конеру из Индии.
Ифань и Конеру в ноябре этого года разыграют звание шахматной королевы в Тиране, а турнир в России воспринимают как важнейший этап подготовки к предстоящему матчу.
17-летняя Ифань, которая занимается шахматами с шести лет и стала самой молодой чемпионкой мира в истории, вплоть до девятого тура не знала в Ростове горечи поражений. Однако пройти весь турнирный путь без потерь вундеркинду из Поднебесной не удалось.
В девятом туре украинка Екатерина Лагно стала первой, кому удалось одолеть чемпионку. Уже на 41-м ходу партии китаянка, игравшая черными, решила сдаться.
"Что поделать, это спорт, и выигрывать все время невозможно. Безусловно, меня расстроил результат, однако я постараюсь сделать выводы и сохранить за собой первое место", - прокомментировала исход поединка Ифань.
Шахматная королева грамотно распределила силы в оставшихся турах и, дважды сыграв вничью с результатом 8 из 11, стала недосягаема для преследовательниц.
За второе место сражались россиянка Татьяна Косинцева и украинка Лагно. Увы, Косинцева уступила Алисе Галлямовой, а Лагно, сыграв вничью с Хампи Конеру, получила итоговое "серебро".
Судьбу бронзовой медали определил коэффициент. У Татьяны Косинцевой и Анны Музычук из Словении оказалось по 6,5 баллов, однако рейтинг оказался выше у российской спортсменки. Следующие этапы Гран-при пройдут в китайском Шэньчжэне, российских Нальчике и Казани, армянском Джермуке и турецком Стамбуле.
Призовой фонд каждого соревнования серии будет составлять 40 тысяч евро, а еще дополнительные 60 тысяч будут разыграны по сумме всех раундов. Кроме приличных денег победительница Гран-при получит право в 2013 году провести матч за звание чемпионки мира.
Тем временем гроссмейстер Петр Свидлер стал единоличным лидером на проходящем в Москве суперфинале чемпионата России по шахматам с призовым фондом в 3,5 миллиона рублей.
В шестом туре Свидлер добился очередной победы и имеет на счету пять очков. На полтора балла от него отстает целая группа гроссмейстеров - Сергей Карякин, Александр Морозевич и Александр Грищук. А что же экс-чемпион мира Владимир Крамник? Увы, турнир для него получился трудным. Перед седьмым туром он имеет на своем счету лишь три очка.