19.04.2011
Россия и Китай обсудят создание совместных предприятий в биоэнергетике
###
***
 В начале мая российская делегация нанесет ответный визит в Китай, где продолжит переговоры по вопросу создания совместных предприятий в биоэнергетике. Об этом сообщил сегодня журналистам глава Российского энергетического агентства (РЭА) Тимур Иванов.
"В начале мая российская делегация нанесет визит в Китай, где определит конкретную форму и кто станет акционером СП с российской стороны", - сказал он. РЭА будет активно участвовать в привлечении иностранных инвестиций в российский энергосектор, сообщил Иванов, отметив, что иностранцы в принципе готовы вкладывать в нашу энергетику: "В деньгах проблемы нет".
Однако, подчеркнул он, инвесторы "хотят понять, куда инвестировать". По словам главы РЭА, в конце 2011 года агентство намерено провести несколько так называемых "роуд-шоу" в Европе и Азии, чтобы "показать инвесторам потенциал в российских регионах и в какие проекты они могли вкладывать". "Но сейчас нам нечего представить, поэтому наша задача - "упаковать" проекты и состыковать бизнес, заказчиков, муниципалитеты и банки", - пояснил Иванов.