14.12.2011
Съезд творцов и королей
Гендиректор Государственного Кремлевского дворца объявил о завершении эпохальной реконструкции
***
 

  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
ГКД, который старшее поколение знает как Дворец съездов - самая молодая постройка на территории Кремля. В первоначальном названии объект значился как Дом съездов. Принимая, Никита Хрущев лично переименовал его во дворец.
О прошлом, настоящем и будущем дворца, который сегодня отмечает 50-летие, корреспонденту "РГ" рассказывает его гендиректор и художественный руководитель Петр Шаболтай.
Российская газета: Согласно легенде Хрущев приказал строить дворец после визита в Китай.
Петр Шаболтай: Идея построить в Москве новый зал для съезда КПСС и крупных общественных собраний действительно принадлежала Никите Сергеевичу Хрущеву, который принял это решение под впечатлением многочисленных поездок по миру.
В нашей стране все официальные мероприятия тогда проводились в Большом Кремлевском дворце, Колонном зале и в зале Большого театра. Надо признать, что требованиям для проведения масштабных собраний эти залы не соответствовали - не по вместимости, не по техническому оснащению. Вот почему в 1959 году было принято решение о создании такого зала. Это не легенда, а истинный факт.
РГ: У дворца есть и секретное подземелье?
Шаболтай: Под зрительным залом у нас еще несколько этажей. Там трансформаторная подстанция, камеры кондиционирования и многое другое. А вот под ними в свою очередь - тайные ходы, которые так всех интригуют. Есть фотография, сделанная в 1959 году, это период начала стройки. И на ней отчетливо виден большой подземный ход. Он идет со стороны Кремлевской стены, и его свод выложен белым камнем. Установлено, что таких ходов было три: и все они вели от Потешного дворца до Дворцовой улицы, где находился Высококняжеский дворец. Ходы эти во время строительства Кремлевского дворца были разрушены и закопаны землей.
Из Большого Кремлевского дворца в ГКД сегодня можно попасть очень легко, и не надо для этого спускаться под землю. Эти дворцы соединены системой перехода. И подземный переход, кстати, имеется. Он был обустроен в год строительства нашего дворца.
РГ: Вы завершили реконструкцию и обещаете показать нечто, о чем заговорит вся страна. Видимо, канадский "Цирк дю Солей" - это то самое нечто?
Шаболтай: Да, мы полностью завершили масштабную реконструкцию, и сейчас в состоянии принять шоу такого уровня, как самая гигантская из передвижных постановок: Zarkana. "Цирк дю Солей" в Москве уже показывал свои программы на сцене "Лужников" - "Цирк на сцене". И то, что зритель увидит на нашей сцене, аналогов не имеет, это - чудо. Создано специально для двух знаковых площадок мира - легендарного Radio City Holl в Нью-Йорке, где с огромным успехом уже прошла премьера, и сцены Кремлевского дворца. У нас премьера состоится 4 февраля.
РГ: О вашем балете. Разведка донесла, что артисты театра "Кремлевский балет" получают вдвое меньше солистов Большого.
Шаболтай: У них солисты получают по контракту, наши - на ставке. Да, ставка невысокая, и действительно меньше, чем в Большом.
РГ: Но при этом ГКД не сотрясают скандалы, а примы "Кремлевского балета" никуда не уходят, хлопая дверями...
Шаболтай: Не хотел бы сравнивать или тем более противопоставлять балетные труппы. К своему балету я отношусь прекрасно, понимаю, что это профессиональные люди, стараюсь, чтобы они были постоянно заняты. Когда человек занят творческим процессом, времени и сил на склоки у него не остается.
РГ: При меньших доходах - какая у труппы мотивация?
Шаболтай: Мы понимаем, что у артистов балета короткий век, и стараемся их мотивировать. Достойные получают звания. Работа в ГКД почетна и ко многому обязывает. Кстати, у нас люди тоже уходят: переходят в театр им. Станиславского и Немировича-Данченко, в Большой театр. Но основной костяк остается в Кремле и с удовольствием работает. И очень успешно. При этом труппа много гастролирует - и в стране, и за рубежом "Кремлевскому балету" аплодировали в тридцати странах мира.
РГ: Вы работали с человеком-легендой Иосифом Тумановым, главным режиссером Олимпиады-80. Многие убеждены, что предшествующие и последующие постановки не могут сравниться с фантастически-трогательным тумановским закрытием Олимпиады. В том сценарии были ваши идеи? Лично вы за что отвечали?
Шаболтай: Да, в молодости мне довелось работать в команде Иосифа Михайловича Туманова - главного творца чудес программы закрытия Олимпиады-80. Я тогда был начинающим режиссером, и хотя Иосиф Михайлович внимательно выслушивал наши предложения, говорить о том, что в сценарии он использовал мои идеи - не могу. За что отвечал? Да за все, что поручал Туманов! Главное - я чувствовал, что был ему нужен.
РГ: Правда, что Петр Шаболтай служил в армии и был старшиной у Игоря Саруханова?
Шаболтай: Я действительно служил в ансамбле Московского военного округа под руководством народного артиста СССР Сурена Исааковича Баблоева. Служба для меня очень много значила. Именно тогда впервые соприкоснулся вплотную с организаторской концертной работой и как-то очень остро почувствовал желание самому попробовать делать концерты и эстрадные программы. За плечами у меня было музыкальное училище, и как пианист и аккордеонист я службу в ансамбле начинал с участия в концертных программах. А потом я на сверхсрочной службе стал старшиной ансамбля и "правой рукой" Сурена Исааковича, так он меня сам называл. Позднее, понимая, что для реализации моих глобальных творческих задумок имеющихся музыкальных данных недостаточно, я поступил в ГИТИС им. Луначарского (ныне РАТИ) на режиссерский факультет эстрадной кафедры.
Игорь Саруханов и многие наши звезды - Таривердиев, Винокур и др. - тоже проходили службу в этом ансамбле. Именно там, в те времена, мы подружились с Валерием Левушкиным, позже он создал знаменитый ансамбль "Бим Бом". И дружим до сих пор.
РГ: Строгим были старшиной? Придирались к форме одежды, когда отпускали в увольнение будущих звезд?
Шаболтай: Левушкин считает, что я был строгим старшиной. В своей книге пишет: "Меня пугали в ансамбле два очень строгих мужика: это главный дирижер-полковник С.И. Баблоев и старшина Петр Шаболтай. Два этаких "Ивана Грозных". Старшина Шаболтай слыл в ансамбле самым "Грозным" царем, а наш Сурен шел следующим". Да не был я никаким "Грозным", я был просто требовательным.
РГ: Сейчас в каком звании?
Шаболтай: В звании народного артиста и заслуженного деятеля искусств Российской Федерации.
РГ: А воинское?
Шаболтай: Полковник запаса. Увольнялся старшим лейтенантом.
РГ: Валерий Леонтьев недавно сказал, что очень тоскует по залу "Россия", которым вы руководили. А ГКД он называет КДС. Заметил, что довольно часто артисты называют ваш дворец Дворцом съездов. Поправляете или уже смирились?
Шаболтай: Снос ГЦКЗ "Россия" для меня был как выстрел в сердце. Грустно от осознания, что зал с именем России не существует.
Сейчас всю свою любовь артисты отдают сцене Кремлевского дворца. Артисты - да, они действительно иногда называют Государственный Кремлевский дворец Дворцом съездов. Я в том ничего обидного не нахожу, ибо Государственный Кремлевский дворец действительно есть Дворец съездов зрителей.
РГ: Расскажите о таинственном спецбалконе, куда вы отказываетесь пустить журналистов.
Шаболтай: Такого балкона у нас нет. Придуман журналистами. Есть ложа дирекции, это подъезд N 12. Президент и председатель правительства обычно приходят к нам через подъезд N 2. Больше ничего.
РГ: В октябре Дмитрий Медведев вам вручал орден "За заслуги перед Отечеством". Перед вами награждал Геннадия Хазанова, который, принимая орден, объявил: "Орден я не заслужил. Но у меня радикулит, который я тоже не заслужил". В зале - смех. А вы что сказали президенту?
Шаболтай: Да, я награжден этой высокой наградой - орденом "За заслуги перед Отечеством". Я горжусь, что заслужил такую честь, высокую честь. "Служу России" - именно это я и сказал президенту.
РГ: Известно, что принимали ваш дворец очень оригинально: в Кремль ввели дивизию, и 15 тысяч солдат разместили на крыше, в банкетном и в основном залах, на балконах. По команде одновременно топали. Потом - "танцевальный вечер", на который пригласили труппу Большого театра и 600 пар комсомольцев. И только после этого в зал пустили зрителей, провели съезд партии...
Шаболтай: Да, действительно так наш дворец и испытывали.
РГ: Вы завершили реконструкцию. Как проверите дворец на прочность: опять пригласите солдат?
Шаболтай: Кремлевский дворец на прочность проверен всей своей 50-летней деятельностью. Так что все испытания достойно выдержал. А после комплексной модернизации звукового и светового оборудования, которую мы провели с 2003 по 2011 год, он стоит в одном ряду с такими прославленными залами мира, как "Карнеги-Холл" и "Ирвинг-Плаз" в Нью-Йорке, "Шрайзе Аудиториум" в Лос-Анджелесе, "Олимпия" в Париже, "Королевский Шекспировский театр" в Стрэтфорде и зал "Стравинский" в Монтре.
дворцовая история
Кремлевский Дворец съездов строили ударными темпами. Спецстройку на территории Кремля завершили за 16 месяцев, сдав осенью 1961 года. Здесь прошел XXII съезд КПСС, где назначили дату наступления коммунизма в СССР (на 1980 год), пообещали отменить все налоги для граждан и утвердили вынос тела Сталина из Мавзолея. В его зале проходили съезды народных депутатов. В 1992 году указом Бориса Ельцина КДС преобразован в Государственный Кремлевский дворец. В ГКД выступали Лучано Паваротти, Хосе Каррерас, Монтсеррат Кабалье, Шарль Азнавур, Уитни Хьюстон, Элтон Джон, Стинг, Патрисия Каас, отец и сын Иглесиасы, Мирей Матье, Тина Тернер, Тото Кутуньо. И все отечественные звезды первой величины.