05.07.2011
Короли кино раскрыли карты
На форуме в Москве западные продюсеры рассказывали, откуда брать деньги, и о том, что при производстве фильмов надо не бояться рисков
***
 В Москве впервые прошел Международный форум финансирования киноиндустрии, на котором крупнейшие продюсеры со всего мира обсуждали проблему инвестиций и рисков.
Глобализация и упрощение доступа к мировым ресурсам кино в определенной мере обострили конкуренцию на кинорынках. Крупнейшие производители кинопродукта поставляют на рынок по нескольку сотен фильмов в год (так, только индийские производители поставляют на рынок до 900 кинокартин в год) в сегментах комедий, боевиков, триллеров, мелодрам, документального и анимационного кино. В такой огромной массе разнообразных кинокартин известными и окупаемыми становятся не более 5-7% фильмов. Такие факты позволяют говорить о кинобизнесе как о высокорисковом предпринимательстве, осуществляемом на насыщенных и конкурентных рынках.
Сегодня киноиндустрия - это крупный бизнес, сопоставимый по своему значению с важнейшими отраслями производственной деятельности. Так, совокупный доход Голливуда от продажи произведенной продукции, экспортируемой за пределы США, сопоставим по своему объему с доходами, получаемыми странами - экспортерами нефти. В одном только Китае американские кинофильмы за год собирают до 1,5 млрд долл.
Главный докладчик форума продюсер Лоренцо ди Бонавентура (фильм "Трансформеры") говорил о растущей важности мировых рынков, где собираются все большие деньги, и о том, что в производстве фильмов рискованно не рисковать и, напротив, рисковать - это единственный надежный путь делать кино. Из практических соображений он поделился идеей вкладываться в среднебюджетные фильмы, которых сейчас не хватает. Речь шла о картинах с бюджетами в районе $30-50 миллионов - цифры эти актуальны, конечно, только для голливудского производства.
Суммы, которыми оперируют в России и в мировом независимом кинобизнесе, обсуждали участники дискуссии "Стратегии поиска источников финансирования в современном кинопроизводстве". Среди докладчиков был и режиссер фильма "Generation П" Виктор Гинзбург, который сам собрал деньги на фильм. Больше всего иностранных продюсеров впечатлили суммы, полученные на фильм от различных брендов, - около 2 миллионов долларов.
Своими успехами в области привлечения инвестиций поделился и управляющий директор компании "Базилевс" Никита Трынкин. Полнометражный мультфильм "Смешарики. Начало" с бюджетом в 8 млн долл., рассчитанный на семейную аудиторию, снимается исключительно за счет частных инвесторов.
Частные инвесторы и прежде инвестировали в российские фильмы, но чаще это выглядело как благотворительность, сейчас, по словам Никиты Трынкина, это уже чисто коммерческая деятельность. Она, несомненно, будет развиваться, но при этом важно, чтобы процесс пошел по нужному руслу.
Финансирование производства, дистрибуции и проката должно быть осуществлено в короткие сроки, а поступление денег от проката может растянуться на несколько лет. Продюсеру или небольшой компании самим, без дополнительной поддержки, получить такие кредиты очень сложно. Некоторые страны, такие, как Германия и Великобритания, пошли по пути развития государственной поддержки и поощрения финансирования киноиндустрии частными компаниями.
Эффективность такой законодательной и регулирующей поддержки, которая осуществляется по нескольким направлениям: министерствами культуры, финансов и иностранных дел, фондами поддержки, контролирующими и регулирующими инстанциями - основывается на согласованности действий всех главных участников этих процессов и профессионалов кино.
Западные эксперты все подсчитали. Около 50% от бюджета фильма составляют расходы на заработную плату, выплаты вознаграждений и социальное страхование. Незначительную часть этих затрат можно отложить на более поздние сроки. Другие расходы: на технические службы, декорации и костюмы, студии, транспорт - около 30%, финансовые и страховочные расходы - около 20% - должны быть оплачены во время съемок.
В начале съемок личные средства продюсеров должны составлять 20-25% от сметы. Достаточно быстро может быть предоставлена финансовая помощь государства в виде субсидий, возвратных кредитов и государственных гарантий. Эта сумма может составлять 20-30% от сметы. Остальные средства могут быть только в будущем получены от проката фильма. Остальные средства, по мнению европейцев, могут быть предоставлены частными инвесторами под гарантии государства, если проект достаточно перспективен.
Выступая на форуме, эксперты говорили о том, что Франция, Германия, Великобритания и Япония остаются по-прежнему самыми доходными зарубежными рынками, однако они быстро сдают позиции, уступая странам, где растущий средний класс с доходами, позволяющими некоторую свободу, стимулирует бум строительства многозальных кинотеатров.
В Китае, где, по данным исследовательской фирмы Screen Digest, кассовые сборы в 2010 году достигли рекордного уровня 1,5 миллиарда долларов, число кинозалов за последние четыре года удвоилось и достигло более 6200; к 2015 году, как предполагается, эта цифра еще раз удвоится. За последние десять лет Китай передвинулся с 23-го места на кинорынке на шестое.
Россия перешагнула миллиардную отметку размеров кассовых сборов впервые в 2010 году, когда их величина возросла более чем в пятнадцать раз по сравнению с 2001 годом. Реформа финансирования кинематографа, учреждение Фонда кино, ориентированного на доходные фильмы, многочисленные конференции и "круглые столы", посвященные киноиндустрии - все это говорит за то, что российское кино больше не воспринимается как маргинальное увлечение десятка старых мастеров. Это индустрия, которая быстро встает на ноги.
Это не осталось незамеченным на Западе. По мнению президента Европейского клуба продюсеров Криса Карлинга, производство фильмов дорожает, и смысл кооперативной работы становится необходимым условием для съемок. Поэтому так важно иметь партнеров не только в Германии, Франции, Великобритании, но и в России.
Такого же мнения придерживается и один из самых успешных продюсеров современности Марк Фолиньo. Он сказал, что получил на форуме много полезной информации о том, как и какие российские фильмы сейчас набирают обороты и куда есть смысл вкладывать деньги.
Распределение инвестиций по векторам рынка киноиндустрии