16.02.2011
Всю жизнь на виду
На карточках китайцев - даже сведения об их родителях
***
 Планы правительства Китая ввести единую карту с полной информацией о ее владельце, а также с доступом к банковским счетам вызвали неоднозначную реакцию в обществе. Кто-то говорит об упрощении многих бюрократических проволочек и получении большей свободы. Другие опасаются за сохранность своих личных данных, которые могут быть использованы в преступных целях.
Однако в Китае власть далека от общества, поэтому не беспочвенные опасения граждан вряд ли будут услышаны. Уже объявлено, что эксперимент начнется в ближайшее время и охватит жителей крупных городов страны - Пекина, Шанхая, Чунцина. По задумке властей переход на единые карты по всей стране займет не менее десяти лет.
Надо сказать, что уже сейчас в Китае действует единое удостоверение личности - "шэнфэнчжэн", которое представляет собой небольшую карточку с фотографией владельца и указанием пола, фамилии, имени, места и даты рождения. Здесь же личный идентификационный номер, единый для налоговой службы, социальной и медицинской страховок. Кстати, с помощью специальных считывающих устройств, которые устанавливаются в аэропортах, полиции, банках и некоторых других специальных учреждениях, можно получить данные, например, о судимости владельца карты, приводах в полицию, социальной и медицинской страховках, семейном положении, всех местах проживаниях. И даже отследить трудовую биографию, в том числе и нынешнее место работы, и даже сведения о родителях.
А что же предлагают разработчики проекта по введению новых карт? Во-первых, включить в них счета по страховкам - социальной и медицинской. Во-вторых, владелец нового пластика сможет "привязать" свои личные банковские счета и расплачиваться за товары и услуги практически в любом месте, включая общественный транспорт и даже такси. Причем можно будет иметь несколько счетов в разных банках, а при расчетах самостоятельно выбирать, с какого счета списывать средства. О том, что управлять своей картой можно будет через Интернет или мобильный телефон, говорить даже не приходится - это само собой разумеется.
Однако противники введения таких документов опасаются за сохранность не только своей личной информации, но и финансовых средств, которые могут быть похищены мошенниками. Не секрет, что в Китае широко распространены преступления с использованием чужих документов для получения кредитов, оформления телефонных счетов и прочих махинаций.
Тем не менее власти обещают, что новые карты будут обладать повышенной степенью защиты и в случае потери или кражи документа никто из посторонних не сможет воспользоваться данной картой.
Кроме того, в середине прошлого года власти Китая объявили о введении в стране электронных паспортов, с которыми можно будет выезжать за рубеж. Первыми новые документы получат госслужащие и дипломаты, а совсем скоро начнется выдача подобных паспортов населению.