22.05.2011
Визит Ким Чен Ира в Китай может стать рекордным по продолжительности
###
***
 Официальные лица Китая подтвердили факт нахождения на их территории с официальным визитом лидера КНДР Ким Чен Ира. Между тем специалисты отмечают, что на эту поездку северокорейский вождь составил для себя чрезвычайно напряженный график. Ожидается, что Ким Чен Ир уже в воскресенье доберется до ряда городов на юге Китая, включая Янчжоу и Шанхай.
В воскресенье премьер-министр Китая Вэн Цзябао официально подтвердил, что Пекин пригласил к себе лидера КНДР Ким Чен Ира, о чем мировые СМИ сообщили уже несколько дней назад. По словам главы китайского правительства, Пекин надеется, что Ким сумеет оценить уровень развития Китая после начала реформ и использует этот опыт для своей страны. Это пояснение Вэн Цзябао дал президенту Южной Кореи Ли Мен Баку в ходе встречи в Токио, где в это время проходит трехсторонний саммит с участием лидеров Японии, Китая и Южной Кореи. Южнокорейские СМИ отметили, что Ли "в стратегическом плане положительно оценил факт визита Ким Чен Ира в Китай".
Напомним, что визит лидера КНДР в КНР начался в пятницу 20 мая. Все происходило в традиционном для таких поездок стиле: о визите открыто нигде не сообщалось, но репортеры сумели отследить фирменный бронепоезд вождя, пересекшего китайско-северокорейскую границу в районе города Тумэнь.
Поначалу в репортажах о визите возникла некоторая неразбериха. Дело в том, что накануне усиленно циркулировали слухи, что в Китай собирается не сам Ким Чен Ир, а его младший сын Ким Чен Ын, который постепенно выдвигается на пост преемника вождя. А потому первоначально сообщалось, что приехал именно сын. Вскоре однако удалось-таки выяснить, что этот визит все же на высшем уровне. Вместе с тем до сих пор не исключается возможность того, что и отпрыск сопровождает отца. Вполне может быть, что Ким Чен Ын сумел ускользнуть от глаз репортеров, "растворившись" среди сопровождающей вождя делегации, состоящей из 70 человек.
Специалисты также отмечают, что нынешняя поездка Ким Чен Ира отличается от всех предыдущих необычно плотным графиком мероприятий и быстрым темпом движения бронепоезда по Китаю. Въехав в китайский город Тумэнь в пятницу, в этот же день поезд добрался до столицы северо-восточной провинции КНР Хэйлунцзян Муданцзяна. На следующий день Ким Чен Ир проследовал через Харбин и оказался в Чанчхуне, где посетил местный автомобилестроительный концерн. Вопреки ожиданиям "поезд № 1 КНДР" без остановки проследовал Шеньян и опять же опрокинул все предположения зарубежных экспертов. Последние ожидали, что Ким направится в Пекин для проведения встречи на высшем уровне, но бронепоезд направился на юг. Ожидалось, что уже в воскресенье Ким Чен Ир будет в городе Янчжоу, а также может быть успеет посетить Шанхай.
Таким образом, Ким Чен Ир по пути следования практически всегда ночует в вагоне, а если и отдыхает в китайских гостиницах, то не более нескольких часов. Раньше во время своих визитов КНР Ким предпочитал неспешный график, останавливаясь на ночевки в местных отелях. По поводу причин такой "гонки" южнокорейские издания выдвинули следующие версии. По их мнению, таким образом 70-летний Ким Чен Ир демонстрирует, что состояние его здоровья серьезно улучшилось, и он способен переносить серьезные нагрузки. Кроме того, скорость дает возможность посетить северокорейскому лидеру более удаленные от границы КНДР южные районы Китая и, как следствие, увидеть побольше объектов.
Относительно первопричин поездки в КНР отмечается, что скорее всего Ким будет договариваться об активизации экономического сотрудничества с Пекином и попросит новых инвестиций и помощи от КНР. Не исключено, что в ходе бесед с руководством Поднебесной вождь Страны чучхе затронет и тему передачи власти своему сыну. Вполне может быть, считают некоторые в Сеуле, что Ким также попытается через Китай "надавить" на Юг и заставить того возобновить межкорейский диалог.
Сейчас же внимательно отслеживающих передвижения Ким Чен Ира по Китаю иностранных журналистов мучает вопрос о том, куда он направится после Янчжоу и Шанхая. Последняя гипотеза: бронепоезд наконец-то развернется на север и направится к столице Поднебесной - в Пекин. Относительно сроков возвращения Кима на родину остается только гадать. Этот визит вполне может стать рекордным по своей продолжительности.