03.02.2011
Наступил лопоухий год
###
***
 Символ долголетия и крепкого здоровья, а ко всему прочему недюжинного ума и изворотливости. Именно так описывается наступивший в Китае и ряде других стран (Корея, Япония) Новый год по лунному календарю - год Кролика. В ночь со 2 на 3 февраля этот лопоухий зверек отбирает у грозного Тигра бразды правления.
Объяснение, почему Кролик связан с долголетием, довольно простое. Все дело в ушах. Длинные уши в Китае как раз и означают долголетие. Недаром все почитаемые в стране божества изображаются с отвисшими ушами. Однако в Китае важен не символ того или иного года, а сам лунный Новый год или Чуньцзе - Праздник Весны. Считается, что с этого дня зима уступает свои позиции.
Обычно на подготовку к торжествам уходит неделя, и каждый день посвящен разным делам. Например, один день отводится на уборку жилища, другой - на закупку мяса и рыбы, третий - на овощи, фрукты и сладости. А за два дня до торжественного застолья начинается непосредственное приготовление еды. В первую очередь это пельмени с различной начинкой. Самое главное - они должны быть слеплены своими руками, а не куплены в магазине. Причем в последний день уходящего года участие в лепке пельменей, пускай даже символическое, должны принять все члены семьи, что будет означать воссоединение всего родственного клана.
Почему пельмени? Во-первых, по своей форме они напоминают самородки золота и серебра. Во-вторых, по-китайски звучание слова "пельмени" идентично фразе "перешагнуть за полночь", что актуально в новогоднюю ночь. Еще одним обязательным элементом будет рыба, которая в Китае символизирует богатство. В некоторых провинциях не обходятся без лапши: длинная лапша - долголетие. Кроме того, на стол выставляются самые дорогие алкогольные напитки. Согласно традициям, хлопушки отпугивают злых духов, а современные красочные фейерверки просто создают хорошее настроение.