07.09.2011
В Екатеринбурге открылся Евразийский фестиваль
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Татьяны Андреевой
В 25 километрах от границы двух континентов - в "пограничном" Екатеринбурге концертом Национального оркестра Китая открылся Первый Евразийский фестиваль.
Центральная идея этого международного музыкального проекта обусловлена географией: на границе Европы и Азии уместно задаться вопросом взаимопроникновения культур - вопреки Киплингу, считавшему, что "Запад есть Запад, Восток есть Восток". Для старта "пограничного" мероприятия Симфонический оркестр Китая под руководством французского маэстро Мишеля Плассона выбрал мультикультурный "микс" - Ли Хуанчжи и Брамса. Всего в обширной программе 13 концертов, и каждый обещает стать знаковым культурным событием. В Екатеринбурге выступят пять оркестров с пятью дирижерами, 500 музыкантов из десяти стран для десяти тысяч слушателей.
Кроме уже внесенных в каталоги "звезд", в числе которых Саяка Седжи, Фредерик Кемпф, Прия Митчелл, Денис Мацуев, Юрий Башмет, Алена Баева, на фестивале представят будущее мировой музыкальной культуры - победителей недавно завершившихся престижных международных конкурсов - имени Чайковского и конкурса певцов Competizione dell'Opera. Лауреатам, которые из Екатеринбурга разъедутся по всему миру, суждено пополнить ряды "сливок" исполнительского искусства.
Публика станет свидетелями азартного соревнования "юниоров" - совместного выступления Мюнхенского молодежного камерного и Уральского молодежного симфонического оркестров, а также выступления уникальной "сборной" - симфонического оркестра "Филармония наций". Под руководством дирижера Юстуса Франтца европейские музыканты соберутся в Екатеринбурге всего за три дня до выступления, чтобы отрепетировать симфонию-кантату Малера. Мировыми премьерами станет исполнение двух сочинений, специально написанных к Евразийскому фестивалю - концерта для виолончели с оркестром "Ночь в Гареме" великого Александра Чайковского и симфонической поэмы французского композитора Рене Керинга, посвященной трагической смерти семьи последнего российского императора.
Благодаря онлайн-трансляции фестивальные концерты смогут услышать слушатели по всему миру. Запланированы встречи с музыкантами - за чашкой чая с черемуховым пирогом. А в расписании знаменитой японской скрипачки Саяки Седжи значится выступление в детском онкоцентре: она сыграет для детей на скрипке Страдивари, а также проведет для них урок оригами.