13.01.2011
Транзит всему голова
По маршрутам Запад - Восток и Север - Юг пойдут союзные грузы
***
 В минувшем году существенно активизировалось межрегиональное экономическое сотрудничество России и Беларуси. Чуть ли не перед боем курантов подписывались контракты между предприятиями и регионами по взаимопоставкам товаров, включая, например, поставки белорусских сельхозтехники, продовольствия, текстиля, бытовой техники. Это существенный задел для дальнейшего развития взаимовыгодных связей в Союзном государстве.
Одновременно Россия и Беларусь в конце декабря 2010 года также обозначили совместное участие в крупных межгосударственных и международных проектах. Так, к настоящему времени Беларусь в полном объеме разместила в России облигации первой серии объемом 7 млрд рублей. Об этом сообщил Минфин Беларуси. Ставка первого купона этих облигаций определена в размере 8,7 процента годовых. Напомним, еще 16 декабря 2010-го Беларусь повторно открыла в России книгу заявок инвесторов на приобретение облигаций первой серии.
Заявки инвесторов принимались российскими чиновниками до 21 декабря. А Федеральная служба по финансовым рынкам 9 ноября зарегистрировала проспект и допустила государственные облигации Беларуси первой серии на 7 млрд рублей и второй серии - на 8 млрд рублей к публичному размещению и обращению в России. Срок обращения облигаций обеих серий составляет 2 года.
Обозначен один из приоритетов сотрудничества и в международной транзитной инфраструктуре. "Республика Беларусь заинтересована в участии в реализации проекта по созданию трансконтинентального транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай протяженностью 8,4 тыс. км". Об этом заявлено пресс-службой министерства транспорта и коммуникаций Беларуси. Центральное звено такого коридора запроектировано через Россию (и, частично, по Украине).
По той же информации, "Россия, Казахстан и Китай приступили к реализации совместного проекта по созданию трансконтинентального коридора Западная Европа - Западный Китай. Актуальность присоединения Беларуси к этому проекту обусловлена благоприятным географическим положением и уровнем развития транспортной инфраструктуры. А также необходимостью повышения эффективности использования транзитного потенциала страны".
По оценкам Минтранса Беларуси, для доставки грузов по новому коридору могут быть использованы пересекающие территорию республики трансъевропейские транспортные коридоры "Запад - Восток" и "Север - Юг". Причем наибольшая эффективность работы всего нового маршрута будет достигнута только с созданием терминальной системы и логистической цепи. Схожее мнение у транспортных ведомств других стран-участниц такого проекта - России, Казахстана и Китая. По некоторым данным, не исключено, что к этому проекту вскоре присоединятся Украина, Молдавия и Азербайджан.