14.11.2011
Российские тяжелоатлеты заняли 2 место в общекомандном зачете ЧМ
###
***
 Российские тяжелоатлеты заняли второе место в общекомандном зачете чемпионата мира в Париже. Наша сборная завоевала восемь медалей в двоеборье - четыре золотые, три серебряные и одну бронзовую, одержав рекордное количество побед в истории страны, сообщает ИТАР-ТАСС.
Первенствовали китайцы (6-4-3), третье место заняли представители Казахстана (2-2-0). В пятерку лучших вошли также иранцы и белорусы.
В зачете среди женских команд россиянки праздновали триумф - 3-1-1, опередив китаянок и представительниц Казахстана. Высшие награды в копилку сборной России принесли: Светлана Царукаева (весовая категория до 63 килограммов), Оксана Сливенко (69 килограммов), Надежда Евстюхина (75 килограммов); серебряную медаль завоевала Татьяна Каширина (свыше 75 килограммов), а "бронза" - у Татьяны Матвеевой (69 килограммов).
В мужской части состязаний россияне завершили свое выступление на третьем месте (1-2-0), уступив сборным Китая и Ирана. Единственное "золото" турнира завоевал россиянин Хаджимурат Аккаев (105 килограммов), "серебро" у Олега Чена (69 килограммов) и Дмитрия Клокова (105 килограммов).