22.03.2011
Китай отверг обвинения в блокировке Gmail
###
***
 Министерство иностранных дел Китая выступило с опровержением информации о том, что в стране блокируется доступ к сервису электронной почты Gmail, сообщает Reuters. Заявление корпорации Google, которая обвинила китайские власти в блокировке, в МИД назвали "неприемлемым".
Между тем, по данным Reuters, китайские пользователи Gmail не могут работать с адресной книгой и отправлять письма. Хотя в свои персональные ящики они заходят. В свою очередь, в компании Google утверждают, что причиной стал именно запрет властей Китая, однако до сих пор нет никаких данных о том, как и когда проблема будет разрешена.
Напомним, что в конце февраля нынешнего года председатель КНР Ху Цзиньтао дал указание ужесточить контроль над интернет-пространством. Ранее корпорация Google официально прекратила свою деятельность в Китае из-за конфликта с правительством страны, вызванного противоречиями в вопросах цензуры.