09.06.2011
Виталий Чуркин: Мы не убеждены, что резолюция ООН по Сирии может положить конец насилию
###
***
 По мнению постоянного представителя России при ООН Виталия Чуркина, проект резолюции по Сирии, представленный накануне в Совете Безопасности ООН, может произвести эффект, противоположный задуманному его создателями, сообщает в четверг агентство Франс Пресс.
Великобритания и Франция в среду внесли на рассмотрение Совбеза ООН проект резолюции, осуждающей силовое подавление властями Сирии антиправительственных манифестаций. По данным агентства, предлагаемая резолюция призывает сирийского президента Башара аль-Ассада снять военную блокаду с населенных пунктов, ставших очагами оппозиции. В документе также предлагается ввести эмбарго на поставку вооружения в Сирию.
"Мы не убеждены, что это (резолюция) поможет наладить диалог, привести к политическому урегулированию и положить конец насилию в Сирии. Существуют опасения, что эта резолюция может произвести противоположный эффект", - заявил журналистам Чуркин в среду вечером в Нью-Йорке.
Президент РФ Дмитрий Медведев ранее заявлял, что Россия не поддержит резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, аналогичную принятой по Ливии. Резолюция СБ ООН от 17 марта, предусматривающая введение бесполетной зоны над Ливией, открыла возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране.
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров также выступил против принятия в Совете Безопасности ООН резолюции, осуждающей насилие со стороны сирийских властей по отношению к местному населению. По мнению главы российского внешнеполитического ведомства, ситуацию в этой ближневосточной стране нужно решать не в Совбезе, а при помощи заинтересованных сторон. Дипломатические источники в ООН сообщили ранее агентству Рейтер, что Россия и Китай, вероятнее всего, наложат вето на проект предложенной резолюции. В свою очередь некоторые эксперты, опрошенные агентством, полагают, что Россия может воздержаться при голосовании, в результате чего Китай последует ее примеру. Для принятия резолюции нужно собрать девять голосов от 15 государств, входящих в Совбез, и при этом не получить вето от одного из пяти постоянных членов этого органа - России, США, Великобритании, Франции и Китая.
В Сирии в середине марта в городе Дераа на границе с Иорданией начались волнения. Позже акции протеста перекинулись на ряд других регионов страны, в частности, на города Латакия, Банияс, Хомс, Хама и некоторые пригороды Дамаска. По данным оппозиции и правозащитников, с начала антиправительственных выступлений в стране погибли более 1,2 тысячи человек. Сирийские власти возлагают ответственность за беспорядки на "вооруженных бандитов", пользующихся поддержкой "внешних сил".