12.10.2011
По новому маршруту
Россия и Китай смогли договориться по цене на нефть
***
 

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Вчера премьер-министр Владимир Путин начал двухдневный визит в КНР.  Если в политической и гуманитарной сфере у России и Китая - полное  согласие, то в вопросах экономических, в частности, по энергетике,  отмечались нестыковки. Вчера по меньшей мере одну из них удалось решить.
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао встретил Владимира Путина в Доме  народных собраний на площади Тяньаньмэнь, после чего начались  переговоры. Главы правительств России и Китая встречаются регулярно с  декабря 1996 года. Это уже шестнадцатая встреча такого рода.
В начале переговоров Вэнь Цзябао сообщил, что во время беседы в узком  составе стороны "достигли договоренностей по широкому кругу вопросов",  добавив, что готов к обмену мнениями. "Мы сумели преодолеть негативные  последствия международного финансового кризиса, и сегодня наблюдается  стремительный рост восстановления торговли между нашими странами", -  заметил он, добавив, что к концу года вполне реально поставить новый  рекорд - довести товарооборот до 70 млрд долларов. Еще Цзябао сказал о  том, что удалось достичь "полного единства мнений по цене торговли  нефтью по китайско-российскому нефтепроводу".
Владимир Путин подчеркнул деловую и одновременно дружескую обстановку  переговоров и желание найти компромиссы. При этом он заметил, что в  политической и гуманитарной сфере проблем нет. А вот что касается  торгово-экономических отношений, то есть вопросы прагматического  характера, их много, они решаются, и это хорошо. "Кто-то хочет купить  подешевле, кто-то продать подороже", - охарактеризовал их премьер. "Но  нам с вами всегда удавалось достичь компромисса", который бы  удовлетворил обе стороны, констатировал он.
После переговоров, выступая перед журналистами, глава российского  правительства подчеркнул, что встреча действительно прошла удачно,  удалось обсудить практически все. "Переговоры подтвердили еще раз  действительно стратегический характер наших отношений", - подытожил он.  Заметив, что в 2008 году товарооборот был менее 56 млрд долларов, и это  был самый высокий докризисный уровень, Владимир Путин подтвердил, что в  этом году удастся выйти как минимум на 70 млрд, а может быть даже больше  - на 80. Стратегические цели остаются прежними - к 2015 году достичь  100 млрд, а к 2020-му - 200 млрд долларов.
"Думаю, каждый согласится со мной в том, что на фоне известных  трудностей мировой экономики... этот аспект российско-китайских  отношений носит явно стабилизирующий характер и безусловно идет на  пользу нашим экономикам, нашему народу, нашим гражданам", - заявил он.  Владимир Путин также подчеркнул, что Россия собирается поощрять тесную  производственную кооперацию, создавать перспективные технологические  альянсы. "Наша цель в том, чтобы диверсифицировать наши  торгово-экономические связи", - добавил он.
Премьер-министр подчеркнул, что особое внимание на переговорах  уделяли вопросам перспективных инвестиционных направлений - освоении  космоса, телекоммуникациям, авиационной промышленности, АПК и  военно-техническому сотрудничеству.
"Отдельная большая тема - сотрудничество в области энергетики", -  продолжил Путин. По его словам, совместные инициативы меняют  конфигурацию энергетической системы. "Мы планируем создание новых  энергетических маршрутов, - перечислял он. - Российские и китайские  компании обговаривают, практически приступают к совместной работе по  разведке и разработке нефтегазовых месторождений. Мы уже приближаемся к  финальной стадии работы по поставкам газового сырья на китайский рынок.  Идет подготовка к строительству крупного НПЗ на территории Китая. Будем  развивать более тесную кооперацию и в атомной энергетике, причем на  основе самых современных мировых технологий".
Упомянул российский премьер и тему взаимных расчетов в юанях и рублях  - как во время торговых операций, так и при осуществлении взаимных  инвестиций. "Это и удобно, и выгодно для участников экономической  деятельности с обеих сторон, - пояснил он. - Страхует нас от многих  рисков". Еще Путин пообещал, что будет разработана "дорожная карта" в  области гуманитарного сотрудничества, и еще раз подчеркнул, что  переговоры были содержательными, а обстановка - дружеской.
Об экономических вопросах, остающихся между Россией и Китаем,  журналистам рассказал вице-премьер Игорь Сечин. По газовым  договоренностям он сообщил, что российская сторона исходит из того, что  сотрудничество нацелено на долгосрочную перспективу, и заверил, что в  течение двух недель более детальная "дорожная карта" будет уточнена. При  этом Сечин обратил внимание на то, что к 2020 году КНР должна  потреблять свыше 300 млрд кубометров газа. И здесь, в этой конструкции,  место для "Газпрома" точно есть, добавил он.
По нефтяному спору была достигнута принципиальная договоренность,  которая будет оформлена корпоративно, прокомментировал Сечин. Но точных  цифр называть не стал. Все вопросы и задолженности урегулированы,  найдено решение, отражающее текущие параметры рынка, не стал  конкретизировать российский вице-премьер. Напомним, что спор возник  из-за неполной оплаты китайцами поставок российской нефти.
Всего вчера в присутствии глав правительств были подписаны 9  документов. Один из них - меморандум о намерениях между ВЭБ, Российским  фондом прямых инвестиций (РФПИ) и Китайской инвестиционной корпорацией,  положил начало совместному фонду инвестиций. Будет создана управляющая  компания под контролем РФПИ, рассказал глава ВЭБ Владимир Дмитриев.  Направления, в которые будут вкладывать средства, также контролируются  российской стороной, добавил он.
Его тезка, Кирилл Дмитриев, президент РФПИ, в свою очередь,  рассказал, что Россия и Китай вложат в фонд по миллиарду долларов. "Он  будет выращивать крупные интересные компании", - пояснил он и добавил,  что надеется, что китайские инвесторы вложат еще два миллиарда долларов.
Всего представлено 25 проектов, отберут 3-4, и один до конца года  будет реализован. К фонду готовы присоединиться США, Европа, Ближний  Восток, пообещал Кирилл Дмитриев. Проекты, которые будут претворяться в  жизнь - в основном, не ресурсные, - по логистике, сельскому хозяйству и  товарам народного потребления, полагает он.