11.12.2011
"Парник" проветрят
Киотскому протоколу готовят эффективную замену
***
 В южноафриканском Дурбане обсуждали будущее Киотского протокола. Переговоры затянулись на сутки дольше, чем планировалось. Участники конференции всерьез опасались, что переговоры попросту "развалятся".
Срок действия первого периода Киотского протокола к Рамочной конвенции ООН об изменении климата завершается 31 декабря 2012 года. Участники конференции после долгих согласований договорились продлить соглашение. При этом представители ряда стран-участников, в том числе, и России, заявили, что не станут принимать на себя количественные обязательства в рамках второй фазы Киотского протокола. Впрочем, о выходе из него речи не идет.
"Для Канады Киото - в прошлом", - сказал как отрезал канадский министр по окружающей среде Питер Кент. Он подчеркнул: Киотский протокол - не решение проблемы. Из Канады это видно особенно отчетливо, учитывая, что соседняя страна - США - обязательства по сокращению выбросов на себя не приняла. Соединенные Штаты подписали этот документ, однако ратифицировать его в Вашингтоне не стали. Там документ сочли невыгодным для американской экономики и не слишком справедливым. Ведь развивающиеся страны - в том числе, такой промышленный гигант как Китай - сокращать выбросы парниковых газов не обязались. Между тем, серьезная доля эмиссий приходится как раз на США и Поднебесную.
"Киотский протокол в существующем виде (а именно без участия ключевых эмитентов) не решает проблемы глобального потепления, не обеспечивает достижение глобальной цели в два градуса, не обеспечивает экологической целостности. Исходя из этого, Россия не берет на себя количественных обязательств во втором периоде Киотского протокола", - заявил возглавивший делегацию нашей страны спецпредставитель президента России по вопросам климата Александр Бедрицкий.
Брать на себя новые обязательства не стала также Япония. Один из представителей Страны восходящего солнца пояснил: документ создает хорошую основу для работы над вопросами изменений климата, однако результатов не приносит.
Вскоре Киотский потокол уйдет в прошлое - его заменит новое всеобъемлющее и универсальное соглашение о защите климата, которое станет юридически обязывающим для всех стран. В Дурбане утвердили "дорожную карту" по подготовке нового договора. Документ предполагается принять к 2015 году, а заработает он еще через пять лет.
"Дурбанская платформа" предполагает, что в будущем соглашении будут участвовать все страны. А, значит, обязательства должны будут взять на себя и США, и такие новые промышленные лидеры как Китай, Индия и Бразилия. Подробности нового договора - в частности, то, насколько придется сократить выбросы парниковых газов, - только предстоит разработать. Время на это есть. А пока суд да дело, в следующем году состоится новая конференция, на которой будут определены параметры второй фазы Киотского протокола.