26.10.2011
Прогулка по зеленому мосту
Представители 48 государств намерены направить дополнительные ресурсы на спасение водного сектора
***
 Уже через несколько десятков лет чистая питьевая вода может стать едва ли не самым дорогостоящим товаром на земле. Но вместо того чтобы беречь ее, многие страны продолжают бездумное водопользование, нанося непоправимый ущерб окружающей среде и своим же гражданам.
Проблемы устойчивого управления водными ресурсами и экологизации экономики в Восточной Европе, Средней Азии и на Кавказе были подняты на Седьмой конференции министров "Окружающая среда для Европы", которая прошла в Астане под эгидой Европейской экономической комиссии ООН.
Министры природных ресурсов, их заместители, сотрудники различных ведомств, отвечающие за экологию, представители общественных организаций из 48 стран на протяжении трех дней в ходе многочисленных "круглых столов" и пленарных заседаний рассказывали о самых больных водных точках и предлагали методы лечения.
К примеру, страны Средней Азии подняли острейшую проблему региона - пересыхание Аральского моря. Сейчас осталось всего 9% от его первоначального объема, отметили эксперты. Это в свою очередь обедняет реки Амударья и Сырдарья. Нарушается работа экосистемы и возникают препятствия для экономического и энергетического развития.
Урон был нанесен несколько десятков лет назад за счет неразумного использования водных ресурсов для орошения хлопковых полей. А вот как его возместить - ученые разных стран ломают голову до сих пор. Проектов, призванных решить проблему, за последние 20 лет было предложено много, но результатов они не дали. На конференции прозвучал еще один из вариантов - перекинуть 1-2% реки Обь в Аральское море, тогда оно будет спасено.
Однако, как прокомментировал "РГ" прилетевший на конференцию замминистра природных ресурсов России Ринат Гизатулин, пока проекты по переброске рек не обсуждаются, потому что на протяжении последних 2-3 лет из-за засушливых летних периодов и маловодья проблемы с водой возникли в центральной части России и на юге. С 2012 года начнет работу федеральная целевая программа по развитию водохозяйственного комплекса, в рамках которой достроят водохранилища, возведут новые оросительные системы, модернизируют дамбы, водонапорные сооружения. И уже после того как будет решена проблема с водообеспечением в стране, тогда можно будет говорить о проблемах других стран.
Центровой же темой конференции стал проект "Зеленый мост", разработанный правительством Казахстана. Как пояснил корреспонденту "РГ" ее автор Сергей Есекин, программа делает реальный мост между государством и бизнесом, общественными организациями, наукой, а также между государствами - в масштабе Европы, Азии, Тихого океана.
Суть ее в том, чтобы страны решали общие экологические проблемы единовременно и гармонизированно. Объясняя на пальцах, Сергей Есекин привел пример: река Иртыш течет из Китая, впадает в Обь, и потом - в Северное море. Таким образом, чтобы решить все ее проблемы, нужно участие сразу нескольких стран.
Для этого можно создать совет государств и посмотреть на этот бассейн новым взглядом - какая на нем ведется деятельность, какой наносится ущерб, какие выгоды извлекаются и что можно сделать, чтобы улучшить ситуацию.
Скажем, можно попробовать восстановить судоходство, которое является самым дешевым видом транспорта из всех возможных, продолжает Сергей Есекин. Восстановление судоходства обеспечит торговлю между Китаем, Европой, Россией, Казахстаном. Тем более что сейчас появились технологии, которые не требуют для судоходства глубоких рек, современные суда имеют большую грузоподъемность при очень малом погружении. Можно и экологический туризм на берегу реки развивать, и другие интересные, прибыльные и безопасные для окружающей среды проекты. "Этот подход позволяет найти выгоды там, где их раньше не было", - подчеркивает Сергей Есекин.
Что для этого нужно? Многосторонние международные соглашения, единые для стран-участниц стандарты по управлению бассейном реки, согласованные режимы водопользования, чтобы не получилось, что одна из стран перебросила воду на свою ГЭС и полреки обмелело. Нужно чтобы все были одинаково заинтересованы в ее полноводности и чистоте и создавали условия, чтобы бизнес развивался в задуманном направлении. А это уже другой подход к разрешению трансграничных водных вопросов.
Россия, кстати, как и другие страны - участницы конференции, поддержали идею "Зеленого моста".
Ринат Гизатулин пояснил корреспонденту "РГ", что сейчас Казахстан испытывает дефицит воды со стороны Китая, и он заинтересован развивать на приграничных территориях "зеленую экономику", энергоэффективную, ресурсосберегающую. России этот проект интересен, потому что у нас есть трансграничные водные объекты на Дальнем Востоке, в Хабаровском крае, Амурской области, и есть схожие проблемы. "Китаю надо отдать должное - он инвестирует миллиарды долларов в реконструкцию очистных сооружений, водоканальной системы, и качество сточных вод, поступающих по Амуру, существенно улучшается", - говорит замминистра. Но существует дефицит пресной воды, которая идет в сторону Хабаровска. И не исключено, что со временем Россия присоединится к программе "Зеленый мост". В этом случае страны-партнеры начнут стимулировать приграничные предприятия к перевооружению, направленному на уменьшение потребления воды. Например, снижать для них кредитные ставки при покупке нового оборудования. Китай в принципе готов к такому шагу, готовится и Россия.
Сейчас наша страна начинает новую экологическую политику, направленную на применение наилучших доступных технологий для сбережения воды и улучшения ее качества. В Госдуму внесен законопроект, который предусматривает набор стимулов и принудительных мер, побуждающих предприятия внедрять экономически рентабельные технологии, минимизирующие образование отходов, выбросов и сбросов.
"Мы делаем модель нормирования. Принципы нормирования будут для всех предприятий установлены одинаковые", - объяснил Ринат Гизаулин.
Документ предусматривает три основных экономических инструмента. Первый - стопроцентный зачет платы за вредное воздействие на окружающую среду предприятиям, переходящим на новые технологии. Это очень существенно, поскольку с 2016 года эта плата повысится сначала в 5, потом в 20 раз. Второй - софинансирование из федерального бюджета ставки кредитов, взятых на это переоснащение. Также планируется ввести ускоренную амортизацию, чтобы предприятия могли быстрее списывать основные фонды. Проекты предприятий, не соответствующих принципам "зеленого роста", с 2016 года предполагается запретить.
Вообще участники конференции сделали однозначный вывод: за последние 20 лет качество управления водными ресурсами во многих регионах улучшилось. Но, несмотря на это, нагрузка на них со стороны человека и промышленности привела к тому, что жители Восточной Европы, Кавказа, Центральной Азии, особенно в сельской местности, часто не имеют доступа к безопасной воде. Состояние экосистем продолжает ухудшаться. Связан этот процесс напрямую и с изменением климата. Настала необходимость мобилизовать дополнительные финансы из всех источников и направить их в совершенствование водного сектора - это утверждение есть и в резолюции конференции, подписались под ним 48 стран мира.
Комментарий
Ян Кубиш, исполнительный секретарь Европейской экономической комиссии (ЕЭК) ООН:
- Эта конференция - одно из основных мероприятий для подготовки к Всемирной конференции по устойчивому развитию "Рио плюс 20". Участники говорят, что обсуждения и доклады им помогают. Например, в докладе "Оценка оценок", подготовленном ЕЭК, обозначены узкие места в подходе к зеленой экономике. Это не только слова. Там не говорится, куда и как надо вкладывать, но речь идет о методологии, о системных проблемах, связанных с озеленением экономики. Это не та конференция, где все выражают свое негодование, убеждают друг друга, что надо озеленять, но потом ничего не делают. Ряд государств уже заявили, что взяли предложенные методологии за основу и составили планы конкретных мероприятий.
Будет ли решен конфликт между экологией и экономикой? До сих пор большинство государств работают обособлено, нет всеобъемлющей стратегии, и даже в самых развитых государствах нельзя сказать, что есть стратегия зеленой экономики. Нет пока. Даже "Стратегия-2020" в рамках Европейского союза содержит в себе только ее элементы. Даже в отдельных государствах, ставящихся в пример, скажем, Дании, которая переходит на возобновляемые источники, я бы не назвал экономику зеленой. Она только развивается. Мы идем к ней постепенно, дискутируя об инструментах, о рыночных механизмах, о пакетах мер, отражающих реалии отдельных государств.
Зеленая экономика не означает просто очистку грязных производств. Это абсолютно другой подход в экономике, когда все ее отрасли должны работать на сохранение и улучшение окружающей среды, сохранение условий жизни и развития человека. Это не только задача роста, но и устранение экологических бед, последствий неэкологического производства.
Что касается "Зеленого моста", который пытается сгармонизировать экологическую политику разных стран, я бы сказал, что это амбициозная программа. Но определенные шансы у нее есть. Правда, она затрагивает целый ряд очень чувствительных вопросов с точки зрения экономики. Например, интеллектуальная собственность, передача технологии. Это очень узкое место, на котором и дискуссия по изменению климата застряла, между прочим. Это представляет проблему и здесь. Но это не означает, что вопросы нельзя ставить. Их ставить надо, если этого не делать, они никогда не будут решены.
Очевидно, не все готовы воспринять эту инициативу действительно в таком объеме, как она была заявлена, но элементы можно продвигать дальше в двустороннем, трехстороннем сотрудничестве. Я думаю, что она действительно получила право на жизнь после этого заседания.