09.04.2011
На кинофестивале в Екатеринбурге покажут антропологические фильмы
###
***
 С 10  по 15 апреля в Екатеринбурге пройдет VII Открытый Российский фестиваль антропологических фильмов (РФАФ).
Организаторы фестиваля характеризуют их как "кино о человеке на перекрестке глобальности и локальности, традиций и новшеств, национальности и религиозности, вчера и завтра".
Конкурсная программа включает 23 фильма режиссеров России, Белоруссии, Голландии, Италии, Сербии, Франции, Китая, Испании, снятые в 2008-2011 годах. Председатель жюри - киновед, антрополог, доктор искусствоведения, директор Российского института культурологии Кирилл Разлогов.
Авторы в своих документальных историях расскажут о людях разных стран, национальностей и взглядов. Среди героев фильмов  чукотские рыбаки, африканские беженцы,  забайкальские старообрядцы и сербские рокеры. В рамках конкурсной программы  состоится и показ фильмов уральских режиссеров. Один из них, екатеринбургский автор Андрей Титов, в картине "Амур" ставит важный для сегодняшней России вопрос - о границе и контакте с Китаем, о выживании в глубинке, о будущем России и россиян.
Каждый день после показов будут проходит публичные обсуждения фильмов с участием авторов. На пресс-клубе у жителей города будет уникальная возможность прикоснуться к миру документального кино, задать авторам интересующие их вопросы, поделиться впечатлением об увиденном.
В пространстве фестиваля-форума организованы выставки уральских фотографов. Участники и гости фестиваля смогут увидеть фотоработы, сделанные в Непале, Индии, Венесуэле, Кубе, Израиле, в известных и  малоисследованных уголках России.
В рамках РФАФ состоится III Международный научно-практический форум "Многонациональная Россия: этнология и киноантропология", посвященный фундаментальным и прикладным антропологическим исследованиям,  изучению различных культур и традиций, обсуждению исследовательских и образовательных проектов в области кино, фотографии, этнологии.
Площадки фестиваля - Уральский государственный университет, Дом Кино, Фотографический музей "Дом Метенкова".