31.07.2011
В китайском Кашгаре произошла вспышка насилия
###
***
 Противоречивые сообщения поступают из Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) Китая, где в прошедшие выходные произошла вспышка насилия. Сообщается о не менее 15 погибших и десятках раненых в городе Кашгар.
Как сообщили китайские СМИ, в субботу и воскресенье в городе Кашгар, который считается неофициальной культурной столицей СУАР, произошли как минимум три инцидента, в каждом из которых гибли люди.
Сначала в субботу вечером 30 июня двое преступников, вооруженных ножами, напали на грузовик, остановившийся на красном сигнале светофора. Они убили водителя, а затем намеренно направили машину на людей, стоявших на тротуаре. После этого убийцы выскочили из грузовика и начали беспорядочно наносить удары по оставшимся в живых. В результате погибли не менее семи человек. Прохожие, однако, забили до смерти одного из нападавших, а второго задержали подоспевшие представители полиции. В общей сложности в результате только этой трагедии погибли восемь и получили ранения 28 человек. Некоторые СМИ сообщают о десяти погибших.
Однако на этом трагические инциденты в Кашгаре не завершились. По сообщениям официальных изданий Китая, в воскресенье утром "взбунтовавшиеся" разорвали на куски трех человек. Правда по поводу причины их смерти ходит и другая версия, что они погибли от какого-то взрыва. Далее сообщается, что для наведения порядка прибыли подразделения полиции, и в ходе столкновений получили ранения один полицейский и 10 прохожих. В конце концов силы правопорядка вынуждены были применить оружие, стреляя на поражение. От огня полицейских погибли четверо демонстрантов.
О том, что спровоцировало собраться толпу, ничего не сообщается. По неподтвержденным данным, правоохранительные органы задержали в общей сложности около ста человек, но официальные СМИ сообщают пока только о четырех арестованных.
Официальные чиновники из местного правительства подтвердили журналистам факт вспышки насилия и наличие жертв, но отказались сообщить иные подробности, сославшись на то, что "ведется следствие".