21.06.2011
Четыре зала правды
В китайском городе Нанкин ежедневно рассказывают о подвигах советских летчиков
***
 Китайцы до сих пор помнят советские фильмы, с удовольствием поют советские песни. В отношении Второй мировой войне у старших поколений в Китае однозначная позиция - если бы не Советский Союз, то Китаю в одиночку не справиться бы с агрессией Японии.
К сожалению, китайская молодежь мало что знает о советско-китайских отношениях. Более того, видение той войны совершенно иное - отважная Красная армия Китая самоотверженно сломила сопротивление японских империалистов. И лишь немногие упоминают о "скромной" роли советских войск. Восполнить пробелы в историческом образовании молодых китайцев, возможно, поможет восстановленный в 2009 году музей воинской славы в городе Нанкин. Его официальное название - Авиационный музей антияпонской войны.
Корресподент "РГ" связался с заместителем директора музея Чжан Пэндоу. И вот что тот рассказал:
- Основными посетителями нашего музея является молодежь. На постоянной основе установлены отношения с 17 учебными заведениями, которые регулярно приводят сюда своих учащихся. Кроме того, сотрудники музея постоянно проводят уроки истории в школах Нанкина и рассказывают правду о той войне. Не забывают нас и люди старшего поколения, которые застали войну. Надо сказать, что ежегодно число посетителей неуклонно растет.
На площади перед зданием музея установлен памятник героям в виде пяти медных изваяний иностранных летчиков, погибших в Китае. В самой экспозиции - четыре выставочных зала, в которых представлены более сотни экспонатов и несколько сотен документов, в том числе фотографий. Кроме того, действуют мультимедийные залы, где можно ознакомиться с подвигами летчиков Советского Союза, Китая и США.
Особое внимание уделяется именно советским военным, поскольку СССР первым оказал помощь Китаю в сфере военной авиации. Наверное, главный экспонат, привлекающий внимание всех без исключения, - это точная полномасштабная копия истребителя Ил-16. Именно эти самолеты сыграли решающую роль в воздушных боях.
При входе во второй зал на фоне трех огромных красных знамен запечатлены имена всех 236 советских летчиков, погибших в Китае. Завершает композицию мелодия "Священной войны". Тут же выставлены документы, фотографии и прочие исторические свидетельства, рассказывающие о том, как Китай обратился к Советскому Союзу с просьбой оказать военную помощь в борьбе с японскими захватчиками. В период с осени 1937 года по 22 июня 1941 года советские летчики и специалисты принимали участие в воздушных боях в городах Нанкин, Ухань, Наньчжан, Ланьчжоу и ряде других. Всего же в этот период участие в боевых действиях принимали около пяти тысяч советских граждан.
На выходе из второго зала находятся несколько исторических экспонатов, переданных в дар китайской стороне во время визита в Нанкин председателя Госдумы Бориса Грызлова. Среди них - пулемет истребителя Ил-16, пистолеты, советское обмундирование пилотов.
Рядом с музеем расположено кладбище, где похоронены более ста летчиков-героев, среди которых четверо советских военнослужащих. На 30 памятниках на русском, китайском и английском языках выгравированы имена всех 3304 погибших военнослужащих. Мы с большим уважением относимся к мужеству советских воинов, которые являются образцом патриотизма и преданности Родине. Китайский народ всегда будет помнить советских воинов, сложивших головы ради освобождения Китая.
