14.02.2011
Марсиане широкого профиля
Участники виртуальной экспедиции "Марс-500"  "высадились" на Красную планету
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Уникальный научный эксперимент "Марс-500", который проходит  в Институте медико-биологических проблем РАН, достиг своей кульминации: 14 февраля трое из шестерки  отчаянных добровольцев, на целых полтора года решивших променять земной комфорт на сомнительные "марсианские заморочки", наконец-то "ступили" на "поверхность" одной из самых загадочных планет нашей Вселенной.
Это россиянин Александр Смолеевский, итальянец Диего Урбина и китаец Ванг Юэ. А еще трое - командир Алексей Ситёв, врач Сухроб Камолов и бортинженер-француз Ромэн Шарль остались в продолжающем "облёт" планеты межпланетном корабле. 
Сначала  красноватый грунт "пощупали" Смолеевский и Урбина, во втором выходе итальянца сменит китаец, а третью "прогулку" вновь проведёт российско-итальянский дуэт. Первопроходцы, одетые в специальные скафандры "Орлан-Э", будут исследовать марсианскую поверхность с помощью специальных инструментов, которые были когда-то разработаны для российской пилотируемой лунной программы, а также с помощью специально созданного робота-марсохода.01.03.11 - Закрытие люка в ЭУ-50 (посчный модуль)
Уже не фантастика
Этот необычный "полет" начался 3 июня прошлого года. Есть ли жизнь на Марсе или нет -  науке до сих пор не известно. Однако  пилотируемая экспедиция на Марс уже не фантастика: в научных лабораториях разных стран можно найти десятки вариантов того, как будут развиваться события. Пусть пока и гипотетически. Надо делать технику. Надо готовить людей: а именно с ними, как говорят российские ученые, связаны главные проблемы.
Путешествие до Красной планеты и обратно займет около двух лет. По силам ли экипажу такое испытание? Известны случаи, когда из несравнимо меньших по срокам космических полетов члены экипажа возвращались врагами. Так, не дойдет ли по дороге к Марсу до рукоприкладства? Вопрос, может, и смешной, но вполне житейский. А ответ и должен дать  эксперимент  "Марс -500", в рамках которого шестеро добровольцев проведут около 500 дней в замкнутом комплексе, имитирующем жизнь на космическом корабле.
Полет включает три этапа: 240 суток виртуального перелета с Земли на Марс, 30 - высадка на "марсианскую поверхность" и еще 240 на возвращение плюс 10 дней адаптации на околоземной орбите. Экипаж должен провести свыше ста научных экспериментов, треть которых проводится с международным участием. Как влияет длительная изоляция в "четырех стенах"? Как бороться с неизбежным стрессом? Как справляться с гормонами, которые, хочешь-не хочешь, а  дают себя знать? Что есть и пить, чтобы и силы были, и настроение?...
В эксперименте ученые постарались по максимуму воспроизвести марсианскую экспедицию. Здесь  и полная изоляция экипажа, и исследования, имитирующие те или иные аспекты пилотируемого полета к Марсу. Нет, конечно, главного - невесомости. Но и ее попытались смоделировать ученые: марсонавтам пришлось какое-то время спать… головой вниз, при угле кровати минус 12 градусов. А потом носить специальные сдавливающие костюмы "Кентавр", которые не дают крови вернуться обратно.
- Среди задач проекта - определить, возможен ли такой полет с точки зрения психологии и физиологии (при допустимом уровне моделирования) и выработать определенные требования к реальному экспедиционном комплексу, который полетит на Марс, - говорит вице-президент РАН, научный руководитель ИМБП академик Анатолий Григорьев.
Что будут делать "на Марсе"
Во время первого выхода двое "марсонавтов" вынесут из спускаемого модуля в модуль-имитатор марсианской поверхности все необходимое оборудование, подготовят его к работе и активируют. Во время второго выхода экипаж должен будет провести обследование модуля-имитатора марсианской поверхности, взять пробы грунта, часть из которых будет доставлена на Землю.
Ну, а третий выход будет посвящен нештатным ситуациям. Так, согласно сценарию, один из участников выхода во время работы на поверхности Марса должен упасть и повредить руку. Не исключены и другие нештатные ситуации во время этого выхода.
На следующий день после третьего выхода на поверхность Марса спускаемый аппарат стартует на орбиту и еще через сутки состыкуется с основным кораблем. После трехдневного карантина "марсонавты" откроют люки, и произойдет воссоединение экипажа.
Марсонавты будут работать в скафандра "Орлан-Э" - специальной облегченной модификации скафандра "Орлан-М", сделанной для проекта "Марс-500". В ней отсутствует настоящая система обеспечения жизнедеятельности - она заменена системой вентиляции (что в условиях имитации позволяет работать несколько часов).
Как устроен "космический корабль"
Это, грубо говоря, пять металлических "бочек". Общий объем комплекса 550 куб. метров (посадочный модуль, экспериментальный модуль, жилой модуль, склад и оранжерея). Отдельно создан модуль, имитирующий марсианскую поверхность (1200 куб. метров). Кстати, изнутри жилой модуль похож на вагон класса "люкс", отделанный под сауну. Дубовые доски - лучшая обшивка для стен, заявляют ученые. Вредных испарений - ноль, плюс домашний уют.
Первый прототип марсианского корабля был построен в ИМБП при непосредственном участии Сергея Павловича Королева. Но сейчас от тех "бочек" осталась лишь оболочка. Конфигурация нового корабля согласована с РКК "Энергия".
Кого берут на Марс
Подготовка к эксперименту  длилась более двух лет. И еще раз показала, насколько неистребима в землянах идея покорения дальних планет. Более шести тысяч добровольцев из 30 стран изъявили желание полететь на Марс! Пусть даже на Земле.  Но счастливый билет вытянули немногие: слишком суровы были требования организаторов проекта.  И по возрасту - требовались граждане от 25 до 45 лет. И по специальности: нужны были именно профессионалы - инженеры и врачи со знанием английского и русского языков. И, естественно, по здоровью. И даже по отношению к курению: никаких сигарет!
Итак, кто и почему попал в "марсианский экипаж"?
Алексей Ситёв - командир экипажа, 38 лет. По профессии - инженер-кораблестроитель. В ЦПК им. Ю.А.Гагарина ведущий инженер-испытатель, участвовал в подготовке экипажей МКС по внекорабельной деятельности в условиях моделируемой невесомости в гидросреде.
Сухроб Камолов - врач-хирург, 37 лет. Работал в Центре имени Бакулева и участвовал в операциях на сердце в качестве первого ассистента.
Александр Смолеевский - исследователь,  32 года. Военный врач, врач общей практики, физиолог. В НИИЦ авиационной, космической медицины и военной эргономики заведовал лабораторией психофизиологических исследований.
Роман Шарль - бортинженер, 31 год (Франция). Работал инженером по качеству автомобильных запчастей.
Диего Урбина - исследователь, 27 лет (Италия). Инженер. Был членом экипажа на исследовательской станции марсианской пустыни в штате Юта (США), проходил стажировку в качестве тренера для астронавтов и тренера по операциям на нейтральной плавучей станции Европейского центра астронавтов ЕКА в Кёльне (Германия).
Ван Юэ - исследователь, 27 лет (Китай). Работает в китайском Центре подготовки космонавтов. Участвует в подготовке и отборе космонавтов. Состоит во второй команде предварительного отбора космонавтов Китая.
Так что из этого "экипажа" только один человек не имеет прямого отношения ни к космонавтике, ни к медицине. Говорят, что за участие в "полете" каждый получит денежную премию и бонусы за выполнение исследований и участие в устранении нештатных ситуаций. Россиянам обещают заплатить по три миллиона рублей, примерно такую же сумму в пересчете на евро получат европейские участники. О премии, которую положена специалисту из Китая, ничего не сообщается.
А если заболел зуб? 
- Для этого предусмотрены так называемые стоматологические укладки, - рассказал корреспонденту "РГ"  технический директор проекта "Марс-500" Евгений Демин. - Пломбу поставит обязательно, а если понадобится - то и зуб удалит. Вы должны понимать: врач в экипаже, - широкого профиля, как на "скорой помощи". В  эксперименте будут отрабатываться и элементы телемедицины. К тому же специалистов на борту всегда подстрахуют и проконсультируют коллеги с Земли.
Между прочим, "заболеть" человек может и по заданию: мы будем моделировать такие ситуации, когда кто-то из членов экипажа "выйдет из строя". Тут важен психологический момент. Ведь при этом увеличится рабочая нагрузка на остальных, и важно посмотреть, как они себя поведут? Какие способны вынести психологические перегрузки? Как сработают резервы организма?
В марсианской экспедиции  важен каждый винтик, а опасна - любая соринка. Сейчас при нештатных ситуациях космонавты почти всегда могут рассчитывать на моментальный совет с Земли. Но при полете к Марсу сигнал связи на Землю будет идет с задержкой до двадцати минут. Ученые смотрят, что может сделать в экстраординарой ситуации экипаж. Пока нет нормативов по газовому составу, температуре, влажности и другим параметрам для марсианской экспедиции. Специалисты пользуются теми, которые действуют сейчас для МКС и ограничиваются одним годом. Этот эксперимент во многом поможет внести ясность.
Может ли участник выйти из эксперимента, если ему, как говорится, совсем невмоготу? Как говорят организаторы, только если его дальнейшее присутствие на борту корабля угрожает жизни.
Между тем
По данным одного из основных космических порталов, американцы провели опрос своих специалистов о наиболее значимых  проектах в Советском Союзе и России в области космонавтики. На 1-е место они поставили первый спутник, на 2-е  - полет Юрия Гагарина, а на 10-е - проект "Марс-500".
О чем мечтал Сергей Королев
ретроспектива
В 1960-1964 гг. под руководством Сергея Королева и Михаила Тихонравова одновременно с кораблями "Восток" и "Восход" был разработан проект ракетно-космического комплекса для осуществления экспедиции на Марс. Вот что рассказывает один из основных разработчиков  проекта в ОКБ-1- знаменитой Королевской фирме - Владимир Бугров:
- Марсианский пилотируемый космический комплекс состоял из:
 орбитального комплекса (массой 55 т) с тяжелым межпланетным кораблем (ТМК) и разгонным ракетным блоком; посадочного комплекса (массой 30 т.) с тормозным аэродинамическим экраном, тормозной ракетой, посадочным устройством и марсианским кораблем ( в его составе была  взлетная ракета и кабина возвращения);  разгонного ракетного комплекса.
Общая масса комплекса достигала 400 тонн. Он должен был собираться на околоземной орбите, для чего понадобились бы 4-6 запусков ракет-носителй Н1. Сборка и испытания - по времени примерно год - ложилась на космонавтов отряда, который был специально создан Сергеем Павловичем Королевым из числа опытных специалистов ОКБ-1 и завода. Бригады "строителей" планировалось доставлять на орбиту на кораблях "Союз" и размещать в специальном жилом блоке. 
Тяжелый межпланетный корабль конструировался из расчета, что на нем полетят три человека. Продукты питания, воздух и  вода должны были в основном воспроизводиться на борту - в замкнутом биолого-техническом комплексе. В оранжерее располагались стеллажи с растеньями, клетками животных, емкости для хранения урожая...
К сожалению,  величайший космический проект ХХ века был полностью уничтожен ("РГ" за 9 декабря 2009 г). Единственное, что осталось, кроме огромного полученного опыта - остов тяжелого межпланетного корабля, который  возродился и отправится в полет к Красной планете по программе "Марс-500".
А когда в реальности?
"У нас в плане сроки марсианской миссии - не ранее 2035 года", -  говорит глава Роскосмоса Анатолий Перминов. По его словам, в ближайшие годы ни одна страна в мире не сможет в одиночку осуществить быстрый полет к Марсу и к другим планетам: это не позволяет современный уровень развития технологий. Однако ограничение может быть преодолено созданием ядерной энергодвигательной установки.  С ее помощью можно будет добраться до Марса примерно за 90 дней.