29.06.2011
Китайских военных будет обучать компьютерная игра
###
***
 Специалисты из Народно-освободительной армии Китая (НОАК) создали компьютерную игру, которая станет своего рода тренажером для военнослужащих, сообщает Reuters. Онлайновый шутер от первого лица получил название "Миссия славы" (The Glorious Mission).
Работа над игрой, которая включает в себя различные сценарии боев, а также позволяет изучать виды вооружения, использующиеся китайской армией, длилась почти три года. Благодаря The Glorious Mission солдаты смогут оттачивать различные навыки, которые пригодятся им в ходе военной службы. При этом в НОАК не исключают, что виртуальный тренажер будет доступен в режиме онлайн не только военнослужащим, но и всем желающим.
В настоящее время в Китае насчитывается свыше 300 миллионов пользователей онлайновых игр. Объем игрового рынка превышает 1,3 миллиарда долларов США.