31.10.2011
Китай запустит два пилотируемых космических корабля в 2012 году
###
***
 Китай намерен уже в 2012 году запустить космические корабли с космонавтами на борту для отработки технологии стыковки. Об этом заявила сегодня представитель китайской программы пилотируемых полетов У Пин, передает ИТАР-ТАСС.
"В следующем году Китай запустит корабли "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10" для стыковки с космическим модулем "Тяньгун-1", - сказала У Пин. - По крайней мере на борту одного из них будут находиться космонавты". Она также отметила, что "в команду пилотируемого корабля будет включена первая китайская женщина-космонавт".
У Пин подчеркнула, что "команда для отправки в космос в 2012 году сформирована; в нее включены две женщины". "В настоящий момент космонавты отрабатывают технологию стыковки в специальных центрах", - сказала она.
Между тем 1 ноября состоится запуск беспилотного космического корабля "Шэньчжоу-8" с целью отработки технологии стыковки на орбите. Старт намечен на 05:58 утра по местному времени /01:58 мск/. Аппарат будет выведен на орбиту при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-2Ф" с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу. Этот запуск станет знаковым событием для развития китайской космической программы, поскольку основная задача "Шэньчжоу-8" будет заключаться в том, чтобы пристыковаться к космическому модулю "Тяньгун-1", который был запущен в конце сентября. В случае успеха этой миссии Китай впервые в истории своей космической программы состыкует два аппарата на орбите. Эта технология необходима КНР для создания собственной космической станции.
Программа пилотируемых полетов в Китае реализуется в три этапа. Первый включал в себя запуск двух аппаратов с космонавтами на борту - "Шэньчжоу-5" в 2003 году и "Шэньчжоу-6" в 2005 году. Второй этап, который реализуется в настоящее время, предусматривает проведение первой стыковки китайских аппаратов на орбите, что позволит отработать технологии, необходимые для реализации третьего этапа - создания космической станции, которую Китай намерен вывести на орбиту в 2020 году.