18.02.2011
Переговоры или новые обстрелы
Корейский полуостров замер на перепутье
***
 Ситуация на Корейском полуострове и вокруг него в очередной раз стала непредсказуемой и напряженной. Общий расклад таков, что с равной степенью вероятности может произойти как "прорыв" в плане диалога, так и новый виток противостояния, включая обмен военными ударами между Сеулом и Пхеньяном. Вместе с тем, в самое ближайшее время все же следует ожидать повышения дипломатической активности Северной Кореи, которая будет всеми силами пытаться получить экономическую помощь, но не сделать никаких серьезных уступок ни Южной Корее, ни Соединенным Штатам.
Совсем недавно у некоторых возникли надежды, что в межкорейских отношениях после долгого и весьма серьезного "холода" может наступить потепление. По крайней мере, Пхеньян предложил Сеулу провести переговоры между представителями военных ведомств. Эта идея была принята южанами, хотя и с определенными оговорками.
Однако стороны сразу же показали, что не готовы, по крайней мере пока, идти на какие-либо серьезные компромиссы. Юг и Север не смогли договориться даже в ходе предварительных консультаций по поводу повестки дня, состава делегаций и прочим организационным вопросам для проведения более солидных переговоров. В результате уже на второй день представители КНДР достаточно резко прекратили контакты, фактически хлопнув дверью. Пхеньян затем обвинил в провале переговоров Сеул, заявив, что больше не будет предлагать контактов.  Правительство Юга в одном только заявлении 17 раз было названо "марионеточным", что, впрочем, достаточно типично для дипломатического стиля КНДР. Заявления южан по этому поводу были более сдержанными, а в просторечной форме их содержание можно резюмировать следующим образом: "Не хотите говорить? Ну и не надо, все равно скоро снова предложите пообщаться".
Север же сменил свою тактику в отношениях  с южанами. Теперь он не предлагает контактов по официальным линиям, но зато закидывает предложениями "поговорить" неправительственные, гуманитарные организации Южной Кореи, парламент, Красный Крест и прочих.
Сейчас большинство специалистов считает, что КНДР поставила своей целью добиться притока зарубежной продовольственной помощи. Это, как считают в Сеуле и на Западе, объясняется не столько текущей нехваткой еды, сколько желанием Пхеньяна пополнить запасники, чтобы обеспечить "сытый" 2012 год. Данный год является крайне важным для Северной Кореи. Именно в этом году будет отмечаться столетний юбилей со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена. Кроме того, руководство страны в свое время громогласно объявило своему народу, что 2012-й станет годом превращения Севера "в мощную и процветающую державу". Чтобы люди поверили в это, их надо хотя бы накормить получше. Так как своими силами не получается, а с валютой проблема, то приходится просить всех. Именно этим КНДР активно занимается в последнее время. Судя по сообщениям СМИ, представители Севера просят практически у всех - США, Европы, Китая, России.
Южная Корея тоже была одним из главных поставщиков бесплатной помощи, но закрыла эту "лавочку" после серии инцидентов, среди которых главные - потопление в марте прошлого года южнокорейского корабля "Чхонан" и обстрел в ноябре северянами архипелага Енпхендо. Кстати, свою причастность к первому КНДР вообще категорически отрицает, а второй, говорит, спровоцировали южане.
Таким образом, Пхеньяну нужна продовольственная помощь, но на какие-то серьезные уступки КНДР идти не готова. Пока она пытается найти "слабое звено"  в лице того, кто по тем или иным соображениям согласится помочь, не требуя при этом взамен отказа от ядерной бомбы и шагов, которые могут привести к "потере лица".
Но Корейский полуостров уже давно варится не только в собственном соусе. В нем и вокруг него тесно переплетены интересы как минимум четырех окружающих держав - Китая, США, России и Японии. У каждой свои интересы. Некоторые рисуют упрощенную схему в стиле "США + Южная Корея + Япония" против "Китай + КНДР" с Россией где-то посередине, но все же немного ближе к Пекину и Пхеньяну. Хотя в целом идея верна, но нюансов хватает.
Например, на фоне попыток межкорейского диалога идут "дипломатические пляски" вокруг идеи созвать очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. До последнего времени Сеул, Вашингтон и Токио были против консультаций, считая их непродуктивными. Пекин, Москва, а теперь и Пхеньян либо "категорически за", либо "а почему бы и нет?"  Вашингтон, Пекин и Москва, посмотрев на недавние корейские "стрелялки", в очередной раз поняли, что оставлять две Кореи наедине не стоит, и лучше уж даже самый бесперспективный диалог, чем "общение" генералов с применением торпед и систем залпового огня. А потому сейчас идут активные закулисные консультации с тем, чтобы как-то реанимировать "шестисторонку". Можно ожидать, что если серьезного межкорейского обострения не произойдет, то рано или поздно все шесть стран соберутся за одним столом переговоров. Более половины экспертов считают, что поговорить получится уже в первом полугодии текущего года, а 9 из десяти специалистов уверены, что все произойдет хотя бы до конца текущего года.
Другой вопрос, сколько времени уйдет на согласование позиций. Так, Пекин и Вашингтон пока сильно расходятся по поводу того, что делать с северокорейской демонстрацией урановой ядерной программы, вдобавок к уже ставшей "привычной" плутониевой. Но державы, скорее всего, договорятся.
На этом фоне хотелось бы отметить и активность России, которая при необходимости умеет ее проявлять. В частности, насколько известно, именно позиция Москвы помогла удержать Сеул и Пхеньян от новых артиллерийских дуэлей, когда Юг в ответ на обстрел острова Енпхендо провел и серию учений на море, и новые стрельбы, которые в ноябре и стали предлогом для Севера выкатить "ГРАДы". Нынешняя ситуация, похоже, дает неплохой шанс для российской дипломатии. Примечательно, что даже американские специалисты стали все чаще говорить о том, что для решения проблем КНДР следует активнее использовать потенциал Москвы.
Что же следует ждать в ближайшее время на Корейском полуострове? По сути, ответ уже был дан. КНДР продолжит предлагать южанам возобновить переговоры, но уже по неправительственной линии. Одновременно Пхеньян будет добиваться от других стран поставок продовольственной помощи. Страны "шестерки" будут скрупулезно согласовывать условия проведения очередного раунда многосторонних переговоров. Вполне может быть, что и сумеют договориться.
Но есть несколько нюансов, которые могут резко обострить ситуацию и толкнуть ее развитие в нежелательном направлении. Для специалистов уже давно не является секретом, что КНДР действует по схеме: "резкое нагнетание напряженности - предложение переговоров - "выбивание" помощи". Это раньше срабатывало. Но сейчас в руководстве Сеула усилились "ястребы", что, следует признать, в определенной степени было спровоцировано и северокорейским поведением. Накатанную схему Пхеньяна в Сеуле знают очень хорошо, а потому не хотят идти на уступки КНДР (то есть на оказание помощи в данном случае). Север же вполне может опять попытаться вернуться к нагнетанию напряженности, включая новые обстрелы и прочие "фейерверки". Но для Сеула теперь уже делом чести является показать "свои зубы". Насколько известно, в правительстве Южной Кореи готовятся планы ответных чувствительных ударов по КНДР, включая возможное уничтожение крупных военных и правительственных объектов Севера высокоточным оружием. КНДР же придется либо смириться, либо ответить еще сильнее. Скорее будет второе, чем первое. А это уже означает почти полноценный конфликт. А вот это уже сценарий, который не выгоден никому.
Конечно, рано или поздно "тяжеловесы" в лице США и Китая в первую очередь, при поддержке России и ООН, "растащат" "сцепившиеся" Кореи, но людей погибнуть может много, а о нормализации ситуации можно будет забыть на продолжительный срок.