28.07.2011
Австралия просит Индию быть "более активной и влиятельной" в Азии
###
***
 Министр обороны Австралии призвал Индию играть более активную и значимую роль в азиатском регионе. По мнению экспертов, это отражает желание Канберры найти противовес активному росту влияния Китая в этой части земного шара.
Как отметили СМИ Австралии, выступая на одном из форумов в Вашингтоне, где министр обороны Австралии Стивен Смит находился с официальным визитом, глава оборонного ведомства заявил, что Канберра "заинтересована в том, чтобы Индия играла более активную роль в обеспечении мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР)". "Нельзя недооценивать важность Индии", - заявил Стивен Смит, особенно подчеркнув то положительное влияние, которое может нести самая населенная демократия мира. "В Индии мы видим страну, которая сочетает впечатляющий внутренний рост с активной и конструктивной ролью на региональной и мировой арене", - добавил он. Относительно связей Австралии с Китаем, а также поддержания отношений стратегического союзничества с США чиновник дипломатично заметил, что его страна "должна смотреть как на запад, так и на восток". 
По мнению экспертов, данное заявление отражает желание Австралии найти долгосрочный противовес стремительно  растущему влиянию и мощи Китая, что особенно заметно в АТР. Что касается Австралии, то для нее КНР является крупнейшим внешнеторговым партнером. Однако это вызывает определенную обеспокоенность у части политической элиты Зеленого континента.
Глава оборонного ведомства Австралии заметил, что рост военной мощи Китая "является достаточно естественным, если принять во внимание увеличение экономического влияния Пекина". "Мы лишь просто хотим от Китая, чтобы он был предельно прозрачен, когда речь заходит о его стратегических устремлениях", - отметил Стивен Смит.