07.10.2011
На два берега
Приамурье и Хэйхэ реализуют совместные проекты и следят за соблюдением законов на приграничной территории
***
 Правительства Амурской области и города Хэйхэ (провинция Хэйлунцзян, КНР) на встрече в Благовещенске обсудили взаимовыгодные экономические проекты, которые будут осуществлять в рамках развития приграничного сотрудничества. Часть из них уже воплощается, часть - начинает приобретать реальные очертания.
Для Амурской области установление выгодных и равноправных отношений с китайской стороной - важнейшее направление ее внешне-экономической деятельности.
Внешнеторговый оборот области и КНР, по данным Амурстата, с января по июнь 2011 года достиг 2,5 миллиарда долларов США. Как говорят в Министерстве внешнеэкономической деятельности области, Китай был и остается главным экономическим партнером Приамурья. Ежегодно тысячи туристов пересекают российско-китайскую границу. Продовольственные товары из КНР на прилавках амурских магазинов занимают значительное место (импорт из Китая в области в текущем году составил 843,3 миллиона долларов США), а доходы от поставок электроэнергии из Приамурья в соседнее государство существенно пополняют областной бюджет. Все это диктует необходимость создания комфортных условий для тесного сотрудничества амурского и китайского бизнеса, осуществления совместных проектов и дальнейшего наращивания экономических отношений.
Встречи амурских и китайских делегаций как на правительственном, так и на уровне бизнеса проводят довольно часто, на них решают насущные вопросы приграничной деятельности. Ряд важных проблем обсудили и на последней, в том числе ход работ по проекту строительства льдоукрепляющего понтонного сооружения, которое должно появиться на направлении Благовещенск - Хэйхэ. Сейчас строят баржи, необходимые для понтонного моста. По данным амурского правительства, они практически готовы. К концу ноября строители завершат монтаж сооружения, и понтонная переправа заработает на полную мощь.

Китайская сторона проявила большую заинтересованность в скорейшем начале строительства производственного комплекса для переработки нефти и транспортировки нефтепродуктов из Амурской области в Хэйхэ. КНР готова предоставить своих специалистов для участия в проведении геолого-разведочных работ по поиску запасов нефти на территории Приамурья.
- Мы рассмотрим целесообразность предложения, - заявил губернатор области Олег Кожемяко. - Кроме того, областное правительство будет добиваться разрешения на получение квоты на объемы транспортировки нефти у федерального центра.
Если в Приамурье найдут нефть, область, конечно, станет более чем привлекательной для иностранных инвесторов. Но это - перспектива не сегодняшнего дня, пока на первый план вышли другие проблемы. Так, например, стороны пожелали открыть торгово-экономические представительства в Благовещенске и Хэйхэ, реализовать проект "Города-близнецы", совместно создать российско-китайский университет, построить воздушную канатную дорогу через Амур, провести приграничный фестиваль искусств.
Мэр Хэйхэ Чжан Эньлян предложил открыть там магазин с продукцией Благовещенского молочного комбината. Правда, эта идея вызывает некоторые сомнения - китайцы коровье молоко не пьют. Но в Хэйхэ прибывает множество российских туристов, возможно, ставку сделают именно на них.
Очень важный вопрос, обсуждавшийся на встрече, касался нарушений, выявленных в ходе проверки деятельности фирм и организаций Приамурья, использующих иностранную рабочую силу. Несмотря на то, что область открыта для сотрудничества, здесь не потерпят нарушения китайцами налогового и миграционного законодательства РФ. Сегодня в Амурской области работает ряд иностранных организаций, у которых есть задолженность перед налоговыми органами. Таких нарушений в 2011 году зарегистрировано немало. В сентябре 2011 года правоохранительные органы Приамурья провели проверку соблюдения предприятиями области миграционного законодательства. Выяснилось, что около десятка фирм продолжают приглашать на работу нелегалов, в основном граждан Китая. По данным областной прокуратуры, было выявлено более 300 нарушений миграционного законодательства, возбуждено свыше 60 дел об административных правонарушениях. Предприятия оштрафованы на сумму более чем четыре миллиона рублей.
Некоторые китайские предприниматели игнорируют требования российского экологического законодательства и в ходе хозяйственной деятельности загрязняют окружающую среду. Особенно это касается сельхозпредприятий. Кроме того, нередко граждане КНР работают в Приамурье по туристическим визам, что не разрешается законами РФ. Правительство области предложило для решения этих проблем создать координационный совет, который бы контролировал работу иностранцев в регионе. Кстати, с претензиями российской стороны китайцы полностью согласились. Они попросили направлять в Народное правительство Хэйхэ списки выявленных нарушений, информировать о любом инциденте, связанном с фактами нелегальной трудовой деятельности или незаконного бизнеса своих сограждан на территории Приамурья.