05.07.2011
Шесть человек погибли в результате схода оползня в Китае
###
***
 Шесть человек погибли, двое ранены и неизвестное число людей остаются под завалами в результате оползня, вызванного дождями в провинции Шэньси на северо-западе Китая, передает агентство Синьхуа со ссылкой на местные власти.
Оползень объемом 5 тысяч кубометров земли накрыл во вторник восемь домов в уезде Люэян городского округа Ханьчжун. Тела пятерых погибших и троих раненых, один из которых вскоре скончался, вытащили из-под завалов утром.
На месте работают более 400 спасателей. Предполагается, что под землей могут оставаться люди. Оползень произошел в 200 метрах от автострады, на которой из-за происшествия остановились около 400 автомобилей.