11.08.2011
Гречку подсластили
Цены пошли вниз из-за ожидаемого большого урожая гречихи и свеклы
***
 Самая скандальная в России крупа - гречка - не устает преподносить сюрпризы. За последний месяц она подешевела в рознице на четверть. В среднем стоимость опустилась с 84 до 62 рублей за килограмм. Но россиян ожидает еще одна приятная новость. Вслед за гречкой должен дешеветь сахар.
Причина этих перемен - ожидаемый урожай. И хотя гречиху еще не убрали с полей, эксперты прогнозируют ее сбор на уровне 650-750 тысяч тонн. Для сравнения: в прошлом году урожай этой культуры составил около 340 тысяч тонн. Почти половину капризной гречихи крестьяне недобрали из-за засухи. Дефицит привел к росту цен. Пиковые значения отпускной цены на гречиху прошлой осенью достигали 60 рублей за килограмм. А уже в начале этого августа, когда стало понятно, что гречихи будет много, эксперты прогнозируют закупочные цены на культуру, например в Алтайском крае, на уровне 8-8,5 рубля за килограмм. Это привело к удешевлению розничных цен, пояснила "РГ" начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова. "Предпринимателям надо быстрее избавиться от прошлогодних запасов, они идут на снижение цен. Оптовики поставляют гречку в розницу по 40-50 рублей за килограмм, потому что знают, что крупа нового урожая будет еще дешевле", - говорит эксперт.
Кстати, ожидаемый урожай и снижение цен может остановить китайский импорт. В прошлом году, когда гречка взбунтовалась, было принято решение засыпать прилавки крупой из Поднебесной. Таким образом, с января по июль 2011 года в Россию было ввезено более 35 тысяч тонн. И если снижающиеся сейчас цены на гречку не устроят Китай, то импорт может прекратиться, считает Ирина Глазунова. Страна самостоятельно обеспечит внутренние потребности, как это было в прошлые годы.
А вот показатели урожая свеклы могут даже перешагнуть традиционный рубеж. Во всяком случае, Союз сахаропроизводителей России (Союзроссахар) прогнозирует производство сахарной свеклы в этом году на уровне 40 миллионов тонн. По оценкам разных экспертов, это позволит выпустить от 4 до 4,6 миллиона тонн свекловичного сахара, что почти на 1,9 миллиона тонн больше, чем в прошлом году. Сейчас свеклу в России перерабатывают 11 заводов Краснодарского края, сегодня к ним подключились заводы в Липецкой и Воронежской областях, возобновляют работу еще 2 предприятия в Орловской области и Алтайском крае. Кстати, Россия была одним из крупнейших импортеров сахара-сырца. Объем внутреннего потребления составляет около 5,5 миллиона тонн. С учетом ожидаемых собственных запасов в 4,6 миллиона тонн объем импорта сырца может сократиться на 900 тысяч тонн и даже меньше. Для сравнения: в прошлом сезоне из импортного сырца было произведено более 2 миллионов тонн сахара.
Конечно, увеличение внутренних объемов должно повлиять на стоимость продукта в рознице. Сейчас закупочная цена на сахар составляет около 28 рублей за килограмм, но эксперты не исключают, что к середине осени цена может упасть до 20 рублей.
Кстати, по данным Ассоциации сахаропроизводителей государств - участников Таможенного союза, в этом году ожидается и рекордное производство - более 5 миллинов тонн на территории единого экономического пространства. Рост связан прежде всего с расширением посевных площадей, которые увеличились на 52 процента. Больше всего посеяла Россия - 1,29 миллиона гектаров, Белоруссия - 100 тысяч гектаров, Казахстан - 21 тысячу. Эксперты считают, что свекловичный сахар Таможенного союза сможет конкурировать с европейским и бразильским и даже ожидается его экспорт в Центральную Азию, Украину и Молдову.