25.07.2011
Россиянин пострадал при аварии скоростного поезда в Китае
###
***
 Один гражданин России пострадал в результате аварии в субботу скоростного поезда в КНР, сообщил представитель министерства железных дорог Китая.
"Есть только два получивших ранения иностранных гражданина, один из них американец китайского происхождения, другой - россиянин", - цитирует представителя министерства железных дорог КНР Ван Юнпина сайт "Женьминьван".
Ранее ряд китайских СМИ сообщили, что оба иностранных гражданина в ходе крушения погибли. В консульстве России в Шанхае на данный момент не располагают официальной информацией о личности и местонахождении пострадавшего россиянина.
Столкновение двух попутных скоростных поездов в районе города Вэньчжоу произошло в субботу вечером, в результате 35 человек погибли, 211 были ранены. Причиной столкновения стала остановка одного из поездов из-за удара молнии.