17 октября 2011 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 октября 2011 г. N 1757-р г. Москва
###
***
1. Утвердить прилагаемую Стратегию социально-экономического развития Уральского федерального округа на период до 2020 года (далее - Стратегия).

2. Минрегиону России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с полномочным представителем Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе и заинтересованными организациями представить в 6-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии.

3. Федеральным органам исполнительной власти руководствоваться положениями Стратегии при разработке государственных программ, федеральных целевых программ и иных программных документов.

4. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать руководствоваться положениями Стратегии при разработке региональных целевых программ и иных программных документов.

5. Минрегиону России обеспечить контроль за реализацией положений Стратегии при согласовании федеральных целевых программ и иных программных документов с учетом комплексного территориального развития регионов.

Председатель
Правительства Российской Федерации
 В. Путин

Стратегия социально-экономического развития Уральского федерального округа на период до 2020 года
I. Общие положения
 
Стратегия социально-экономического развития Уральского федерального округа на период до 2020 года (далее - Стратегия) определяет стратегические ориентиры, задачи, приоритеты, научно-обоснованный сценарий социально-экономического развития, пути и механизмы достижения целей, направленных на постоянное повышение уровня и качества жизни населения, а также устойчивое развитие экономики Уральского федерального округа на период до 2020 года.

Стратегия разработана с учетом Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537, Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, отраслевых и территориальных стратегий и концепций развития.

В Стратегии:

проанализированы современное состояние, проблемы и предпосылки развития экономики и социальной сферы Уральского федерального округа;

сформулированы цели и задачи развития с учетом общих приоритетов развития Российской Федерации и специфики текущего состояния и конкурентного потенциала регионов, входящих в Уральский федеральный округ;

разработаны базовые сценарии развития и макроэкономический прогноз до 2020 года;

определены задачи, приоритеты, целевые индикаторы, механизмы и необходимое ресурсное обеспечение развития основных отраслей, социальной сферы, науки и технологий;

даны предложения по совершенствованию пространственной структуры экономики округа с учетом тенденций социально-экономического развития входящих в него субъектов Российской Федерации, а также межрегиональных и внутрирегиональных связей.


II. Характеристика Уральского федерального округа
 
1. Современные тенденции социально-экономического развития Уральского федерального округа

Уральский федеральный округ объединяет 6 субъектов Российской Федерации: Ямало-Ненецкий автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ - Югру, Тюменскую, Свердловскую, Челябинскую и Курганскую области. Территория округа составляет 1818 тыс. кв. километров, или 10,6 процента территории Российской Федерации. Округ простирается более чем на 2450 километров с юга на север и на 1350 километров с запада на восток, захватывая значительную территорию Западно-Сибирской низменности.

Численность населения, проживающего в Уральском федеральном округе, по данным на 1 января 2010 г. составила 12290,1 тыс. человек, или 8,7 процента населения России. Согласно Всероссийской переписи населения 2002 года на территории округа проживает 67,2 тыс. человек, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, или 24,1 процента их общей численности, в основном в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и Ямало-Ненецком автономном округе (ханты, манси, ненцы, селькупы, эвенки).

Начиная с 2007 года тенденция снижения численности населения округа сменилась на тенденцию ее роста за счет превышения миграционного прироста над естественной убылью, а с 2009 года - за счет естественного прироста населения. В то же время регионы, входящие в состав Уральского федерального округа, относятся к урбанизированным, поскольку 80 процентов населения округа составляют городские жители.

Уральский федеральный округ располагает уникальным по запасам и разнообразию природно-ресурсным потенциалом, развитым промышленным комплексом, мощными, хотя и неравномерно развитыми, транспортной и энергетической инфраструктурой, высокой долей экспортной продукции, квалифицированными трудовыми ресурсами, разветвленной сетью образовательных и научно-исследовательских центров. Округ является мировым и общероссийским оленеводческим центром. На территории Ямало-Ненецкого автономного округа сосредоточено до 44 процентов общероссийской и почти одна треть общемировой численности домашнего северного оленя.

Уральский федеральный округ в настоящий период занимает одно из ведущих мест в экономике страны. По данным за 2009 год, при 9 процентах численности занятых в экономике в нем производится около 14 процентов суммарного по всем субъектам Российской Федерации валового регионального продукта, почти пятая часть общероссийского объема продукции промышленности и примерно 7 процентов продукции сельского хозяйства.

На долю Уральского федерального округа приходится почти 18 процентов объема всех основных фондов Российской Федерации, свыше 10 процентов общероссийского оборота розничной торговли, 13 процентов всего объема строительных работ и свыше 16 процентов общего объема инвестиций в основной капитал, более 21 процента всех финансовых поступлений в бюджетную систему страны и почти 35 процентов платежей в федеральный бюджет, более половины всего экспорта России с учетом экспортных поставок углеводородов, добываемых на территории округа. При этом по объемам валового регионального продукта и продукции промышленности, основным фондам и обороту розничной торговли, капиталообразующим инвестициям и финансовым поступлениям в бюджетную систему страны округ стабильно занимает лидирующие позиции (2-е - 3-е места среди всех федеральных округов Российской Федерации).

В промышленности округа занято свыше 27 процентов общей численности занятых в экономике, или почти 64 процента работающих в основных отраслях материального производства. В структуре занятого населения почти 55 процентов работников имеют высшее или среднее профессиональное образование (это 3-й показатель в Российской Федерации после Центрального и Северо-Западного федеральных округов).

К настоящему времени достигнутый уровень важнейших характеристик социального развития Уральского федерального округа превышает аналогичные среднероссийские параметры.

По уровню денежных доходов на душу населения Уральский федеральный округ стабильно занимает 2-е место после Центрального округа (120 процентов к среднероссийскому уровню в декабре 2009 года). По итогам 2009 года средняя номинальная заработная плата в экономике округа (22,7 тыс. рублей в месяц) в 1,21 раза превышала среднероссийский уровень. По данному показателю Уральский федеральный округ уступает только Дальневосточному федеральному округу.

В структуре экономики Уральского федерального округа ведущее место занимает промышленное производство, на которое (по оценке за 2008 год) приходится свыше 51 процента производства валового регионального продукта. При этом на сельское хозяйство приходится 2,5 процента, на строительство - более 7 процентов, на транспорт и связь - почти 8 процентов, на торговлю - 15 процентов.

Современная хозяйственная структура Уральского федерального округа имеет ярко выраженную индустриально-сырьевую направленность - более половины валового продукта в структуре экономики приходится на долю отраслей промышленности, в составе которой преобладают виды деятельности, связанные с добычей полезных ископаемых и сосредоточенные, прежде всего, в двух субъектах Российской Федерации - Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и Ямало-Ненецком автономном округе.

В экономике Свердловской и Челябинской областей доминируют обрабатывающие производства, в частности машиностроение и черная металлургия. Удельный вес этих производств примерно в 2 раза превышает аналогичный показатель по России и почти в 3 раза - средний показатель по Уральскому федеральному округу.

Сельскохозяйственное производство в целом по округу играет весьма незначительную роль в структуре видов экономической деятельности (2,6 процента), в 2 раза уступая среднероссийскому показателю. В то же время по отдельным субъектам Российской Федерации, традиционно развивающим отрасли агропромышленного комплекса, его доля существенна. По Челябинской области она составляет 8 процентов, а по Курганской области - почти 16 процентов.

Роль строительного производства в Уральском федеральном округе в целом соответствует роли этого вида деятельности в Российской Федерации и составляет немногим более 5 процентов в валовом региональном продукте Урала. Единственным регионом, где этот показатель существенно выше (почти 11 процентов), является Ямало-Ненецкий автономный округ, что связано в том числе с повышенными затратами на строительство жилья и объектов транспортной, инженерной и социальной инфраструктуры.

В секторе услуг в экономике регионов Урала пока незначительное место по сравнению с другими видами деятельности занимают финансовые и коммерческие услуги.

По объему промышленного производства Уральский федеральный округ занимает 3-е место среди федеральных округов. Здесь производится 40 процентов продукции металлургического комплекса, около 10 процентов продукции машиностроения. В структуре промышленного производства Уральского федерального округа удельный вес металлургического комплекса составляет 25 процентов. Концентрация промышленного производства на Урале в 4 раза выше, чем в среднем по России.

Главные перспективы развития экономики Уральского федерального округа связаны с 2 мегакластерами: на севере (Западная Сибирь) - топливно-энергетический комплекс, обеспеченный ресурсной базой мирового значения, уникальной системой трубопроводного транспорта и обеспечивающий до 50 процентов экспорта Российской Федерации, развитие электроэнергетики, нефтегазопереработки и нефтегазохимии; на юге (промышленный Урал) - базовый для страны центр обрабатывающей промышленности, прежде всего машиностроения и металлургии, ядро оборонно-промышленного комплекса, в том числе ведущие предприятия, развивающие самые современные технологии (ядерные, ракетостроения и др.), комплекс научно-исследовательских и образовательных центров.

Консолидировать эти кластеры призван комплексный инвестиционный проект "Урал Промышленный - Урал Полярный", предусматривающий создание транспортной и энергетической инфраструктуры, введение в хозяйственный оборот комплекса твердых полезных ископаемых, расположенных на восточных склонах Уральских гор.

Уральский федеральный округ является и в обозримой перспективе остается главным нефтегазодобывающим округом страны, не имеющим аналогов как по запасам, так и по текущему уровню добычи углеводородов, а также по мощности магистральных трубопроводов. На территории федерального округа добыча нефти составляет 63 процента общероссийского показателя, природного газа - 87 процентов, попутного нефтяного газа - 66 процентов и конденсата - свыше 66 процентов. Ежегодный объем добычи газа в последние годы составляет 570 - 590 млрд. куб. метров (21 процент мирового производства), нефти и конденсата - 300 - 325 млн. тонн (6 процентов мировой добычи). До 45 процентов потребности в газе стран Западной и Восточной Европы обеспечивается за счет месторождений, расположенных на территории Уральского федерального округа.

Суммарная доля ресурсодобывающих отраслей составляет около трех четвертей общего объема промышленного производства Уральского федерального округа. При этом его недра содержат 55 - 60 процентов ресурсов минерально-сырьевого потенциала России.

При безусловном преобладании высоколиквидных углеводородов значительную роль в общероссийских запасах играют и другие виды полезных ископаемых (ванадий, графит, асбест, хромовые руды, марганец, тальк, бокситы, каолин, кадмий, цинк, железные руды, бентониты, кварциты, висмут, сера, медь, цеолит, золото, кобальт, никель, уран и другие виды сырья).

Транспортный комплекс округа представлен всеми видами транспорта.

Трубопроводная система, обеспечивающая как внутренние, так и экспортные поставки углеводородного сырья, уникальна и не имеет аналогов в стране. При этом ее эксплуатация приближается к пределам пропускной способности (особенно в отношении жидких углеводородов) и не в полной мере реализует имеющийся потенциал развития отрасли, особенно в сфере удовлетворения потребностей независимых производителей.

Обслуживающая большую часть Уральского федерального округа Свердловская железная дорога по грузообороту занимает 2-е, по пассажирообороту 3-е место в России.

В округе находится 28 аэропортов, из них 7 - международные. Крупнейший в округе аэропорт Кольцово занимает 5-е - 6-е место в стране по объему перевозок.

Протяженность путей сообщения транспортной системы Уральского федерального округа по состоянию на конец 2008 года составляла 8536 километров железных дорог общего пользования, 58220 километров автомобильных дорог с твердым покрытием, в том числе 40343 километров - общего пользования, 13007 километров - внутренних водных судоходных путей. Ежесуточно по этим транспортным коммуникациям всеми видами транспорта перевозились до 200 тыс. пассажиров и более 2 млн. тонн груза.

Объем отправления грузов в 2000 - 2008 годах железнодорожным транспортом вырос более чем на 20 процентов, водным - в 2,7 раза, грузооборот по всем видам экономической деятельности увеличился на 44 процента. Отправление пассажиров воздушным транспортом возросло более чем в 1,4 раза, водным - в 1,8 раза.

Транспортные коридоры и магистрали пересекают округ как в широтном, так и в меридиональном направлении, однако транспортная инфраструктура весьма неоднородна и не обеспечивает должным образом экономические связи по направлению с севера на юг. Густота железнодорожных путей общего пользования в Свердловской области составляет 183 километра путей на 10000 кв. километров территории, в то время как в Ямало-Ненецком автономном округе - только 6 километров.

Субъекты Российской Федерации, входящие в состав Уральского федерального округа, обслуживаются 4 энергосистемами - Свердловской, Челябинской, Курганской и Тюменской, входящими в объединенную энергетическую систему Урала.

Установленная мощность электростанций на территории Уральского федерального округа на начало 2010 года составила 29054,6 МВт, или 61,4 процента установленной мощности объединенной энергетической системы Урала, которая, в свою очередь, составляет около 20 процентов установленной мощности единой энергетической системы Российской Федерации.

Дефицит Челябинской и Курганской энергосистем покрывается за счет объединенной энергетической системы Урала.

Уральский федеральный округ входит в число территорий с низкой обеспеченностью сельскохозяйственными угодьями и пахотными землями.

Общая площадь лесного фонда округа составляет около 100 млн. гектаров, или 9,6 процента его площади по Российской Федерации. В общем запасе древесины на федеральный округ приходится 8 млрд. куб. метров, или 9,7 процента объема запасов древесины в стране.

Наличие значительных запасов спелых и переспелых хвойных (2,6 млрд. куб. метров, или 7,5 процента общего значения по Российской Федерации) и мягколиственных (1,4 млрд. куб. метров, или 16,4 процента) древостоев свидетельствует о большом сырьевом потенциале лесов Уральского федерального округа, однако основная часть лесов недоступна из-за недостаточного развития дорожной сети. Лесной комплекс округа, как и в целом по России, не смог преодолеть последствия нестабильного развития экономики в 90-х годах, и объем его производства после 2000 года находится примерно на одном уровне.

Современное социально-экономическое положение Уральского федерального округа характеризуется преобладанием позитивных процессов в отношении постепенного преодоления спада в отечественной экономике, произошедшего в результате глобального финансово-экономического кризиса 2008 - 2009 годов.

Общий объем производства валового регионального продукта на территории Уральского федерального округа по сравнению с 2008 годом сократился на 7,9 процента на фоне его снижения по России в целом на 7,6 процента. Наряду с этим в течение 2009 года существенно обострилась ситуация на рынке труда в большинстве субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа. В целом по округу общий уровень безработицы (рассчитанный по методологии международной организации труда) возрос с 5,5 процента в 2008 году до 8,1 процента в 2009 году (в целом по Российской Федерации он увеличился с 6,3 процента до 8,4 процента).

В первом полугодии 2010 г. индекс динамики экономической активности (в совокупности отражающий ее уровень по важнейшим отраслям экономики: промышленности, сельскому хозяйству, строительству и торговле) по сравнению с аналогичным периодом 2009 года составил 103,2 процента по Уральскому федеральному округу против 104,9 процента по Российской Федерации, а в сфере промышленного производства темпы роста по округу составили 106,9 процента, что ниже, чем в среднем производится по России (110,2 процента).

Несмотря на возобновление экономического роста, в настоящий период масштабы строительных работ на территории округа пока не вышли на докризисный уровень. Снижение их объемов по Уральскому федеральному округу в первом полугодии 2010 г. по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года составило 8,7 процента (по России в целом 3,1 процента).

Следует отметить развитие позитивных процессов в 2010 году на региональном потребительском рынке Уральского федерального округа. Оборот розничной торговли увеличился в первом полугодии 2010 г. на 2,1 процента (3,4 процента по Российской Федерации). Наметившаяся положительная тенденция на региональном потребительском рынке подкреплена достигнутым приростом реальных денежных доходов населения, который составил по округу 1,4 процента, что ниже соответствующего среднероссийского прироста (4,5 процента).

Вместе с тем социально-экономическое положение Уральского федерального округа характеризуется также наличием позитивной динамики в финансовом положении значительной части организаций. В частности, доля прибыльных организаций в экономике округа по итогам первого полугодия 2010 г. увеличилась по сравнению с аналогичным периодом 2009 года с 59,4 процента до 62,7 процента (в Российской Федерации доля прибыльных организаций возросла с 64,5 процента до 65,6 процента).


2. Анализ и оценка конкурентных позиций Уральского федерального округа
 
Лидирующие позиции и первостепенное значение Уральского федерального округа в общероссийской экономике обеспечивается относительно высокой конкурентоспособностью его хозяйственного комплекса. По интегральному индексу конкурентоспособности, рассчитанному по совокупности 8 важнейших характеристик регионального развития за 2009 год и динамики их изменения по отношению к 2008 году, Уральский федеральный округ занимает 3-е место, уступая Дальневосточному и Центральному федеральным округам.

Значительное влияние на текущую конкурентоспособность экономики в 2009 году и снижение основных ее параметров оказало резкое ухудшение конъюнктуры мирового рынка энергоносителей и продукции черной металлургии.

По итогам 2009 года Уральский федеральный округ занимает лидирующее место в стране по ряду важнейших характеристик региональной конкурентоспособности - уровню производства валового регионального продукта на 1 занятого в экономике (159 процентов аналогичного среднероссийского показателя), среднедушевому объему частных (внебюджетных) инвестиций в основной капитал (210 процентов), среднедушевым денежным доходам населения с учетом уровня покупательной способности (около 131 процента), а также по среднедушевой величине экспорта (около 179 процентов аналогичного среднероссийского показателя).

Заметно выше среднероссийских значений также показатели Уральского федерального округа по общему (суммарному) среднедушевому объему собственных доходов консолидированных региональных бюджетов, рассчитанному с учетом уровня покупательной способности (141 процент), и величине сальдированного финансового результата на 1 занятого в экономике (91,7 тыс. рублей против 62,1 тыс. рублей по Российской Федерации).

В свою очередь, по ряду основных характеристик конкурентоспособности ниже среднероссийского оказался в Уральском федеральном округе уровень инновационной активности (98 процентов аналогичного среднероссийского показателя), отражающий сравнительный объем производства инновационных товаров (работ, услуг) и сравнительную степень патентной активности, а также уровень развития малого предпринимательства по совокупности основных товаропроизводящих отраслей (промышленности, сельскому хозяйству и строительству). Среднедушевой оборот в этом секторе малого бизнеса составляет по округу около 83 процентов аналогичного показателя по Российской Федерации. Причем по данной позиции округ занимает только 6-е место в Российской Федерации, опережая лишь Северо-Кавказский и Сибирский федеральные округа.

Вместе с тем по отдельным субъектам Российской Федерации Уральского федерального округа текущий уровень конкурентоспособности экономики сильно дифференцирован. По отдельным базовым характеристикам конкурентоспособности разрыв между крайними значениями по регионам округа достигает значительных величин: по среднедушевому обороту малых предприятий в товаропроизводящих отраслях - свыше 8 раз, сводному индексу инновационной активности - около 6 раз, среднедушевому объему частных (внебюджетных) инвестиций в основной капитал - почти 24 раза, среднедушевому объему экспорта - 75 раз, величине сальдированного финансового результата на 1 занятого в экономике - 150 раз. Показатели конкурентоспособности экономики Уральского федерального округа и его регионов представлены в приложении N 1.

В целом основными конкурентными преимуществами Уральского федерального округа являются:

ключевая геополитическая и геоэкономическая роль округа, занимающего срединное положение в Российской Федерации и имеющего первостепенное значение в системе транспортных коммуникаций страны, соединяющих ее европейскую и азиатскую части, страны Евросоюза с Азиатско-Тихоокеанским регионом;

богатейшая природно-ресурсная база, включающая прежде всего крупнейшие запасы нефти и газа, которые составляют 70 - 80 процентов прогнозных нефтегазовых ресурсов страны, а также минерально-сырьевая база, которая составляет 55 - 60 процентов ресурсов минерального сырья страны;

мощный экономический потенциал, обеспечивающий сравнительно высокий уровень экономического развития территории и лидирующие позиции в Российской Федерации по основным характеристикам региональной конкурентоспособности;

значительные объемы собственных доходов бюджетов большинства субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, позволяющие проводить эффективную региональную политику;

присутствие на территории округа конкурентоспособных на глобальном уровне бизнес-структур в нефте- и газодобыче, обеспечивающих более 90 процентов общероссийской добычи природного газа и 65 - 67 процентов добычи нефти, производство 40 - 45 процентов общероссийской стали, проката, стальных труб;

сравнительно высокий уровень обеспеченности квалифицированными трудовыми ресурсами (более 28 процентов занятого населения имеют профессиональное образование, что является наиболее высоким показателем в стране);

высокий научный и образовательный потенциал, наличие передовых научно-исследовательских учреждений и высших учебных заведений широкого профиля (более 200 крупных организаций, выполняющих научные исследования и разработки и около 2 тысяч малых предприятий, работающих в сфере науки и научного обслуживания);

наличие в регионе динамично развивающейся системы электронных коммуникаций;

значительный потенциал роста регионального потребительского рынка, определяемый сравнительно высокими личными доходами населения;

наличие на территории округа крупных полифункциональных агломераций;

устойчиво высокая инвестиционная привлекательность экономики округа.

Для обеспечения динамичного развития в долгосрочной перспективе первостепенное значение будет иметь последовательное и рациональное использование всего комплекса имеющихся конкурентных преимуществ Уральского федерального округа.


3. Вызовы и угрозы
 
Основными вызовами и угрозами развития Уральского федерального округа на период до 2020 года являются следующие:

значительная исчерпанность минерально-сырьевой базы на территории традиционного промышленного развития;

наиболее высокий в стране уровень изношенности основных фондов в отраслях экономики, прежде всего в старопромышленных центрах Урала;

недостаточный уровень развития межрегиональной транспортной инфраструктуры, не соответствующий геополитическому и геоэкономическому потенциалу округа;

наличие резких межрегиональных различий внутри округа по степени экономической активности и уровню жизни населения;

резко обострившаяся в последние годы и ставшая уже хронической проблема 40 городов с монопрофильной структурой экономики;

относительно низкий уровень диверсификации структуры экономики с явным доминированием в ней промышленности и сравнительно слабым развитием сферы услуг;

недостаточный уровень развития внутрирегиональных железнодорожных коммуникаций, автодорожной сети и трубопроводной системы;

неблагоприятные демографические тенденции и низкий уровень жизни в старопромышленных регионах Урала;

значительные различия между уровнями социально-экономического развития городских и сельских поселений, доходов городских и сельских жителей;

в целом неблагоприятные природно-климатические условия на большей части территории округа, осложняющие жизнь населения и сдерживающие развитие сельского хозяйства и туризма;

опасные, все чаще повторяющиеся природные катаклизмы (паводки, наводнения, ураганы, смерчи, засухи и др.), нарушающие жизнедеятельность населения и функционирование жизнеобеспечивающих производственных, энергетических, транспортных и социальных систем округа;

крайне высокий уровень загрязнения окружающей среды в промышленных центрах Урала и районах нефтедобычи;

низкий уровень инноваций в большинстве регионов округа;

возможность техногенных аварий с масштабными негативными последствиями из-за высокой изношенности оборудования и инфраструктуры и низкой эффективности систем и служб производственно-экологической безопасности;

относительно низкий уровень развития малого предпринимательства;

низкий уровень интегрированности экономик западных и восточных регионов округа;

низкая инвестиционная привлекательность несырьевых секторов экономики;

значительная степень воздействия колебаний конъюнктуры мирового рынка на состояние профильных отраслей экономики округа;

вывоз капиталов за пределы округа финансово-промышленными группами и международными корпорациями.


4. Цель и задачи развития Уральского федерального округа
 
Стратегической целью развития Уральского федерального округа на период до 2020 года является максимально возможное повышение уровня и качества жизни, стабилизация и рост численности населения на основе устойчивого инновационного развития, диверсификации и модернизации экономики.

Основными задачами Стратегии являются:

повышение качества и стандартов жизни населения, создание благоприятных условий для долгой, безопасной, здоровой и благополучной жизни людей при обеспечении экономического роста и социальной стабильности в обществе;

осуществление эффективной интеграции экономики (на базе крупных инвестиционных проектов, концентрирующихся в зонах опережающего развития, в том числе проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" и программы комплексного освоения месторождений полуострова Ямал и прилегающих акваторий;

приоритетное ускоренное развитие научно-инновационной сферы и ракетно-космической промышленности;

системно-инновационное преобразование всего производственного комплекса;

максимально возможное использование сельскохозяйственного и производственного потенциала регионов Уральского федерального округа для стабильного развития его аграрного сектора и обеспечения продовольственной безопасности населения;

обеспечение воспроизводства минерально-сырьевой базы и эффективного использования природно-ресурсного потенциала округа;

освоение месторождений углеводородного сырья и создание новых горнопромышленных районов на Полярном и Приполярном Урале;

диверсификация ресурсной базы промышленных предприятий Среднего Урала посредством освоения месторождений Полярного и Приполярного Урала и, частично, Тимано-Печерского района;

активизация развития транспортной, энергетической и информационной инфраструктуры в целях эффективного освоения природных ресурсов, обеспечения согласованного и ускоренного развития всей территории округа, реализации транзитного потенциала и создания условий для полноценного и широкомасштабного взаимодействия экономических районов восточной и западной частей Российской Федерации;

усиление урало-печорского направления интеграции транспортных и энергетических систем Уральского, Приволжского и Северо-Западного федеральных округов, глубокая диверсификация топливного баланса энергетики округа за счет использования печорского угля и высвобождения из топливного баланса части природного газа, добываемого в Западной Сибири.

В ряду наиболее острых комплексных задач с высокой социальной значимостью выделяется проблема моногородов Урала. Ее решение, основанное на общих для всей группы моногородов принципах (диверсификация экономики, развитие малого бизнеса, укрепление и расширение межгородских и межмуниципальных взаимосвязей и др.), в то же время имеет сугубо индивидуальный характер для каждого поселения. Разрабатываемые комплексные инвестиционные планы развития моногородов учитывают их специфику и направлены на максимально возможную реализацию социально-экономического и инновационно-технологического потенциала Урала.

Решение ключевых задач устойчивого социально-экономического развития Уральского федерального округа на долгосрочную перспективу будет основываться на обеспечении гармоничного развития экономики, инновационной модернизации ее основных отраслей, последовательных институциональных преобразований, диверсификации хозяйственной структуры на базе опережающего роста сферы услуг, региональной инфраструктуры и создании новых предприятий в высокотехнологичных секторах экономики, в том числе в перерабатывающих отраслях промышленности.


5. Сценарии социально-экономического развития Уральского федерального округа
 
Сценарии долгосрочного развития Уральского федерального округа разработаны на основе стратегических ориентиров и приоритетов социально-экономического развития Российской Федерации, предусмотренных Основными направлениями деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2012 года, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1663-р, Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, а также прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов. Стратегическим ориентиром социально-экономического развития Российской Федерации, определенным в указанной Концепции, является переход к инновационной, социально ориентированной модели экономического роста страны в долгосрочной перспективе. Экономический кризис не изменил глобальных приоритетов развития страны и общего вектора в сторону усиления инновационных факторов, однако сказался на количественных параметрах развития, прежде всего в среднесрочной перспективе.

При разработке сценариев долгосрочного развития Уральского федерального округа учтены изменения инвестиционных возможностей государства и коммерческого сектора экономики, изменения относительной конкурентоспособности отдельных секторов экономики, сроков реализации крупных инвестиционных проектов и их эффективности, снижение реальных доходов населения и государственных расходов на социальные программы.

Социально-экономическое развитие Урала в долгосрочной перспективе определяется:

эффективностью исполнения комплексного инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный";

масштабами и динамикой освоения богатейших природных ресурсов округа, прежде всего запасов нефти в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и газа в Ямало-Ненецком автономном округе, а также развитием природно-ресурсной базы Полярного и Приполярного Урала;

интенсивностью инновационного обновления обрабатывающих производств и динамикой производительности труда промышленных центров Урала;

развитием транспортной и энергетической инфраструктуры, обеспечивающей новые возможности освоения природных ресурсов федерального округа;

решением социальных проблем Уральского федерального округа, развитием человеческого капитала как основного фактора, формирующего модель перспективного развития региона;

развитием инновационного сектора экономики, реализацией высокого научного и образовательного потенциала Урала;

диверсификацией традиционной промышленной и институциональной структуры производства, эффективным развитием непромышленных отраслей, повышением роли в экономике малого предпринимательства;

интеграцией экономики Уральского федерального округа в евроазиатское экономическое пространство, развитием интеграционных процессов, а также повышением связности экономического пространства;

изменениями распределения доходов между различными уровнями бюджетной системы, что особенно актуально для нефтегазодобывающих регионов, источники перспективного роста которых находятся в сильной зависимости от схемы распределения создаваемой добавленной стоимости и рентных доходов;

масштабами и динамикой решения экологических проблем Урала.

Перспективы развития Урала рассматриваются в рамках реализации одного из 3 предполагаемых сценариев будущего развития: инновационного, инерционного и энерго-сырьевого.

В качестве базового выбран сценарий инновационного развития Уральского федерального округа, который предполагает формирование в Российской Федерации модели инновационного, социально ориентированного роста, принятой в качестве стратегической цели в Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р.

Развитие Урала в рамках инновационного сценария будет базироваться на полной реализации его конкурентных преимуществ и специализации в рамках общероссийского и международного разделения труда, поэтому при любой модели экономического роста России Уральский федеральный округ сохранит за собой позиции основного производителя углеводородного сырья и центра металлургии и машиностроения. Ключевым фактором динамики социально-экономического развития Уральского федерального округа до 2020 года останется вклад нефтегазового и металлургического секторов.

Модель инновационного, социально ориентированного развития Урала базируется на гармоничном сочетании экономики, социальной сферы и сферы природопользования.

Перспективы экономического развития Уральского федерального округа при реализации инновационного сценария определяются следующими факторами:

увеличение добычи нефти и газа за счет перехода к освоению крупнейших месторождений углеводородного сырья полуострова Ямал и шельфа Карского моря, внедрения более совершенных технологий эксплуатации месторождений в традиционных районах добычи, которые будут обеспечены инвестициями в развитие инфраструктуры и добычи других минеральных ресурсов в районах Крайнего Севера, техническими и технологическими инновациями в добыче и транспортировке углеводородов;

переход на качественно новый уровень применяемых в нефтегазодобыче технологий, обеспечивающих их экономическую эффективность и экологическую безопасность;

развитие существующих и создание новых объектов генерации для обеспечения районов нового освоения и преодоления прогнозного энергодефицита; совершенствование структуры генерации за счет создания и развития угольных и атомных электростанций; использование нетрадиционных возобновляемых источников энергии; развитие сетевого хозяйства, преодоление изоляции районов нового освоения и радикальное повышение энергобезопасности северных регионов;

модернизация производства и технологический прорыв в металлургическом и машиностроительном комплексах Урала на базе создания и производства новых материалов и выпуска высокотехнологичного оборудования;

диверсификация экономики округа за счет развития высокотехнологичных перерабатывающих производств в газо- и нефтегазохимии, фармацевтике, биотехнологиях, производстве наноматериалов и продукции на основе нанотехнологий;

создание эффективной региональной инновационной системы, включающей научно-инновационный комплекс, федеральный университет, ряд инновационных зон и кластеров, в том числе зону инновационного развития на базе закрытых административно-территориальных образований;

создание инновационных продуктов и высоких технологий в особой экономической зоне "Титановая долина", в гг. Снежинск-Озерск и Тюмени, которые обеспечат высокотехнологичное развитие базовых и новых перспективных отраслей специализации регионов Урала;

реализация транспортно-транзитных преимуществ Уральского федерального округа путем формирования ряда транспортно-логистических комплексов международного и межрегионального значения;

интенсивный рост сервисного сектора округа, базирующийся на развитии современных высокотехнологичных видов услуг, а также развитии финансовых и страховых услуг, туризма и рекреации;

формирование на базе агломераций Урала (екатеринбургской и челябинской) торговых, транспортно-логистических и финансовых центров общенационального и межрегионального значения.

Развитие социальной сферы Уральского федерального округа при реализации инновационного варианта предполагает концентрацию на проблемах обеспечения благоприятного демографического баланса и улучшения благосостояния людей, что означает высокие стандарты личной безопасности, доступность высококачественных услуг в сфере образования и здравоохранения, необходимый уровень обеспеченности жильем, доступ к культурным благам, высокий уровень экологической безопасности.

Инновационный сценарий предполагает качественно новый подход к решению проблем рационального природопользования и экологии в Уральском федеральном округе за счет осуществления экологически значимых мероприятий, прежде всего, в области экологически безопасного развития производства, развития городского хозяйства, утилизации производственных отходов, восстановления, использования и охраны водных объектов, охраны земель и лесных ресурсов.

Реализация инновационного сценария предполагает создание условий равного доступа к добыче и транспортировке углеводородного сырья для мелких и средних компаний (независимых производителей), охрану окружающей среды в местах добычи природных ресурсов и местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, сохранение их культуры и традиционного образа жизни, развитие районов Крайнего Севера, решение социальных проблем северян и регулирование миграционных процессов. Предполагается достижение следующих результатов развития Уральского федерального округа:

средняя продолжительность жизни возрастет к 2020 году до 72 - 73,5 года, а уровень младенческой смертности понизится в 1,3 - 1,4 раза;

охват высшим и средним профессиональным образованием населения составит 70 - 80 процентов;

средний уровень обеспеченности жильем к 2020 году достигнет 30 кв. метров на человека;

доля населения, проживающего в местах с неблагоприятной экологической обстановкой, снизится до 14 процентов в 2020 году.

Среднегодовой темп прироста суммарного валового регионального продукта Уральского федерального округа при реализации инновационного сценария в 2011 - 2020 годах составит 6,1 процента в год. Значительная часть прироста производства будет обеспечена за счет транспорта, связи, торговли, а также сектора высокодоходных высокотехнологичных услуг, которые базируются на развитии инновационных видов деятельности. Реализация крупных инвестиционных программ в округе обусловит высокие темпы роста строительства.

По инновационному варианту доля добывающего сектора сократится к 2020 году до 22 процентов. Основным фактором, определяющим рост обрабатывающего производства в округе, станет машиностроение.

Инновационный сценарий позволит в полной мере реализовать конкурентные преимущества федерального округа и упрочить его позиции в российской экономике. Социально-экономическое развитие Урала будет происходить равномерно, в связи с чем отдельные этапы развития социальной сферы и отраслей экономики не выделяются.

В основе инерционного развития Урала лежит консервация современного типа экономики, базирующегося на развитии нефтегазохимического комплекса Западной Сибири и сложившихся старых индустриальных центрах Урала, отягощенного обострением демографических, социальных, инфраструктурных и экологических проблем. Сценарий характеризуется доминированием нефтегазодобывающего комплекса в экономике округа при резком замедлении роста добычи и экспорта углеводородов и отставании в развитии институциональной, финансовой, транспортной и энергетической инфраструктуры.

Перспективы экономического роста Урала будут определяться в основном следующими факторами:

добыча нефти и газа будет ограничена исчерпанием минерально-сырьевой базы эксплуатируемых месторождений, медленным развертыванием трубопроводной и дорожной инфраструктуры и недостаточным освоением новых месторождений;

низкие темпы развития транспортной и энергетической инфраструктуры, сдерживающие освоение минерально-сырьевой базы Полярного Урала, и ограничение в связи с этим развития индустриальных центров Урала;

снижение конкурентоспособности обрабатывающих производств в условиях недостаточной минерально-сырьевой базы для их развития и опережающего роста импорта товаров и технологий;

нарастание дефицита трудовых ресурсов и социальных проблем в Уральском федеральном округе, ограничивающее возможности диверсификации производства;

низкая инвестиционная привлекательность несырьевых отраслей, не позволяющая провести модернизацию их основных фондов и обеспечить существенный рост производительности труда.

В рамках инерционного сценария в нефтегазохимическом комплексе реализуются только те проекты, работы по которым уже начаты или планируются для проведения в ближайший год. Такая ситуация после 2012 года приведет к прекращению роста нефте- и газодобычи при том, что поддержание достигнутых уровней добычи должно будет обеспечиваться значительными объемами дополнительных инвестиций в добывающий комплекс федерального округа. Сохраняются современные структурные характеристики экономики округа - доминирование сырьевого сектора в структуре производства и накоплении капитала, отставание в развитии обрабатывающих секторов, низкие темпы роста высокотехнологичных секторов и отставание от других регионов в развитии сервисных отраслей (кроме нефтесервисного).

При реализации инерционного варианта рост экономики Урала будет базироваться преимущественно на развитии ресурсного сектора, уже начатые и намеченные на ближайшую перспективу проекты развития которого позволят сохранить до 2020 года современный уровень добычи природного газа и контролируемое снижение добычи нефти после 2020 года, что может быть обеспечено при среднегодовых темпах роста инвестиций до 2020 года на уровне 3,5 процента с последующим сокращением до 3,1 процента в год. За период в целом среднегодовые инвестиции, требующиеся для реализации инерционного варианта, должны увеличиться примерно в 2 раза. Реальные доходы населения в округе увеличатся к 2020 году в 1,5 раза.

Рост производства в обрабатывающих отраслях составит не более 3 процентов в год, а общепромышленный рост до 2020 года не достигнет 2 процентов. Наиболее быстрыми темпами будут расти услуги транспорта, связи и торговли, динамика которых определяет изменения структуры производимой в округе продукции с высокой долей добавленной стоимости в сторону снижения доли промышленности и заметного роста доли торговли.

Сценарий инерционного развития черной металлургии характеризуется сохранением существующих тенденций развития отрасли, преобладанием пассивной модели поведения бизнеса, сохранением дефицита инновационного предпринимательства, снижением ценовой конкурентоспособности металлургического производства, отказом от реализации новых долгосрочных масштабных проектов и программ с участием государства, основанных на сравнительных преимуществах экономики Урала. Основными факторами, определяющими развитие черной металлургии по данному сценарию, являются рост внутреннего спроса за счет развития машиностроения, строительства, нефтяной, газовой промышленности и транспорта, а также сохранение объемов экспортных поставок на уровне не ниже 2007 года.

Предполагается ввести до 2020 года в эксплуатацию мощности по производству сортового и листового проката, ввод в эксплуатацию комплексов по производству листа и заготовки.

В цветной металлургии также предполагается снижение ценовой конкурентоспособности металлургического производства, ограничение числа новых инвестиционных проектов по развитию сырьевой базы отрасли и выпуску продукции с высокой добавленной стоимостью, а также региональных программ с участием государства. Параметры развития отрасли будут определяться ростом экспортных поставок первичных металлов преимущественно в страны дальнего зарубежья и поставок для внутреннего потребления.

Инерционный сценарий развития лесного комплекса базируется на сохранении тенденций и отсутствии дополнительных целевых мер государственной поддержки инновационных и масштабных инвестиционных проектов. Развитие будет осуществляться за счет модернизации и реконструкции действующих производств без существенного повышения конкурентоспособности отечественной лесобумажной продукции. При таком варианте развития лесного комплекса невозможно его функционирование в режиме интенсивного расширенного воспроизводства, неизбежно превращение лесного комплекса в поставщика на мировой рынок лесобумажной продукции с низкой степенью передела, усиление импортной зависимости по отдельным группам лесобумажных товаров, резкое ухудшение состояния лесного фонда, а также снижение конкурентоспособности продукции, уровня жизни населения, связанного трудовыми и другими отношениями с функционированием лесного комплекса.

В агропромышленном комплексе будет проведена частичная технологическая модернизация аграрного сектора, ориентированная на некоторое повышение продовольственной независимости страны. Предполагается ограниченное распространение ресурсосберегающих технологий, внедрение в производство высокоурожайных сортов сельскохозяйственных культур и новых пород животных, применение минеральных удобрений и средств защиты растений от вредителей и болезней и борьба с сорняками.

При инерционном варианте развития сельского хозяйства округа валовой сбор зерна к 2020 году не превысит 6 млн. тонн, картофеля - 3,5 млн. тонн, овощей - 1,3 тыс. тонн, молока - 2,3 млн. тонн, мяса - 600 тыс. тонн, яиц - 4 млрд. штук.

Инерционный вариант развития пищевой промышленности Уральского федерального округа характеризуется невысоким уровнем конкурентоспособности продовольственной продукции, низким уровнем инвестиционной активности и сравнительно высокой степенью зависимости продовольственного рынка от импорта.

Реализация инерционного сценария развития при сохранении существующей структуры и технологий промышленного и сельскохозяйственного производства неизбежно приведет к дальнейшему ухудшению состояния природной среды и здоровья населения региона. Расчеты показывают, что в этом случае объем поступления загрязнений в атмосферу возрастет на 15 - 25 процентов, в водные объекты - на 20 процентов по сравнению с современным состоянием, усилится интенсивность деградационных процессов, произойдет снижение плодородия почв, будет наблюдаться дальнейшее ухудшение состояния водных ресурсов. Количество нарушенных экосистем возрастет в целом до 40 - 90 процентов. Таким образом, произойдет дальнейшее обострение существующих экологических проблем региона.

Реализация энерго-сырьевого сценария Урала базируется на сохранении и дальнейшем развитии современной специализации региональной экономики и означает доминирование добывающих секторов. Позиционирование России в стратегической перспективе как крупнейшего поставщика энергоресурсов на мировые рынки предполагает сохранение ведущей роли Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа в развитии нефтегазохимического комплекса страны. Сценарий характеризуется реализацией крупномасштабных проектов, обеспечивающих добычу, транспортировку и частичную переработку полезных ископаемых как в традиционных районах (Широтное Приобье, Надым - Пур-Тазовское междуречье), так и освоение месторождений углеводородов полуострова Ямал (Бованенковское, Харасавэйское, Крузенштернское месторождения, Тамбейская группа, отдельные месторождения Обской губы). Условием эксплуатации этих месторождений является строительство соответствующих трубопроводов (газопровод Ямал - Ухта - Европа, нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан).

При отсутствии экономических стимулов и сохранении современной системы налогообложения производителей не произойдет резкого повышения эффективности использования месторождений за счет внедрения новых технологий и оборудования, увеличения доли извлекаемых запасов. Реализация крупномасштабных проектов в нефтегазохимическом комплексе Урала возможна только при условии создания необходимой производственной и транспортной инфраструктуры в районах нового освоения, а также модернизации и развития существующей нефтегазотранспортной системы.

Экономический рост южной и средней частей Уральского федерального округа будет базироваться на модернизации производственной базы крупных промышленных центров, прежде всего на потенциале роста екатеринбургской, челябинской и тюменской агломераций.

Предполагается, что промышленный рост Урала будет характеризоваться наращиванием инновационной активности в топливно-энергетическом комплексе.

Развитие конкурентоспособной сырьевой базы для отраслей традиционной специализации промышленного Урала вместе с их модернизацией и обновлением производственных мощностей позволит сформировать новые источники роста, основанные на ускоренном развитии топливно-энергетического комплекса, металлургии, химии, а также транспорта. Импульс технологического развития получат обрабатывающие отрасли Урала, главным образом связанные с обеспечением развития энергетики, сырьевого сектора, транспорта.

Реализация энерго-сырьевого сценария предполагает ускоренное развитие транспортной инфраструктуры для обеспечения в первую очередь новых месторождений полезных ископаемых и наращивания топливно-сырьевого экспорта, реализации конкурентного потенциала в сфере транспорта и роста экспорта транспортных услуг. Развитие транспортной инфраструктуры будет характеризоваться:

реализацией крупномасштабных транспортных проектов (в том числе в рамках государственно-частного партнерства), обеспечивающих разработку месторождений полезных ископаемых в новых районах добычи;

диверсификацией направлений экспортных поставок российских углеводородов, в том числе в Китай, и созданием соответствующей инфраструктуры;

развитием транзитного потенциала страны, в том числе реализацией совместных проектов по добыче и экспорту углеводородов с государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества и с другими государствами;

увеличением внутренних перевозок угля в связи с развитием энергогенерирующих мощностей и металлургического производства;

низкими темпами роста экспортных и значительным увеличением импортных перевозок товаров высокой степени обработки, прежде всего продукции высокотехнологичных секторов экономики.

Дополнительный импульс получит развитие транспортной инфраструктуры в арктической зоне (территории, расположенные преимущественно севернее 60 параллели), а также Северный морской путь.

Развитие и модернизация транспортной инфраструктуры округа в центральной и южной частях Урала (строительство Северо-Сибирской железнодорожной магистрали (Нижневартовск - Белый Яр - Усть-Илимск), обновление и развитие сети автомобильных дорог северного широтного коридора (Пермь - Ханты-Мансийск - Сургут - Томск), развитие воздушного, речного и морского транспорта) позволят эффективно реализовать транспортно-транзитные преимущества Уральского федерального округа путем формирования ряда транспортно-логистических комплексов международного и межрегионального значения (транспортно-логистический узел на базе аэропорта Кольцово, Южно-Уральская, Тюменская и Ямальская транспортно-логистические зоны).

При реализации данного сценария транспортная система Урала станет одним из основных источников экономического роста. Импульс технологического развития получит часть обрабатывающих отраслей, связанных транспортом. В то же время реализация энерго-сырьевого варианта будет иметь ряд негативных последствий для перспективного социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности, в частности потребуется создание значительных резервов пропускной способности транспортной сети на основных направлениях из-за возможных резких колебаний спроса на перевозки экспортных массовых грузов по объемам, номенклатуре и направлениям, которые связаны с изменением конъюнктуры на мировых рынках топливных и сырьевых товаров.

Важнейшим фактором развития Уральского федерального округа является реализация инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". Реализация в рамках рассматриваемого сценария ряда других крупных проектов межрегионального характера вместе с повышением степени транспортной и инфраструктурной обеспеченности территории Уральского федерального округа будет служить основой для интенсификации взаимодействия северных и южных регионов округа, развития интеграционных процессов на его территории и усиления связности его экономического пространства.

При реализации энерго-сырьевого варианта рост суммарного валового регионального продукта Уральского федерального округа составит до 2015 года 3,1 процента в год, в 2016 - 2020 годах темпы роста увеличатся до 3,2 процента. В целом за 2011 - 2020 годы валовой региональный продукт округа увеличится в 1,5 раза.

В качестве существенного фактора промышленного роста Уральского федерального округа рассматривается обрабатывающий сектор, развитие которого будет обеспечиваться преимущественно за счет отраслей традиционной специализации Южного и Среднего Урала, а также энергетики. Предполагаемая в регионе реализация крупных инвестиционных проектов и программ и рост инвестиционного спроса обусловят высокие темпы в строительстве, рост доходов населения послужит фактором развития торговли. Предполагаемая модернизация производства и обновление основных фондов создадут базу для сохранения положительной динамики производства после 2020 года.

Предполагается, что изменение институциональной среды и формируемые стимулы для развития обрабатывающих производств приведут к изменению структуры производства в округе в сторону повышения доли обрабатывающих отраслей, поэтому даже в условиях приоритета развития нефтегазового комплекса доля обрабатывающих отраслей увеличится к концу прогнозного периода до 18 процентов.

Результатом диверсификации производства станет повышение доли торговли, социальных и коммерческих услуг в структуре производимого валового регионального продукта.

Показатели социально-экономического развития Уральского федерального округа при реализации различных сценариев представлены в приложении N 2.


III. Текущее состояние и основные направления развития ключевых отраслей экономики, включая развитие зон опережающего роста Уральского федерального округа

1. Общие положения
 
Конкурентоспособность Уральского федерального округа в 2011 - 2020 годах будет определяться наукоемкостью, инновационностью и социальной ориентированностью ведущих отраслей и видов деятельности хозяйственного комплекса Уральского федерального округа. Повышение конкурентоспособности будет обеспечено за счет модернизации материальных активов промышленности, транспорта, связи, строительства, а также за счет применения принципиально новых экологически чистых технологий добычи и переработки природных ресурсов, использования новых станков и оборудования, новых видов транспорта и форм социального сервиса. Инновации должны стать ключевым элементом развития не только производственной, но и социальной составляющей Уральского федерального округа.

Долгосрочное развитие Урала будет осуществляться по нескольким основным направлениям.

Первое направление связано с добычей и переработкой минерально-сырьевых ресурсов на основе крупнейших инвестиционных проектов по освоению газовых и нефтяных месторождений, строительству и модернизации трубопроводных мощностей, созданию нефте- и газоперерабатывающих комплексов, в том числе в рамках инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный".

Второе направление предусматривает развитие транспортной, энергетической и информационной инфраструктуры, обеспечивающее доступ к труднодоступным территориям Уральского федерального округа. Основой для эффективной реализации этих задач также является инвестиционный проект "Урал Промышленный - Урал Полярный".

Третье направление связано с модернизацией индустриального потенциала Урала, развитием глубокой переработки сырья на основе менее энергозатратных и более экологичных технологий в металлургии, повышением конкурентоспособности отраслей тяжелого и транспортного машиностроения, поддержкой развития предприятий ракетно-космической отрасли.

Четвертое направление предусматривает развитие инновационных, информационных, образовательных и других услуг в крупных агломерациях Урала, предполагающее создание высоких технологий в специализированных научно-инновационных центрах, технопарках, научно-исследовательских подразделениях оборонной промышленности, которые обеспечат структурную и технологическую модернизацию производственного комплекса региона и экспортную специализацию инновационных отраслей экономики, придадут инновационный импульс развитию базовых и смежных отраслей промышленности и экономики в целом.

Пятое направление связано с развитием туристского комплекса, обеспечивающего наибольший диверсификационный эффект. В этот комплекс входит деловой туризм (проведение конгрессно-выставочных мероприятий международного масштаба), строительство и обустройство горнолыжных комплексов, создание мирового центра полярного туризма в Ямало-Ненецком автономном округе, культурно-духовный туризм в гг. Екатеринбурге, Верхотурье, Тобольске, Тюмени, Аркаиме и других городах Урала, охотничий и спортивный туризм.

Необходимо констатировать принципиально новое "ресурсное" состояние Урала - по твердым полезным ископаемым он трансформировался из добывающего региона в потребителя минерального сырья.

При всех происходящих структурных изменениях в экономике Уральского федерального округа одной из базовых отраслей остается машиностроение. Вместе с тем Урал в значительной степени потерял функции ведущей базы производства оборудования для горнодобывающей, металлургической и машиностроительной промышленности страны. При удорожании сырья и металлов машиностроительную отрасль может ожидать дальнейшее падение производства и банкротство предприятий. Важнейшая причина этого - отсутствие постоянных, долговременных, масштабных заказов. В общем экспорте Уральского федерального округа доля продукции, произведенной в этой отрасли, в последние годы неуклонно снижается: 20 лет назад она достигала 50 процентов, а в настоящее время не превышает 2,5 процента.

Неоднородность и разнонаправленность развития экономики отдельных субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, в соответствии с их традиционной специализацией была обусловлена объединением в 2000 году в одном округе Свердловской и Челябинской областей с тяготеющей к ним Курганской областью, составляющих ядро промышленного Урала, и Ямало-Ненецкого автономного округа, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Тюменской области (без автономных округов), относящихся к Западной Сибири.

Соответствующие регионы Уральского федерального округа, условно именуемые Уральским и Западно-Сибирским, имеют разную конфигурацию в координатах "территория" - "население" - "валовой региональный продукт" и принципиально отличающуюся специализацию - Западно-Сибирский регион ориентирован на нефтегазодобычу и нефтехимию, а Уральский - на машиностроение, металлургию, химию, науку и оборонно-промышленный комплекс.

Такая дифференциация в зависимости от проводимой промышленной политики может эволюционировать как в прогрессирующую изоляцию и обособленное развитие двух исторически сложившихся регионов Уральского федерального округа (как это имело место в 90-е годы), связанное в том числе с недостаточностью интегрирующих элементов транспортной и энергетической инфраструктуры, так и во взаимообусловленное, взаимодополняющее развитие с огромным синергетическим эффектом при последовательной реализации межрегиональных и общенациональных проектов, нацеленных на одновременное использование конкурентных преимуществ каждого из указанных регионов.

Показатели развития приоритетных секторов экономики Уральского федерального округа представлены в приложении N 3.


2. Нефтегазовый комплекс
 
Нефтегазовый комплекс Уральского федерального округа размещается на большей части территории самой крупной в мире Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции, простирающейся далее на шельф Карского моря, где также открыты многие месторождения газа и газового конденсата. Комплекс обладает развитой промысловой инфраструктурой нефте- и газодобычи на крупнейших месторождениях углеводородов провинции, транспортной инфраструктурой, представленной разветвленной сетью магистральных газо-, нефте-, конденсато- и продуктопроводов, сектором нефте- и газопереработки, включая предприятия нефтегазохимии, научно-исследовательские и профильные образовательные учреждения. Уральский федеральный округ является крупнейшим в России поставщиком нефти, газового конденсата и природного газа на внутренний и внешний рынки, что определяет его значительную роль в экономике и энергетической безопасности не только России, но и ряда других стран.

Современный этап развития минерально-сырьевой базы углеводородов характеризуется снижением разведанных запасов, низкими темпами их воспроизводства, недостаточным воспроизводством минерально-сырьевой базы, переходом большинства эксплуатируемых крупных месторождений в стадию падающей добычи, а также необходимостью значительных затрат на освоение новых месторождений и внедрение технологий, увеличивающих нефте- и газоотдачу пласта и обеспечивающих более эффективную разработку месторождений. Объемы региональных поисково-разведочных и геолого-разведочных работ долгое время не обеспечивали воспроизводство минерально-сырьевой базы как газовой, так и нефтяной промышленности, что в перспективе может стать серьезной угрозой энергетической и экономической безопасности страны. Продолжает ухудшаться ситуация с разведанными запасами углеводородов, усугубляющаяся опережающей отработкой наиболее рентабельных запасов. Вновь подготавливаемые запасы, сосредоточенные в основном в средних и мелких месторождениях, в значительной части относятся к категории трудноизвлекаемых, и их доля составляет уже более половины разведанных запасов Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции.

Растет фонд неработающих скважин, снижаются показатели комплексного извлечения сырья из недр. Следствием многолетних интенсивных отборов сырья из продуктивных горизонтов (до 30 процентов в год от текущих запасов) являются низкие показатели коэффициента извлечения нефти (от 7 - 8 процентов на севере провинции до 19,7 процента в широтном Приобье), в то время как на некоторых месторождениях Северного моря этот показатель превышает 60 процентов и эксплуатация их продолжается.

Обширная Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция представляется достаточно изученным регионом, где пробурено 15816 разведочных скважин с суммарной проходкой 39920 тыс. метров и выполнен значительный объем сейсморазведочных работ - 63067 профилей, общей протяженностью 1252290 километров. Изученность провинции глубоким бурением составляет 34,4 м/км2, а сейсморазведкой - 0,86 км/км2. Вместе с тем в этой провинции есть районы (полуостров Гыдан, периферические восточные районы), а также глубокопогруженные комплексы пород (доюрские отложения, баженовская свита и др.), где еще не завершен этап поисковых работ. Вероятность наличия значительных невыявленных ресурсов углеводородов в Уральском федеральном округе очень высока и требует дополнительных поисковых работ.

Недостаточная рыночная гибкость базового сектора экономики Уральского федерального округа связана с его структурой, в соответствии с которой основная активность компаний сосредоточена в сфере добычи углеводородов при минимальной доле переработки. Масштабы переработки добытого сырья в этом федеральном округе на протяжении последних лет остаются незначительными (около 2 процентов). Уровень развития нефтепереработки и нефтегазохимии в округе не отвечает возможностям сырьевой базы. В масштабах округа не налажены эффективные производственные цепочки между многими производителями углеводородного сырья и переработчиками в силу превалирования узкокорпоративных интересов. Это затрудняет организацию схем непрерывной поставки сырья и планомерного наращивания мощностей по их переработке и повышению качества конечной продукции. Переход к производству продукции с высокой добавленной стоимостью путем организации глубокой переработки углеводородов также во многом сдерживается недостаточно активной инновационной и инвестиционной деятельностью.

Достигнутый технологический уровень нефтегазоперерабатывающего комплекса Уральского федерального округа не соответствует возможностям сырьевой базы. Переработка углеводородов ограничивается выпуском моторных топлив низкого качества и полупродуктов (пропан, бутаны, фракция углеводородов С5+, изобутилен, бутадиен и др.). Химические и фармацевтические предприятия Уральского федерального округа работают на импортном сырье.

К преимуществам нефтегазового комплекса округа следует отнести:

существенную долю имеющихся запасов углеводородов, которые могут обеспечить достигнутый уровень добычи в ближайшие 20 - 25 лет;

наличие разветвленной сети газо- и нефтепроводов, выходящих далеко за пределы округа;

наличие квалифицированных трудовых ресурсов;

присутствие конкурентоспособных крупных бизнес-структур в области нефтегазодобычи, транспортировки и переработки углеводородов, высокотехнологичного машиностроения, авиатранспортных, финансовых услуг, а также в области строительства объектов транспортной и энергетической инфраструктуры;

значительный интеллектуальный и информационный потенциал научных и учебных центров.

Слабые стороны нефтегазового комплекса заключаются в низкой степени диверсификации его хозяйства, недостаточной развитости инфраструктуры для начала освоения большинства средних и мелких по запасам месторождений углеводородов, больших внутриотраслевых экономических и социальных различиях.

К основным потенциальным угрозам для нефтегазового комплекса Уральского федерального округа можно отнести:

недостаток инвестиций, необходимых для обеспечения воспроизводства минерально-сырьевой базы;

недополучение возможной прибыли в результате преобладания в продукции нефтегазового комплекса сырья и полуфабрикатов;

истощение разрабатываемых крупнейших месторождений углеводородов и неподготовленность большинства недропользователей и трубопроводных систем к началу массового освоения менее рентабельных промысловых объектов;

недостаточная конкурентоспособность продукции российского машино- и приборостроения, обеспечивающего оборудованием геолого-геофизические работы и эксплуатацию месторождений углеводородов;

ухудшение качества природной среды из-за несоблюдения экологических требований при добыче и транспортировке углеводородов.

Главной целью развития нефтегазового комплекса Уральского федерального округа до 2020 года является сохранение лидирующих позиций в производстве углеводородного сырья и их усиление в отраслях глубокой переработки нефти, газа и газового конденсата.

Важнейшими задачами развития нефтегазового комплекса Урала являются повышение эффективности использования остаточных трудноизвлекаемых запасов нефти, конденсата и низконапорного газа, полная утилизация нефтяного попутного газа и увеличение доли перерабатываемого сырья. Естественным выходом из проблемной ситуации с состоянием минерально-сырьевой базы является повышение коэффициента извлечения углеводородов и начало массового освоения большого количества подготовленных к эксплуатации, но небольших по запасам месторождений, расположенных, как правило, в более сложных горно-геологических условиях.

Необходимо массовое строительство горизонтальных скважин, боковых стволов, скважин "елок", внедрение третичных методов воздействия на пласт, основанных на использовании современных физико-химических и биологических технологий и компьютерного моделирования, внедрение сайклинг-процесса и других прогрессивных технологий.

Важнейшей составляющей устойчивого развития и повышения эффективности нефтегазового комплекса Уральского федерального округа является его диверсификация за счет развития более глубокой переработки углеводородов (2-е и 3-и переделы), ориентированной на комплексное использование добываемого сырья и выпуск продуктов с повышенной добавленной стоимостью. В рамках прогнозного периода добываемый в округе природный газ, в том числе низконапорный, будет выступать в качестве основного сырья и энергоносителя для электро- и теплоэнергетики, газопереработки, газохимии не только на местном и региональном уровнях, но и в федеральном масштабе.

Старение фондов нефтегазодобывающей промышленности и выработка наиболее доступных источников углеводородов обусловливает необходимость реформирования организационной структуры отрасли в пользу большей доли независимых малых и средних компаний. Большой потенциал заключен в партнерстве крупных и малых компаний.

Инновационный сценарий предполагает развитие высокотехнологичных наукоемких производств и обеспечение в Уральском федеральном округе благоприятного инвестиционного климата.

При своевременном и полном воспроизводстве минерально-сырьевой базы, создании благоприятных инвестиционных условий, стимулирующих приток современных технологий в добычу и транспортировку углеводородов, по инновационному сценарию развития Уральского федерального округа можно рассчитывать на стабилизацию суммарной добычи углеводородов при относительном падении уровней добычи нефти и росте добычи газа и газового конденсата.

Корпоративная организация нефтегазового комплекса Уральского федерального округа будет зависеть от того, в какой мере будут реализованы крупные проекты освоения новых нефтегазоносных территорий и прибрежных акваторий, каким образом для этого будут мобилизованы финансовые и технологические ресурсы, в какой мере государству удастся стимулировать недропользователей к освоению и разработке месторождений с граничной эффективностью - малых и средних, а также истощенных крупных месторождений углеводородов с падающей добычей (Самотлорского, Уренгойского и др.).

Возможны 3 основных варианта развития структуры нефтегазовой отрасли.

В соответствии с вариантом 1 приоритет отдается экономической безопасности страны и обеспеченности ее экономики топливно-энергетическими ресурсами, с одной стороны, и выполнению внешнеторговых (зачастую связанных с внешнеполитическими) обязательств - с другой. При этом государство усиливает свое присутствие в нефтегазовом комплексе, увеличивает капитализацию государственных компаний-монополистов, их дочерних предприятий и переходит к жесткому контролю объемов и технологий добычи, транспортировки и переработки углеводородов для поддержания этих производств на заданном уровне.

В соответствии с вариантом 2 главной задачей является повышение капитализации и конкурентоспособности российских вертикально интегрированных нефтегазовых компаний, которые будут доминировать на рынке, работая преимущественно на высокорентабельных крупных месторождениях. Этот вариант предполагает значительные ограничения иностранных инвестиций (проектных) в нефтегазовом комплексе, рост этих компаний за счет поглощения других, оказание им политической поддержки в осуществлении проектов за рубежом и административной поддержки в пределах страны. При этом ограничивается государственная монополия на трубопроводный транспорт и обеспечивается беспрепятственный доступ к нему независимых производителей, без чего невозможна реализация их ресурсного и инвестиционного потенциала.

В соответствии с вариантом 3 государственным приоритетом является капитализация национального богатства и рациональное использование сырьевых активов, предусматриваются более интенсивное развитие проектов государственно-частного партнерства, создание равных конкурентных условий для всех участников нефтегазового рынка, в том числе малых и средних компаний, чем достигается вовлечение в эксплуатацию необходимого количества подготовленных запасов месторождений углеводородов, дальнейшее расширение транспортной и перерабатывающей инфраструктуры в интересах всех недропользователей.

С экономической и социальной точек зрения оптимальным является вариант 3. Вместе с тем важно отметить, что рассмотренные варианты не являются антагонистическими альтернативами и возможна реализация среднего варианта с преобладающими чертами одного из указанных. Кроме того, превалирование той или иной модели организационной структуры нефтегазового комплекса Уральского федерального округа зависит от состояния минерально-сырьевой базы отдельных частей Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции.

Дальнейшего развития требуют трубопроводные системы, поскольку в ряде районов нового освоения их недостаток служит серьезным сдерживающим фактором ввода в эксплуатацию новых месторождений углеводородов. Строительство продуктопроводов, связывающих нефтегазодобывающие районы Уральского федерального округа с формирующимися нефтегазохимическими кластерами в различных регионах России, будет способствовать более полной утилизации углеводородного сырья.

Значительным импульсом диверсификации направлений экспорта углеводородов из Уральского федерального округа должна послужить реализация трубопроводных проектов Ямал - Европа, Восточная Сибирь - Тихий океан, Пурпе - Самотлор и Заполярье - Пурпе, а также комплексного плана по развитию производства сжиженного природного газа на полуострове Ямал, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 11 октября 2010 г. N 1713-р.

Одним из инструментов государственной политики должна стать поддержка бизнеса в области энергосбережения, пока слабо развитого в России, что позволит сформировать энергосберегающие компании, предлагающие и реализующие оптимальные научные, проектно-технологические и производственные решения, направленные на снижение энергоемкости производства. Мероприятия по энергосбережению и эффективному использованию энергии должны стать обязательной частью окружных программ социально-экономического развития, в том числе региональных энергетических стратегий.

В перспективе нефтегазовый комплекс будет развиваться за счет вовлечения в разработку более глубоких горизонтов на действующих месторождениях в Ямало-Ненецком автономном округе, освоения месторождений полуостровов Ямал, Гыдан и их шельфа, а также за счет внедрения прогрессивных технологий добычи и транспортировки углеводородов на всей территории Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции. Дальнейшее развитие нефтедобывающей промышленности потребует внедрения инновационных технологий, повышения нефтеотдачи продуктивных горизонтов, вовлечения в разработку открытых и поиски новых месторождений нефти и газового конденсата. Значительным вкладом в развитие и диверсификацию нефтегазовой отрасли послужат программы утилизации и переработки попутного нефтяного и низконапорного газов, а также расширения и модернизации газотранспортной инфраструктуры. Программы утилизации и переработки попутного нефтяного и низконапорного газов должны стать важнейшим направлением экологической политики в развитии нефтегазовой отрасли округа.

Самым перспективным в настоящее время в этой области является проект строительства в г. Надыме завода по переработке низконапорного газа в синтетические жидкие топлива мощностью 6 млн. тонн готовой продукции. Строительство завода позволит обеспечить процесс добычи газа на месторождениях, запасы которых делают экономически нецелесообразным его транспортировку по сети. Благодаря центральному положению и вводу в эксплуатацию железной и автомобильной федеральных дорог Салехард - Надым - Новый Уренгой г. Надым в Ямало-Ненецком автономном округе станет крупным транспортным узлом, что позволит создать условия для развития современного комплекса логистики.

В результате реализации предлагаемого проекта будет решена проблема монопрофильности экономики г. Надыма, будут созданы дополнительно около 5 тыс. рабочих мест, обеспечены бездотационный местный бюджет и высокое качество жизни населения города и сформирован потенциал для будущего развития г. Надыма.

Стратегия развития геологической отрасли Российской Федерации до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 21 июня 2010 г. N 1039-р, предусматривает достижение к 2020 году следующих целевых показателей (к уровню 2010 года):

рост объемов финансирования за счет средств внебюджетных источников на 40 процентов;

увеличение на 25 процентов доли работ, выполняемых субъектами малого и среднего предпринимательства;

увеличение на 50 процентов доли геологоразведочных работ, выполняемых инновационно-активными организациями;

обновление на 40 процентов активной части основных фондов организаций геологической отрасли.

Одобренный Правительством Российской Федерации проект генеральной схемы развития нефтяной отрасли на период до 2020 года предполагает, что средний темп отбора запасов нефти от текущих извлекаемых запасов к 2020 году составит не более 2,4 процента, а коэффициент извлечения нефти увеличится не менее чем на 5 процентов.

Энергетическая стратегия России на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 13 ноября 2009 г. N 1715-р, предусматривает, что в 2020 году глубина переработки нефти достигнет 82 - 83 процентов, при этом выход светлых нефтепродуктов составит не менее 67 - 68 процентов, а показатель комплексности переработки сырья (индекс Нельсона) - 6,5 единиц. В Уральском федеральном округе эти показатели должны быть достигнуты в первую очередь. Также предусматривается дальнейшее развитие портовой и транспортной инфраструктуры Уральского федерального округа для перевозки жидких углеводородов (нефти, конденсата, сжиженного природного газа, широкой фракции легких углеводородов).

Диверсификация нефтегазового комплекса будет обеспечена за счет новых каналов экспорта углеводородов, развития нефтегазопереработки и наращивания мощностей региональной энергетики на местных энергоносителях. Помимо известных нефтеперерабатывающих заводов Западной Сибири планируется развитие нефтеперерабатывающих производств. В настоящее время в г. Тобольске формируется крупнейший нефтегазохимический кластер, включающий современные пиролизные производства.

В случае успешного разрешения проблем совершенствования технологий разведки и эксплуатации месторождений углеводородов Уральский федеральный округ благодаря своим ресурсам, степени их разведанности и возможностям добычи, развитию производственной инфраструктуры и уровню рентабельности освоения запасов углеводородов должен остаться по меньшей мере в ближайшие 20 - 25 лет главным нефтегазодобывающим регионом России, способным обеспечить более половины национальной добычи нефти, природного газа и газового конденсата.

При инновационном варианте развития производительность труда на предприятиях нефтегазового комплекса Западной Сибири должна возрасти к 2020 году в 1,5 - 1,7 раза, а энергоемкость производства может сократиться на 15 - 20 процентов по сравнению с 2008 - 2010 годами.


3. Минерально-сырьевой комплекс
 
Уральский федеральный округ обладает мощным минерально-сырьевым комплексом, являющимся основой для развития экономики округа и государства в целом. Недра Уральского федерального округа содержат 55 - 60 процентов минерально-сырьевых ресурсов России.

В Уральском федеральном округе сосредоточена вся или почти вся общероссийская добыча ванадия (Свердловская область), магнезита (Челябинская область), молотого талька (Челябинская область), обогащенного каолина (Челябинская область), свыше 42 процентов графита (Челябинская область), свыше 46 процентов хризотилового асбеста (Свердловская область), хромовых руд (Ямало-Ненецкий автономный округ, Свердловская область), около 60 процентов бокситов (Свердловская область), третья часть добычи кварцитов (Свердловская и Челябинская области), около 60 процентов кадмия, цинка (Челябинская, Свердловская области), около 13 процентов железных руд (Свердловская область, Челябинская область), около 20 процентов бентонитов (Курганская область), колчеданной серы (Челябинская и Свердловская области), около 5 процентов меди, формовочных материалов (Челябинская и Свердловская области), цеолитов (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра), 3,1 процента золота (Челябинская и Свердловская области), 6 процентов никеля (Свердловская и Челябинская области), добываемых в стране.

При этом зависимость Урала от импорта минерального сырья из других регионов России или из-за рубежа составляет в части железных руд 65 процентов, бокситов - 30 процентов, угля - 90 процентов, марганцевых руд - 100 процентов, хромовых руд - 60 процентов, медного концентрата - 60 процентов.

Особенностью минерально-сырьевого комплекса Уральского федерального округа на современном этапе является значительная капиталоемкость поддержания и реконструкции инфраструктуры действующих добывающих центров.

Уральский федеральный округ, являясь одним из крупнейших в стране регионов по производству и экспорту минерального сырья, по внутреннему потреблению многих из них отстает от регионов, вступивших в стадию постиндустриального развития.

Объемы минерально-сырьевого производства в округе в настоящее время близки к имеющимся предельным технологическим мощностям добывающих предприятий и могут быть реализованы без существенных капиталовложений по крайней мере в течение 5 - 10 лет.

Будущее минерально-сырьевого обеспечения экономики Уральского федерального округа зависит от преодоления следующих негативных факторов:

отсутствует отвечающая современным требованиям геологическая карта по перспективным районам округа (прежде всего на территории Ямало-Ненецкого автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры), сдерживающая проведение качественных опережающих прогнозно-поисковых, поисковых и оценочных работ;

отсутствует либо слабо освоена минерально-сырьевая база некоторых отраслей промышленности, потребности которых покрываются за счет импорта сырья и изделий (руды железа, марганца, титана, олова, тантала, ниобия, циркония и других);

некоторые полезные ископаемые при значительных запасах добываются в ограниченных масштабах, а внутреннее потребление обеспечивается за счет импорта;

добыча большинства полезных ископаемых в течение ряда лет не компенсируется приростом запасов ни на эксплуатируемых, ни на новых объектах;

по интенсивно добываемым полезным ископаемым существенно сократился "поисковый задел", произошла убыль активных прогнозных ресурсов, практически отсутствует резерв объектов, на которых возможно получение существенных приростов запасов в ближайшие годы;

фонд недропользования в своей ликвидной и инвестиционно привлекательной части практически полностью передан добывающим компаниям;

добыча ряда полезных ископаемых в значительной мере монополизирована, что ограничивает конкуренцию в недропользовании;

ведущие горнодобывающие компании, обладающие высокой обеспеченностью текущей добычи запасами, переданными в лицензионное пользование, воздерживаются от финансирования ранних стадий геолого-разведочных работ (прогноз, поиски) в связи с высоким уровнем геологических и экономических рисков; действующая система лицензионного недропользования не обеспечивает необходимых условий для повышения инвестиционной привлекательности геолого-разведочных работ;

в нераспределенном фонде недр велика доля запасов и месторождений, освоение которых экономически нецелесообразно.

Необходимо особо отметить весьма неблагоприятную экологическую обстановку в большинстве центров добычи минерально-сырьевых ресурсов промышленного Урала, проявляющуюся в загрязнении почв, поверхностных и подземных водных ресурсов прежде всего путем воздействия неорганизованных свалок отходов добычи минерального сырья (железных и медных руд, других металлов и неметаллического сырья).

Перспективы развития минерально-сырьевого комплекса округа связываются с освоением месторождений железа, ванадия, меди, цинка, никеля, кобальта, асбеста, каолина, графита, бентонитовых глин, кварцитов, марганца, хрома и некоторых других. Сырьевой потенциал округа в основном определяется богатством недр Ямало-Ненецкого автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, а также Свердловской и Челябинской областей. При этом лимит легкодоступных месторождений твердых полезных ископаемых с богатыми высококачественными рудами в значительной мере исчерпан или находится на грани истощения.

Преобладающая часть разведанных или предварительно оцененных объектов находится вдали от развитых промышленных центров и инфраструктурных коммуникаций, характеризуется большим разнообразием промышленных и перспективных промышленных типов, многие из которых не имеют мировых аналогов, сложными горнотехническими условиями залегания руд, низким содержанием полезных компонентов, комплексным составом и сложной обогатимостью.

Основной целью развития минерально-сырьевого комплекса Уральского федерального округа является воспроизводство минерально-сырьевых ресурсов в объемах, обеспечивающих компенсацию их потребления промышленными предприятиями Урала и Российской Федерации в целом.

Приоритетными задачами развития минерально-сырьевого комплекса являются:

обеспечение геологической изученности территории Уральского федерального округа в первую очередь в зоне действия действующих и планируемых горнопромышленных районов;

реализация (в том числе в рамках государственно-частного партнерства) инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", обеспечивающего разработку месторождений полезных ископаемых в новых районах добычи, что позволит не только наращивать экспорт энергоносителей, сырья и топлива, но и увеличить их внутреннее потребление;

повышение эффективности, комплексности и рациональности использования минерально-сырьевых ресурсов для удовлетворения текущих и перспективных потребностей базовых отраслей экономики округа;

увеличение производства минерально-сырьевым комплексом округа продукции высокой степени передела;

стимулирование разработки низкорентабельных месторождений;

внедрение новых технологий, обеспечивающих рациональное природопользование и снижение безвозвратных потерь полезных ископаемых.

Более детально основные направления развития минерально-сырьевой базы Уральского федерального округа (без нефтегазовых ресурсов) представлены в приложении N 4.

Государственная политика в области развития минерально-сырьевого комплекса Уральского федерального округа определяется Энергетической стратегией России на период до 2030 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 13 ноября 2009 г. N 1715-р, Стратегией развития металлургической промышленности России на период до 2020 года и другими программными документами.

Первоочередными задачами проведения геолого-разведочных работ и освоения минерально-сырьевых ресурсов в Уральском федеральном округе являются:

обеспечение компенсации возрастающего погашения выявленных запасов твердых полезных ископаемых их приростами;

обеспечение металлургического комплекса округа высококачественными и экономически доступными запасами руд черных, цветных и легирующих металлов;

проведение геологических исследований на ранних стадиях, включая поисковые исследования, в слабоизученных, но потенциально перспективных районах Приполярного и Полярного Урала в больших объемах, чем на Среднем и Южном Урале;

создание и внедрение современных прогрессивных комбинированных технологий обогащения и передела руд, обеспечивающих повышение эффективности эксплуатации, комплексное извлечение главных и сопутствующих полезных компонентов, минимизацию экологического риска.

Приоритетными направлениями научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в сфере изучения, использования, воспроизводства и управления государственным фондом недр являются:

разработка типовых прогнозно-геологических моделей месторождений дефицитных полезных ископаемых и рациональных комплексов для их выявления в различных регионах округа;

прогноз рудных полей и районов с ожидаемыми особо крупными месторождениями полезных ископаемых;

разработка научного обоснования обстановки, благоприятной для выявления на территории Уральского федерального округа новых и нетрадиционных типов месторождений;

технологическая и геолого-экономическая оценка и переоценка ресурсов и запасов месторождений полезных ископаемых нераспределенного фонда недр, в том числе на ранних стадиях геологического изучения, на основе использования современных инновационных решений.

Одним из направлений развития минерально-сырьевой базы должна стать реализация геологического блока инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". Значительная часть товарной продукции предприятий горнопромышленного комплекса подлежит транспортировке до потребителей - металлургических предприятий Южного и Среднего Урала и в основном по проектируемой железной дороге Ивдель - Лабытнанги (Полуночное - Обская), некоторая часть будет выведена за пределы округа. На территории округа будет реализовываться продукция строительной индустрии, а также баритовый концентрат, использовать который будут газо- и нефтедобывающие предприятия, действующие на территории Ямало-Ненецкого автономного округа. По оценкам экспертов, в долгосрочной перспективе из округа будет ежегодно вывозиться до 4 млн. тонн товарной продукции общей стоимостью 15 - 20 млрд. рублей.

Промышленное освоение минерально-сырьевой базы твердых полезных ископаемых предполагает развитие в округе транспортной инфраструктуры. В перспективе к отдельным промышленным объектам дополнительно потребуется построить автомобильные дороги и 30 километров железных дорог, а также 370 километров линий электропередачи. Потребности в электрической энергии только на промышленные цели составят около 1 млрд. кВтgч в год, а всего - до 2 млрд. кВтgч ежегодно.

Освоение рудных объектов планируется осуществлять регионально-вахтовым способом с постоянным размещением специалистов в крупных населенных пунктах (пос. Харп и др.). Общая численность работающих на горно-обогатительных комбинатах составит около 18 тыс. человек.

Ключевыми факторами в решении сырьевых проблем горно-металлургических проектов Уральского федерального округа должны стать создание и применение современных прогрессивных технологий добычи, обогащения и передела руд, обеспечивающих эффективную эксплуатацию ныне нерентабельных месторождений, извлечение главных и сопутствующих ценных компонентов, замкнутый технологический цикл, минимизацию экологического ущерба и утилизацию отходов. Немаловажно, что внедрение прорывных технологий позволит повысить глубину переработки российского минерального сырья.

Среди передовых перспективных технологий в области добычи и переработки полезных ископаемых можно выделить следующие:

скважинное подземное выщелачивание, скважинная гидродобыча, радиометрическая крупнопорционная сортировка - в добыче минерального сырья;

"сухие" методы дробления, измельчения (в том числе сверхтонкого), обеспечивающие оптимальное раскрытие полезных минералов при минимизации энергоемкости операций - в рудоподготовке;

высокопроизводительные методы радиометрического, магнитного, гравитационного обогащения - в крупнокусковом обогащении;

магнитное обогащение на аппаратах с постоянными магнитами, "сухие" методы гравитации, электрическая сепарация, селективная флотация - в глубоком обогащении;

новые пиро-, химико- и биометаллургические процессы с использованием нетоксичных и малотоксичных реагентов, подготовка тонкодисперсных концентратов к металлургической плавке - в химико-технологическом переделе;

современные высокоточные и экспрессные методы и технологии анализа вещественного состава, структуры и свойств пород, руд, минералов, технопродуктов, применяемые на всех стадиях работ по добыче и переработке полезных ископаемых, сертифицированные по единым стандартам - в минералого-аналитическом обеспечении.

При внедрении и использовании всех имеющихся инновационных технологий добычи и переработки полезных ископаемых производительность труда в минерально-сырьевом комплексе Урала, по экспертным оценкам, может возрасти в долгосрочной перспективе в 2 - 2,5 раза по отношению к современному уровню.


4. Металлургический комплекс
 
За три столетия на Урале создана крупнейшая в России и в мире металлургическая промышленность.

Сегодня на металлургический комплекс приходится примерно 25 процентов общего объема производства промышленной продукции Уральского федерального округа. При этом доля округа в объеме производства металлургической продукции Российской Федерации превышает 40 процентов.

Металлургические предприятия Уральского федерального округа производят почти 40 процентов российской стали и готового проката черных металлов, около 45 процентов стальных труб.

Важнейшими особенностями развития металлургического комплекса Урала являются:

постепенный рост объемов производства и потребления металлопродукции;

увеличение объемов экспортно-импортных операций в стоимостном выражении;

политика ресурсосбережения и снижения экологического воздействия на все сферы жизнедеятельности населения региона на фоне мирового повышения стоимости энергоресурсов и требований к охране окружающей среды;

приобретение компаниями активов смежных металлопотребляющих отраслей и объектов инфраструктуры (энергетических мощностей и др.);

повышение качественных характеристик продукции и совершенствование ее сортамента;

укрупнение компаний-производителей и расширение их деятельности на территории других стран.

В металлургической промышленности сохраняется тенденция диверсификации бизнеса с созданием крупных вертикально и горизонтально интегрированных структур с поставщиками сырья и потребителями продукции. Кроме того, в связи с высокой энергоемкостью производства металлопродукции металлургические компании стремятся приобретать энергетические активы.

В настоящее время в металлургии Урала существует ряд проблем, затрудняющих ее развитие, в том числе:

высокий уровень износа основных промышленно-производственных фондов;

нарушение ранее действовавшего механизма воспроизводства рудно-сырьевой базы металлургии. Отсутствуют достаточные железорудная база черной металлургии, рудная база по бокситам, олову, вольфраму, редкоземельному сырью (иттриевой группы). По отдельным стратегическим металлам (марганец, хром, титан) рудная база в России не освоена;

освоение большинства имеющихся месторождений в современных экономических условиях нерентабельно и их запасы числятся как забалансовые;

наличие повышенных по сравнению с зарубежными предприятиями-аналогами удельных расходов сырья, материальных ресурсов и энергоресурсов в натуральном выражении на производство однотипных видов металлопродукции;

низкий уровень производительности труда;

неразвитость сети малых и средних предприятий, производящих широкую номенклатуру металлоизделий в соответствии с требованиями рынка металлопродукции, особенно при реализации инновационных проектов в машиностроении.

В совокупности эти проблемы обусловили высокую загрязненность природной среды в центрах металлургической промышленности.

Главной целью развития металлургического комплекса Урала на период до 2020 года является инновационное обновление отрасли, обеспечивающее повышение ее экономической эффективности, решение экологических проблем, ресурсосбережение и повышение конкурентоспособности продукции (с учетом перспектив развития металлопотребляющих отраслей), а также увеличение поставок на рынок государств - участников Содружества Независимых Государств и мировой рынок.

Перспективы развития перерабатывающих предприятий отрасли практически полностью связаны с Челябинской и Свердловской областями, однако вовлечение в разработку рудных месторождений Приполярного и Полярного Урала создаст новые металлургические центры, ориентированные на добычу и обогащение сырья на севере Уральского федерального округа. Переработка рудного сырья будет происходить на предприятиях в южной части округа.

Для решения проблем развития малых и средних предприятий металлургического комплекса необходимо осуществить кроме мер, относящихся ко всему металлургическому комплексу, реализацию системы мер в институционально-инфраструктурной сфере. К ним относятся, в первую очередь, следующие меры:

содействие процессам вхождения малых и средних металлургических предприятий в вертикально интегрированные структуры (в том числе в смежных отраслях промышленности), а также привлечение крупного капитала в эти структуры;

всестороннее развитие производств на основе внутрирегиональной отраслевой и межотраслевой кооперации (включая принятие законодательных мер), содействие процессам внешней кооперации между предприятиями;

развитие сети специализированных технологических центров преимущественно на основе малых и средних предприятий;

участие в формировании технологических платформ, направленных в том числе на развитие инновационных производств в обрабатывающих секторах экономики;

создание необходимой информационной инфраструктуры;

проведение производственно-технологического мониторинга и оценки состояния промышленных предприятий, промышленных площадок и промышленных зон;

организация сектора промышленного сервиса (техническое обслуживание, ремонт основных средств, инструментальное обеспечение предприятий);

разработка и внедрение региональных механизмов управления и контроля, обеспечивающих эффективное решение проблем развития малых и средних предприятий металлургии Урала.

Прогноз долгосрочных тенденций мирового рынка металлов однозначно свидетельствует о постоянном и стабильном росте спроса на черные и цветные металлы. Но при этом экспортная ниша российской металлопродукции снижается, что негативно сказывается на развитии всех базовых отраслей экономики не только Урала, но и страны в целом. В то же время потенциал металлургической промышленности округа, в том числе экспортный, высок и должен быть реализован на основе модернизации и диверсификации производства, обеспечивающих резкое повышение качества металлопродукции, расширение ассортимента выпускаемой продукции и производства новых материалов, а также устойчивый спрос на уральские металлы на внутреннем и мировом рынках.

Технико-технологическая и инфраструктурная оснащенность уральского комплекса требует кардинальной модернизации. Так, средний износ активной части (машин) и основных производственных фондов в черной металлургии достиг 50 процентов. Недостаточно высокий технологический уровень ряда производств обусловливает значительное отставание по основным технико-экономическим показателям от металлургии развитых стран (США, страны Европейского союза и Япония), в частности:

средняя энергоемкость выплавки стали в черной металлургии Уральского федерального округа выше на 20 - 30 процентов;

количество отходов при производстве проката выше в 2 раза;

средняя производительность труда ниже в 2,5 - 3 раза;

суммарное удельное негативное воздействие на окружающую среду выше в 2 раза.

Технологическое обновление происходит в значительной мере на основе заимствования зарубежных технологий, прежде всего в форме импорта технологического оборудования. Доля импорта в закупках нового металлургического оборудования превышает 50 процентов.

Огромное значение для эффективного развития черной металлургии Уральского федерального округа имеет решение проблемы обеспеченности сырьем. Существующее производство металла на Урале обеспечено собственным железорудным сырьем только на 50 - 60 процентов. До 20 млн. тонн в год железорудных материалов завозится из Центральной России, Карелии и Казахстана.

Существенным фактором развития металлургической промышленности в части ее ресурсного обеспечения является расширение использования вторичного сырья - лома и отходов черных металлов. Использование лома при производстве металлов приводит к экономии энергоресурсов, сырья, материалов, повышает эффективность использования технологических агрегатов, снижает вредное воздействие на окружающую среду. При выплавке 1 тонны стали с применением металлолома экономится 180 кВтgч электроэнергии, 0,8 тонны угля, 175 куб. метров природного газа.

Важнейшей проблемой развития черной металлургии Урала является проблема переработки техногенных образований. На долю предприятий черной металлургии приходится до 44 процентов промышленных выбросов в атмосферу загрязняющих веществ, 32 процента сброса загрязненных сточных вод и около 72 процентов токсичных отходов. Проблемы, связанные с переработкой отходов металлургического производства, имеют не только экологический характер. При комплексном подходе к их решению возможно достижение положительных результатов также в экономической, технической и социальной областях. Железосодержащие отходы черной металлургии при соответствующей их переработке являются дополнительным местным источником сырья, использование которого позволит уменьшить остроту решения задачи дефицита железорудного сырья.

Актуальна также проблема использования следующих вторичных энергетических ресурсов:

собственно топливные - конвертерный газ и газ электросталеплавильных и ферросплавных печей;

тепловые - тепло отходящих газов, тепло охлаждающей воды и тепло жидких шлаков.

В прогнозный период необходимо осуществить:

повсеместное увеличение глубины передела и расширение номенклатуры выпускаемой продукции;

замену мартеновского производства электросталеплавильным;

переход на выпуск продукции из непрерывнолитых заготовок кислородно-конвертерной стали;

производство высокопрочных труб большого диаметра из природно-микролегированных сталей повышенной прочности и хладостойкости.

При производстве черных металлов сохраняется высокий расход энергоресурсов. Уровень удельного потребления энергии на крупных металлургических предприятиях региона на 20 - 30 процентов выше по сравнению с соответствующими показателями на металлургических предприятиях промышленно развитых стран Западной Европы. Это объясняется в значительной степени использованием устаревших технологий и оборудования (особенно на старых заводах небольшой мощности). Недостаточно используются в отрасли современные компьютерные системы управления.

К числу важнейших направлений экономии энергоресурсов в черной металлургии в первую очередь следует отнести развитие предприятий, связанных с подготовкой железорудного сырья и кокса, а также:

в сталеплавильном производстве - полный вывод из эксплуатации мартеновских печей, снижение сквозной энергоемкости конвертерной стали, внедрение технологии внепечной обработки стали (установка "ковш-печь"), вакуумирование, доведение объемов непрерывной разливки стали до 100 процентов;

в доменном производстве - улучшение подготовки доменной шихты, замена природного газа пылеугольным топливом, переход воздухонагревателей на использование тепла отходящих газов;

в производстве проката и труб - внедрение низкотемпературной прокатки стали, внедрение технологии деформационно-термического упрочнения сортового проката, применение сквозной технологии прямой прокатки путем совмещения машин непрерывной разливки стали с прокатным станом.

Основная цель развития черной металлургии Уральского федерального округа состоит в повышении эффективности производства отрасли за счет создания и дальнейшего использования новых технологических заделов, превращения инновационных факторов в основной источник ее экономического роста путем модернизации отраслевого производства. Наряду с этим предполагается развитие транспортной и энергетической инфраструктуры, в том числе базового транспортно-ресурсного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", что будет способствовать ускоренному развитию отраслей - потребителей продукции черной металлургии.

Основными факторами, определяющими развитие отрасли по инновационному сценарию, станут сохранение позиций на мировом рынке металлов, увеличение конкурентоспособности металлургической продукции с высокой добавленной стоимостью, повышение спроса на продукцию со стороны топливно-энергетического комплекса, строительства и машиностроения, замещение импортной продукции за счет реконструкции и ввода новых мощностей и повышения качества продукции, расширение экспортных поставок с переориентацией на новые рынки сбыта.

Инновационный сценарий развития отрасли опирается на более высокие темпы роста инвестиций в основной капитал и в обновление основных фондов.

Важнейшими задачами развития черной металлургии Урала являются:

вовлечение в производство запасов железорудного сырья 2-й очереди Качканарского горно-обогатительного комбината;

разработка месторождений марганцевых и хромовых руд;

расширение производства феррованадия и в целом ферросплавной подотрасли металлургического комплекса. На Урале производится свыше 70 процентов российской продукции ферросплавов различных марок. Поэтому необходимо совершенствование технологий производства ферросплавов и расширение номенклатуры выпускаемых качественных сталей;

изменение сортамента сталей в сторону производства микролегированной металлопродукции;

развитие инфраструктуры заготовки лома и совершенствование контроля оборота лома черных и цветных металлов;

повышение на инновационной основе качества огнеупоров, производимых на металлургических предприятиях;

создание на всех металлургических предприятиях информационно-управляющих центров, внедряющих современные информационные технологии для управления производством на всех его стадиях;

необходимое инвестиционное обеспечение научно-технических разработок и подготовка кадров, в том числе создание технико-внедренческого центра металлургической промышленности и тяжелого машиностроения в г. Екатеринбурге в рамках государственно-частного партнерства, с перспективным развитием науки и образования, подготовки и переподготовки кадров на территории Свердловской области.

Развитию черной металлургии Урала будет способствовать строительство комплексов по производству холоднокатаного проката и проката с покрытием на металлургическом комбинате в г. Магнитогорске, рельсобалочной продукции на металлургическом комбинате в г. Челябинске, трубной заготовки на заводе в г. Первоуральске.

Рост инвестиций и повышение эффективности всех факторов металлургического производства в инновационном сценарии обеспечат устойчиво высокие темпы роста производства металлопродукции на всем протяжении реализации Стратегии.

Уральский федеральный округ является основной базой производства продукции цветной металлургии. Округ занимает 1-е место в стране по производству рафинированной меди, 2-е место - по производству первичного алюминия, 3-е место - по производству никеля.

Развитие внутреннего рынка цветных металлов и прогрессивных видов металлопродукции в период до 2020 года будет связано с увеличением потребления:

алюминия - на производство тароупаковочных материалов, строительных конструкций, транспортных средств;

меди - на создание энергосберегающего безопасного оборудования и приборов, теплообменных аппаратов, прогрессивных видов медного и латунного проката для автомобилестроения, авиации, производства товаров длительного пользования;

цинка - на увеличение производства стальной оцинкованной продукции, резинотехнических изделий и лакокрасочных материалов.

Прогнозируемое увеличение спроса на цветные металлы будет определяться прежде всего расширением потребности в алюминиевом, медном и латунном прокате.

В связи с реализацией Стратегии развития авиационной промышленности на период до 2015 года предполагается значительное увеличение спроса на различные виды прокатной продукции из титановых сплавов. Развитие этих тенденций приведет к увеличению спроса на цветные металлы к 2020 году по сравнению с 2010 годом на 80 - 100 процентов.

Основным ограничением развития цветной металлургии в Уральском федеральном округе является дефицит отдельных видов руд, который покрывается импортными поставками. В связи с этим важнейшей проблемой дальнейшего развития отрасли становится создание надежной сырьевой базы. На Урале вследствие интенсивной разработки месторождений цветных металлов в значительной степени отработаны запасы богатых и легкообогатимых руд. Для переработки используют рудное сырье со сравнительно низким содержанием ценных компонентов, а также техногенные образования и лом.

Важную роль в сырьевом обеспечении производства играет вторичное сырье. На предприятиях медной подотрасли скопились миллионы тонн отвалов, содержащих цинк, свинец и драгметаллы. Использование этих отходов в производстве позволит не только улучшить обеспечение предприятий сырьем, но и снизить экологическую нагрузку на территорию округа.

Серьезной проблемой является высокий износ основного оборудования, особенно в прокатном производстве, что ограничивает выпуск современной и конкурентоспособной продукции с высокой добавленной стоимостью.

Актуальной является проблема переработки отходов производства. Для ее решения необходимо внедрение новых передовых технологий, которые обеспечат не только экологически более чистое производство, но и существенно сократят затраты на получение конечной продукции.

Сценарий инновационного развития Уральского федерального округа предполагает прорыв в повышении эффективности производства за счет создания и дальнейшего использования новых технологических заделов. Этот сценарий отражает использование конкурентных преимуществ в цветной металлургии и превращение инновационных факторов в основной источник ее экономического роста.

Основными целями развития цветной металлургии Уральского федерального округа являются расширение и модернизация производства и структуры отрасли, обеспечивающие увеличение качественной продукции в объемах, удовлетворяющих российских и зарубежных потребителей цветных металлов.

Для реализации этих целей необходимо решить следующие задачи:

строительство и ввод в эксплуатацию высокопроизводительных автогенных процессов с максимальным комплексным использованием сырья при минимальном загрязнении окружающей среды;

расширение сырьевой и энергетической базы;

внедрение новых технологий переработки руд цветных металлов, в первую очередь отвалов, содержащих цинк, свинец и драгметаллы. Это улучшит обеспечение предприятий сырьем и стабилизирует экологическую обстановку в районах, специализирующихся на цветной металлургии;

использование вторичного сырья в производстве;

перепрофилирование и ликвидация устаревших и неконкурентоспособных производственных мощностей и комплексов;

обновление производственного оборудования и строительство новых предприятий отрасли;

углубление взаимовыгодного финансово-экономического и технико-технологического сотрудничества с зарубежными производителями и потребителями цветных металлов;

освоение новых экспортных рынков и направлений поставок продукции отрасли.

Прирост экспортных поставок цветных металлов в инновационном сценарии развития будет связан в основном с поставками алюминия и меди, осуществляемыми с вновь введенных мощностей, и поставками готовых деталей из титана и титановых сплавов.

Ожидается улучшение производственной структуры отрасли за счет увеличения обработки цветных металлов, выпуска продукции спецметаллургии, электродной, твердосплавной и полупроводниковой подотрасли.

В производстве тяжелых цветных металлов предполагается расширение внедрения автогенных процессов с использованием нового плавильного оборудования при переработке сульфидного сырья. Внедрение экологически чистых технологий и оборудования по улавливанию и утилизации серы, свинца, цинка и других элементов из отходящих газов металлургических агрегатов. Строительство гидрометаллургических предприятий по переработке коллективных продуктов обогащения руд цветных металлов с целью максимального комплексного использования сырья при минимальном воздействии на окружающую среду.

В производстве алюминия доля металла, полученного в усовершенствованных электролизерах с предварительно обожженными анодами и по технологии "сухой" и "полусухой" анод, в 2020 году должна превысить 85 процентов.

Инновационный сценарий опирается на более высокие темпы роста инвестиций в основной капитал и обновление основных фондов. Это обеспечит реализацию следующих инвестиционных проектов:

реконструкция рафинировочных мощностей для меди и строительство нового цеха с увеличением мощности по производству катодной меди до 500 тыс. тонн в год в Свердловской области;

увеличение мощности производства до 250 тыс. тонн медных катодов на предприятиях Челябинской области;

строительство гидрометаллургических заводов по переработке окисленных медно-порфировых руд в Челябинской области;

строительство горно-обогатительного комплекса по переработке труднообогатимых медно-молибденовых руд в Челябинской области мощностью 36 млн. тонн руды в год;

строительство завода по переработке отходящих газов металлургических агрегатов в Челябинской области мощностью до 1 млн. тонн серной кислоты в год;

расширение обогатительных мощностей в Челябинской области по переработке отходов пирометаллургического передела с извлечением меди, цинка, золота и серебра с попутным получением строительных материалов.

Особое значение имеет реализация инновационного проекта в сфере производства продукции повышенной технологической готовности, предполагающего создание новой мощности по производству высокотехнологичной продукции из титана и титановых сплавов в Свердловской области.

Рост инвестиций и повышение эффективности всех факторов металлургического производства в инновационном сценарии обеспечат устойчиво высокие темпы роста производства металлопродукции на всем протяжении прогнозного периода. При этом к 2020 году предполагается снижение коэффициента износа основных фондов отрасли с 70 процентов до 35 - 40 процентов, увеличение доли инновационной продукции, выпускаемой предприятиями отрасли, с 20 - 25 процентов до 40 - 50 процентов, рост производительности труда в 1,8 - 2 раза по сравнению с показателями 2010 года.


5. Машиностроительный комплекс
 
Машиностроение является одним из базовых отраслевых комплексов в промышленности Уральского федерального округа.

В настоящее время наиболее развито на Урале производство машин и оборудования, электрооборудования, электронного и оптического оборудования, а также производство транспортных средств. В структуре промышленного производства Уральского федерального округа на долю указанных видов деятельности приходится 5,5 процента (в структуре обрабатывающих производств - 13,5 процента).

В территориальной структуре машиностроения Уральского федерального округа ключевые позиции занимают Свердловская и Челябинская области.

Для машиностроительного комплекса Свердловской области характерна большая доля металлоемких производств, обусловленная размещением на Урале отраслей мощной металлургической промышленности, потребляющих крупногабаритную и многотоннажную технику. Важной отраслью машиностроения области является транспортное машиностроение, в том числе вагоностроение. Крупнейшее предприятие этого профиля, расположенное в г. Нижний Тагил, специализируется на изготовлении вагонов большой грузоподъемности по перевозке руды, угля и других навалочных грузов. В области организовано серийное производство электровозов нового поколения, основанное на тесной кооперации российских предприятий, а также производство трамваев. Сформировалась и устойчиво функционирует такая новая отрасль промышленности, как медицинское машиностроение. В масштабах Уральского федерального округа и всей страны заметное место занимает энергетическое и электротехническое машиностроение.

В Свердловской области также широко представлены сложные, наукоемкие производства машиностроения главным образом оборонно-промышленные (авиационная, ракетно-космическая, средства связи, радиопромышленность и другие отрасли). Гражданское машиностроение представлено станкостроением, приборостроением и другими видами производства.

В Челябинской области развито прежде всего тяжелое машиностроение, производятся тракторы (93 процента общероссийского производства), бульдозеры (более 80 процентов) и грузовые автомобили (около 8 процентов). Значительное развитие получило производство электродвигателей малой мощности, продукции приборостроения, часов и ряда других видов машиностроительной продукции.

В Тюменской области машиностроение представлено отдельными предприятиями нефтепромыслового и сельскохозяйственного машиностроения, автомобильной, авиационной и электротехнической промышленности, судостроения и приборостроения.

В Курганской области развито машиностроение оборонно-промышленного комплекса, химическое машиностроение, приборостроение, производство мостовых металлоконструкций, машин и оборудования, пожарного и специального оборудования, а также трубопроводной арматуры.

Вместе с тем сдерживают развитие машиностроительного комплекса Уральского федерального округа следующие основные факторы:

недостаточная загрузка мощностей машиностроительного комплекса. До 1991 года машиностроительные предприятия округа были ориентированы на нужды топливно-энергетического комплекса Западной Сибири и добывающих отраслей других регионов страны. Начиная с 90-х годов XX века нарастали процессы выбытия предприятий машиностроительного комплекса Урала из кооперации с предприятиями топливно-энергетического комплекса и металлургии;

слабая работа в области диверсификации и специализации производства;

недостаточно высокий уровень конкурентоспособности продукции машиностроения с позиций качества, надежности и ценовых показателей, а также ориентация на выпуск ранее освоенных моделей;

неблагоприятное финансовое положение предприятий машиностроительного комплекса.

В среднем по округу более 30 процентов предприятий машиностроения убыточны, поэтому они не в состоянии осуществлять модернизацию производства и внедрять новые конкурентоспособные образцы продукции. Более 60 процентов основных фондов отрасли исчерпали свой эксплуатационный ресурс. Инновационные вложения в модернизацию производства машиностроительных предприятий крайне низкие. В последние годы машиностроение получало около 2 процентов общего объема ежегодных инвестиций в основной капитал предприятий Уральского федерального округа.

Эти факторы влияют на снижение качества продукции и производительности труда, ведут к росту брака, ограничению технологических возможностей предприятий, росту затрат в производстве, экологическим потерям и в конечном итоге к существенному снижению конкурентоспособности машиностроительной продукции, выпускаемой предприятиями Уральского федерального округа. Практически на всех рынках машиностроительной продукции наблюдается экспансия импорта.

Особо в машиностроительном комплексе Уральского федерального округа выделяется проблема средних и малых предприятий, многие из которых являются градообразующими и находятся, как правило, в более сложном финансовом и технико-технологическом положении, нежели крупные.

Несмотря на современное достаточно сложное состояние машиностроения Уральского федерального округа, в отрасли присутствует целый ряд оптимистических примеров инвестиционной деятельности предприятий по освоению и выпуску новых, востребованных рынком видов продукции. Среди них можно отметить следующие примеры:

в Свердловской области осуществлена разработка и начато производство нового универсально-пропашного трактора мощностью 160 лошадиных сил. В настоящее время разрабатывается программа по выпуску 5 тыс. тракторов. Разработаны и проходят испытания машины для уборки пляжей, ведется подготовка серийного производства погрузчиков универсальных малогабаритных ПУМ-600 и ПУМ-1250, изготавливается опытный образец шахтного погрузчика грузоподъемностью 6 тонн;

в г. Челябинске реализуется инвестиционный проект по организации эффективного производства корпусов бортовых фрикционов тракторов Т-10 и Т-12;

в Тюменской области реализуется проект организации производства оборудования и комплектующих для нефтедобычи. В рамках проекта завершено строительство завода по производству электропогружных центробежных насосов и строительство завода по производству комплектующих для перфораторного оборудования;

в Курганской области организуется производство буровых машин и оборудования для выполнения фундаментных работ. Создается новое производство трубопроводной арматуры на основе последних достижений в области конструкций, материалов, технологий, способов управления и логистики с целью освоения растущего российского рынка потребления трубопроводной арматуры с объемом производства 1,6 - 1,7 млрд. рублей в год.

Анализ выпуска машиностроительной продукции позволяет сделать вывод о том, что по некоторым основным ее видам Уральский федеральный округ теряет свои традиционные рынки. В то же время в отношении влияния институциональных факторов на развитие отрасли необходимо отметить, что вхождение машиностроительных предприятий в состав вертикально интегрированных холдинговых структур в основном оказывает положительное влияние на финансово-экономическое положение предприятий и способствует повышению уровня фактических инвестиций и инвестиционной активности комплекса в целом. Однако на инновационную деятельность на предприятиях машиностроительного комплекса Урала расходуется недостаточно средств.

Основной целью развития машиностроения Уральского федерального округа является его инновационное развитие с темпами роста не ниже 10 процентов в год и опережающим обновлением технологической базы, решением проблемы подготовки профессиональных кадров и проведением прогрессивной амортизационной политики.

Достижение указанной цели возможно только при условии приоритетного и быстрого обновления и модернизации его производственной инфраструктуры, активизации инвестиционно-инновационной деятельности, институциональных и инфраструктурных преобразований. В кратчайшие сроки необходимо восстановить и развить до высокотехнологичного уровня отрасль, отстающую от аналогичных отраслей в развитых странах на целый технологический уклад, или как минимум на 30 лет.

Для достижения целей, поставленных перед машиностроительным комплексом Уральского федерального округа предстоит решить следующие основные задачи:

техническое перевооружение и производственно-технологическая реструктуризация предприятий отрасли;

обновление и модернизация парка технологического оборудования;

диверсификация машиностроительного производства и расширение номенклатуры выпускаемой продукции;

сохранение и развитие научно-технического потенциала;

развитие производств, осуществляющих разработку и внедрение импортозамещающих технологий, а также проведение политики импортозамещения;

проведение активной энергосберегающей политики и осуществление мероприятий по снижению прямых затрат;

повышение производительности труда;

переход от стратегии выпуска единых серий и параметрических рядов машиностроительной продукции к стратегии преимущественного выпуска комплектного оборудования, что приводит к расширению функции обслуживания потребителя;

увеличение экспортной составляющей в реализации продукции машиностроения;

повышение эффективности системы сбыта на машиностроительных предприятиях;

улучшение инвестиционного климата в машиностроении и активизация инвестиционных потоков долгосрочного характера;

поддержание и дальнейшее развитие сети региональных технопарков, а также содействие развитию особых экономических зон;

расширение объемов деятельности специализированных технологических центров;

обеспечение создания и поддержание работы узкоспециализированных малых и инновационных предприятий;

всестороннее развитие предприятий машиностроения на основе внутрирегиональной отраслевой и межотраслевой кооперации (включая принятие законодательных мер), а также содействие процессам внешней кооперации между предприятиями.

В совокупности решение указанных задач позволит также существенно повысить экологическую безопасность и качество окружающей среды на предприятиях отрасли.

Только инновационный подход в рамках инновационного сценария способен обеспечить структуризацию и восстановление машиностроения округа на высокотехнологичной основе.

Развитие машиностроения Уральского федерального округа будет осуществляться в 2 этапа.

На 1-м этапе (до 2015 года) развития машиностроения предусматривается сосредоточить усилия для более эффективной адаптации предприятий машиностроения к специфике рыночной экономической среды в рамках дальнейшего проведения мероприятий по реструктуризации, техническому перевооружению производства, а также внедрению новейших технологий, в том числе посредством облегчения доступа к инвестиционным кредитам.

Предполагается максимально возможное направление на цели технического перевооружения, модернизации и создания новых производственных мощностей в машиностроении собственных средств предприятий.

При этом основную часть инвестиционных потоков предполагается направить на развитие предприятий с высокотехнологичным производством, занимающихся разработкой и постановкой на производство новых прогрессивных образцов продукции. Параллельно целесообразно продолжить проведение комплекса мероприятий по совершенствованию территориальной организации производства в Уральском федеральном округе (первоначально - в рамках создания специализированных и узкоспециализированных производств наиболее широко востребованной продукции). Кроме того, необходимо расширить перечень специализированных предприятий ремонтного профиля, обеспечивающих мелкий, средний и капитальный виды ремонта станочного парка предприятий округа и других широко представленных видов технологического оборудования. Все это позволит постепенно повышать уровень специализации и кооперации машиностроительного производства, его эффективность и конкурентоспособность. Таким образом, указанные процессы позволят в постепенном, эволюционном порядке оптимизировать структуру машиностроительных предприятий, а также подотраслевую структуру машиностроения округа.

На 2-м этапе (2015 - 2020 годы) развития машиностроения целесообразно продолжить работы по созданию новых, а также по реконструкции, модернизации и реструктуризации существующих предприятий. Их деятельность должна быть направлена на создание конкурентоспособных высокотехнологичных производств, обеспечивая массовый переход на выпуск продукции нового технологического уклада. Приоритетное внимание будет уделено развитию машиностроительных предприятий, ориентированных на удовлетворение платежеспособного спроса в рамках топливно-энергетического комплекса, металлургии и транспортной сферы Уральского федерального округа.

Отдельно следует отметить, что при реализации проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" опережающими темпами будут развиваться подотрасли транспортного, горно-шахтного и горнодобывающего оборудования, оборудования для топливно-энергетического комплекса и металлургического производства. Совершенствование территориальной организации машиностроительного производства требуется осуществлять по ряду направлений. Во-первых, в рамках увеличения объемов специализированного производства более широкой номенклатуры общемашиностроительной продукции. Во-вторых, на основе создания новых специализированных ремонтных производств, а также диверсификации уже имеющихся.

В период до 2020 года необходимо продолжить системно-инновационное развитие машиностроения Уральского федерального округа на основе дальнейшей активизации процессов, обеспечивающих достижение мирового уровня конкурентоспособности, активного использования имеющихся и создания новых конкурентных преимуществ. Целесообразно продолжить процессы развития машиностроительных кластеров на территории округа. Кроме того, необходимо продолжить развитие промышленных агломераций, в том числе с центрами в крупных промышленных городах. В этих условиях высокотехнологичные машиностроительные производства будут выступать в качестве катализаторов развития смежных менее технологичных немашиностроительных производств.

Для решения проблем развития малых и средних предприятий машиностроения кроме принятия мер, относящихся ко всему машиностроительному комплексу, необходимо обеспечить также реализацию мер в институционально-инфраструктурной сфере. К ним относятся в первую очередь следующие меры:

содействие процессам вхождения малых и средних машиностроительных предприятий в вертикально интегрированные структуры (в том числе в смежных отраслях промышленности), а также привлечение крупного капитала в эти структуры;

формирование института эффективной собственности в машиностроительном комплексе;

всестороннее развитие производств на основе внутрирегиональной отраслевой и межотраслевой кооперации (включая принятие законодательных мер), содействие процессам внешней кооперации между предприятиями;

развитие сети специализированных технологических центров преимущественно на основе малых и средних предприятий;

участие в формировании технологических платформ, направленных в том числе на развитие инновационных производств в обрабатывающих секторах экономики;

создание необходимой информационной инфраструктуры;

проведение производственно-технологического мониторинга и оценки состояния промышленных предприятий, промышленных площадок и промышленных зон;

организация сектора промышленного сервиса (техническое обслуживание, ремонт основных средств, инструментальное обеспечение предприятий);

антимонопольное регулирование создаваемых субъектов производственной инфраструктуры;

разработка и внедрение региональных механизмов управления и контроля, обеспечивающих эффективное решение проблем развития малых и средних предприятий машиностроения округа.

Машиностроительный комплекс Уральского федерального округа обладает значительным потенциалом развития как в сфере производства массовой продукции, ориентированной на внешний и внутренний рынки, так и в сфере уникального и высокотехнологичного производства.

Реализация этого потенциала позволит достичь к 2020 году, по экспертным оценкам, увеличения доли инновационной продукции в общем объеме производства до 30 - 40 процентов при росте производительности труда в 1,5 - 1,7 раза.


6. Строительный комплекс и промышленность строительных материалов
 
Строительный комплекс является одной из важнейших отраслей экономики Уральского федерального округа.

Специфика развития промышленности строительных материалов Уральского федерального округа заключается в том, что в его недрах сосредоточены колоссальные запасы минералов и углеводородного сырья. Округ обладает огромными запасами строительных материалов (бутовый камень, щебень, сырье для производства цемента, разные виды глин). Отдельные виды строительного сырья имеют местное значение, однако зона влияния других месторождений выходит далеко за пределы Урала.

Основной целью развития строительного комплекса Уральского федерального округа является формирование на его территории производственной инфраструктуры промышленности строительных материалов и стройиндустрии, обеспечивающей необходимое по масштабам, качеству и темпам устойчивое социально-экономическое развитие округа.

Для развития строительного комплекса Уральского федерального округа необходимо решить следующие основные задачи:

реализация на территории округа градостроительной политики, проводимой Российской Федерацией;

привлечение инвестиций в жилищное строительство;

содействие комплексному развитию субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, для создания благоприятных условий жизнедеятельности населения;

создание и развитие современной социальной инфраструктуры;

строительство качественного комфортабельного жилья для жителей округа, а также объектов гражданского строительства;

развитие базы жилищно-коммунального хозяйства путем ввода новых и реконструкции существующих объектов теплоснабжения, водоснабжения, энергоснабжения и газоснабжения;

решение проблем инженерного обустройства, а также транспортного строительства;

рациональное природопользование и сохранение культурного и исторического наследия;

дальнейшее развитие системы саморегулирования в строительном комплексе округа.

Развитие строительного комплекса Уральского федерального округа, включающего проектирование, изыскание, производство строительных материалов и осуществление строительно-монтажных работ, будет происходить в следующих направлениях:

опережающее развитие производственной базы строительства как основы надежности функционирования строительного комплекса;

развитие и совершенствование сети строительно-монтажных организаций, повышение уровня их мобильности, внедрение в их практику инновационных технологий производства строительных работ;

снижение ресурсоемкости и стоимости строительства за счет совершенствования проектно-конструкторских решений зданий и сооружений, внедрения научно-технических достижений, применения современных качественно новых строительных материалов, а также производства местных строительных материалов и конструкций;

разработка ресурсосберегающих строительных систем для малоэтажного строительства;

создание системы инженерной поддержки зданий и сооружений;

создание системы контроля за безопасностью, сроками и качеством строительных работ, использование современных информационных технологий;

обеспечение принципов экологизации строительного комплекса;

модернизация базы промышленности строительных материалов на основе новых технологий и видов строительных материалов, необходимых для развития малоэтажного строительства;

обеспечение выпуска новых строительных материалов на мини-заводах, монтируемых на свободных площадях работающих предприятий;

создание условий для расширения производства теплоизоляционных материалов на основе торфяной базы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры с использованием попутного нефтяного газа;

осуществление разведки, экспертной оценки месторождений полезных ископаемых, необходимых для организации собственных промышленных производств и оценки эффективности инвестиций по созданию предприятий строительной индустрии в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре.

Промышленность строительных материалов является уникальным утилизатором техногенных отходов. Более 90 процентов промышленных отходов составляют "хвосты" добычи и обогащения полезных ископаемых.

С целью более активного использования крупнотоннажных отходов в промышленности и коммунальной сфере необходима утилизация техногенных отходов, что позволит создать рынок вторичных ресурсов.

Перспективы развития рынка строительных материалов напрямую зависят от темпов строительства жилья и объектов инфраструктуры.

Целью развития жилищного строительства является развитие массового строительства жилья экономического класса на территории Уральского федерального округа, отвечающего стандартам ценовой доступности, энергоэффективности и экологичности. Для этого субъектам Российской Федерации, входящим в состав Уральского федерального округа, необходимо обеспечить реализацию программ развития жилищного строительства, предусматривающих следующие мероприятия:

введение упрощенного порядка предоставления земельных участков под малоэтажное жилищное строительство;

разработка документов территориального планирования;

комплексное развитие коммунальной инфраструктуры в целях жилищного строительства;

развитие социальной инфраструктуры для строительства жилья экономического класса;

стимулирование частной инициативы граждан;

формирование условий для создания жилищных некоммерческих объединений граждан, в том числе жилищно-строительных кооперативов;

наращивание объемов строительства жилья для предоставления его по договорам социального найма;

разработка и реализация механизмов защиты прав граждан, вложивших собственные и (или) заемные средства в строительство жилья;

развитие местной строительной индустрии и промышленности строительных материалов;

реализация проектов комплексного освоения территорий в целях жилищного строительства;

осуществление мероприятий по обеспечению жильем семей, имеющих право воспользоваться средствами материнского (семейного) капитала в целях улучшения жилищных условий.

Производительность труда в строительном комплексе и промышленности строительных материалов Уральского федерального округа в 2020 году (по сравнению с 2009 годом) может возрасти в 1,7 - 1,9 раза, доля инновационной продукции увеличится на 15 - 20 процентов, а энергоемкость производства должна снизится как минимум на 20 - 25 процентов.

Для решения поставленных задач в сфере развития строительного комплекса необходимо добиться максимально возможного применения механизмов государственно-частного партнерства.


7. Лесной комплекс
 
Лесной комплекс Уральского федерального округа, включая лесное хозяйство, лесозаготовительную деятельность и перерабатывающие производства, объективно претендует на важное место в экономике округа, особенно в условиях ее диверсификации.

Уральский федеральный округ располагает значительными лесосырьевыми ресурсами. Общий запас древесины в лесном фонде страны составляет 8 млрд. куб. метров (9,7 процента запаса лесов в Российской Федерации). При этом около 40 процентов территории округа по лесному районированию относится к районам притундровых лесов и редкостойной тайги, то есть к районам с низкопродуктивными насаждениями.

Запас древесины в спелых и перестойных насаждениях составляет почти 4 млрд. куб. метров, или 50 процентов общих запасов древесины. Запасы древесины хвойных пород оцениваются в 2,6 млрд. куб. метров. Доля хвойных пород древесины в спелых и перестойных насаждениях составляет 65 процентов. Доля спелых и перестойных насаждений в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре составляет 64,3 процента, в Ямало-Ненецком автономном округе - 55,9 процента, в Тюменской области - 56,3 процента, в Свердловской области - 37 процентов, в Челябинской области - 16,4 процента, а в Курганской области - лишь 6,7 процента.

В Уральском федеральном округе выделяются следующие основные породы древесины:

хвойные - сосна (38,4 процента), кедр (16,6 процента), ель (10,8 процента), лиственница (7,1 процента), пихта (0,8 процента);

лиственные - береза (22,2 процента), осина (3,9 процента).

Прочие лиственные породы составляют 0,2 процента. Наиболее ценной в хозяйственном отношении породой является сосна. В богатых лесом Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и Свердловской области сосна является преобладающим объектом лесозаготовок.

Расчетная лесосека (допустимый объем изъятия древесины) в целом по Уральскому федеральному округу определена в 76,1 млн. куб. метров, из них по хвойному хозяйству - 38,1 млн. куб. метров и лиственному - 38 млн. куб. метров.

Развитие лесного комплекса Уральского федерального округа сдерживается следующими факторами:

снижение динамики лесовосстановления, в том числе посадки и посева леса;

эксплуатация физически и морально устаревшей техники;

недостаточное финансирование работ по охране и защите лесов, что обусловливает значительные потери лесных ресурсов от пожаров, вредителей и болезней, приводит к нарушению биологического разнообразия лесов, а в местах интенсивного освоения лесов - к снижению их ресурсного и экологического потенциала;

слаборазвитая транспортная инфраструктура лесного фонда;

низкий уровень использования расчетной лесосеки;

высокий уровень нелегального оборота древесины;

низкий уровень использования отходов лесопильного производства;

недостаточное развитие мощностей по химической и химико-механической переработке древесины;

недостаточная загруженность мощностей основных производств;

недостаток квалифицированных кадров в лесном комплексе, низкий уровень оплаты труда и низкая производительность труда;

отсутствие базы сервисного и эксплуатационного обслуживания российской лесозаготовительной техники.

Основная цель развития лесного комплекса Уральского федерального округа по инновационному сценарию состоит в эффективном обеспечении сбалансированного спроса на продукцию лесного комплекса округа на внутреннем и внешнем рынках на основе повышения ее конкурентоспособности, а также рационального и наиболее полного использования лесосырьевого потенциала. Для достижения указанной цели необходимо решить следующие задачи:

совершенствование организации рационального и неистощительного использования лесов, важнейшим звеном которой должен стать институт долгосрочной аренды лесных участков с обеспечением полного цикла воспроизводства лесных ресурсов;

системная модернизация лесного хозяйства и обрабатывающих производств, направленная на повышение эффективности производства и конкурентоспособности производимой продукции на основе инновационных ресурсосберегающих и экологически безопасных технологий;

опережающее развитие мощностей по глубокой механической, химической и энергетической переработке древесины и древесных отходов, создающее условия для диверсификации производства и повышения эффективности использования лесосырьевого потенциала регионов округа;

обеспечение эффективного использования лесов, а также развитие рыночных механизмов использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов;

организация научно-инновационного развития и необходимого кадрового обеспечения лесного комплекса;

совершенствование структуры и роста объемов продукции лесопромышленного производства с высокой добавленной стоимостью;

развитие транспортной инфраструктуры в районах реализации приоритетных инвестиционных проектов и освоения новых лесных массивов;

создание системы модельных лесов в округе, которая поможет решить вопрос с проведением опытных рубок и других научных исследований, направленных на совершенствование лесопользования и инновационное развитие лесного комплекса;

снижение экологической нагрузки на окружающую среду.

Инновационный сценарий развития Уральского федерального округа, предполагающий ускорение инвестиционного процесса также и в лесном комплексе, в первую очередь предусматривает следующие мероприятия:

строительство целлюлозно-бумажных комбинатов;

масштабная технологическая модернизация производств;

внедрение ресурсо- и энергосберегающих технологий;

существенный рост производительности труда;

возрастание инновационной активности;

освоение производства новой высокотехнологичной продукции, производящейся в развитых лесопромышленных странах (современные конструкционные материалы из древесины, высокосортные виды бумаги и картона для полиграфии и упаковки, биотопливо);

восстановление российского лесного машиностроения на базе использования отечественного и зарубежного научно-технического потенциала, закупки лицензий и организации совместного производства.

Предусматриваются изменения в структуре лесопромышленного производства за счет создания крупных лесопромышленных комплексов, приоритетного развития плитных производств и строительства целлюлозно-бумажных комбинатов. В состав таких комплексов кроме лесопильно-деревообрабатывающих, фанерных и плитных производств включаются лесозаготовки и лесное хозяйство. Перспективным направлением в организации производства лесного комплекса Уральского федерального округа, особенно в Свердловской, Тюменской и Курганской областях, является формирование комплексов, создающих условия для обеспечения высокой эффективности производства.

Важнейшее значение в развитии лесного комплекса Уральского федерального округа придается увеличению масштабов и темпов лесовосстановления, в том числе посадке и посеву леса с выращиванием заданных сортиментов хвойных пород. Основная роль в этом отношении отводится развитию долгосрочной аренды лесных участков, передаваемых в пользование лесопромышленным предприятиям. Арендаторы лесных участков должны обеспечивать реализацию полных циклов воспроизводства лесных ресурсов.

Важнейшим фактором, призванным обеспечить инновационное развитие лесного комплекса Уральского федерального округа, должно стать широкое распространение в нем механизмов государственно-частного партнерства.

В инновационном сценарии на 2020 год объем производства лесобумажной продукции предполагается увеличить прежде всего за счет опережающего роста отраслей глубокой химической и химико-механической переработки древесины. При увеличении лесозаготовок в 1,5 - 1,7 раза производство пиломатериалов возрастет в 2,2 - 2,5 раза, различных видов древесных плит - в 7 - 8 раз, а целлюлозы и бумажных изделий - в 8 - 9 раз. Рост производительности труда в целом по лесному комплексу округа возрастет в 2,3 - 2,5 раза.

Развитие промышленной переработки древесного сырья позволит вовлечь в экономику лесного сектора неиспользуемые ресурсы мягколиственной, низкосортной древесины и древесные отходы. Уровень глубокой переработки древесины должен достичь 60 - 70 процентов, при этом существенно снизится отгрузка необработанного леса. Уральский федеральный округ полностью обеспечит свои потребности в пиломатериалах.


8. Агропромышленный и рыбохозяйственный комплексы
 
Агропромышленный комплекс Уральского федерального округа в экономике России занимает важное место.

Наличие черноземных почв южных районов является благоприятным фактором для развития на их территории сельскохозяйственного производства.

Природно-климатические и экономические условия позволяют выращивать в Уральском федеральном округе зерновые и зернобобовые культуры, картофель, овощи (в открытом и защищенном грунте), плоды и ягоды, скот и птицу, а также производить молоко и яйца.

В 2009 году вся посевная площадь сельскохозяйственных культур в хозяйствах всех категорий округа составила 5439,5 тыс. гектаров, или 7 процентов всей посевной площади в целом по Российской Федерации, зерновые и зернобобовые культуры - 3875 тыс. гектаров, или 6,5 процента, кормовые культуры - 1437,8 тыс. гектаров, или 7,8 процента.

В 2009 году в рейтинге округов Российской Федерации по объему производства основных видов продукции растениеводства Уральский федеральный округ занимал 4-е место по производству картофеля (8,9 процента общего производства), 5-е место по производству зерновых культур (5,5 процента общего производства), плодов и ягод (6,7 процента общего производства) и 6-е место по производству овощей (19,3 процента общего производства). В рейтинге округов Российской Федерации округ занимает 5-е место по объему производства скота и птицы (7,1 процента общего производства), 6-е место по объему производства молока (6,4 процента общего производства) и яиц (10,3 процента общего производства).

За последние 10 лет производство скота и птицы на убой в живом весе в хозяйствах всех категорий Уральского федерального округа выросло на 33,7 процента к уровню 2000 года и составило 703,6 тыс. тонн. В сельскохозяйственных предприятиях оно выросло на 79,3 процента, а в крестьянских (фермерских) хозяйствах - на 57,4 процента.

Основной прирост производства скота и птицы на убой в живом весе достигнут за счет увеличения производства свиней на убой на 14,3 процента и производства птицы на убой на 270 процентов к уровню 2000 года.

Сельскохозяйственные организации в округе обеспечивают производство 84,1 процента зерна, 86,1 процента яиц, 13,5 процента овощей и 8,2 процента картофеля, 45,1 процента молока и 64,5 процента скота и птицы на убой (в убойном весе).

Крестьянские (фермерские) хозяйства выращивают 15,9 процента зерна, 1,5 процента овощей, 1,3 процента картофеля. Кроме того, на их долю приходится 3,7 процента молока, 2,2 процента скота и птицы на убой (в убойном весе) и 0,4 процента яиц.

Личные подсобные хозяйства стали основными производителями картофеля (90,5 процента) и овощей (85 процентов), достаточно большого количества молока (51,1 процента), одной третьей скота и птицы (33,2 процента), а также яиц (около 10 процентов).

В Уральском федеральном округе реализуется федеральная целевая программа "Социальное развитие села до 2013 года", утвержденная Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 декабря 2002 г. N 858.

В 2003 - 2009 годах за счет всех источников финансирования в округе введено 333,74 тыс. кв. метров жилья для граждан, проживающих в сельской местности. Кроме того, принято в эксплуатацию 1555,72 километра распределительных газовых сетей, введено 128,4 километра локальных водопроводов, что позволило довести уровень газификации сельского жилищного фонда до 31,1 процента (по России - 51,1 процента), а уровень обеспеченности питьевой водой - до 44,1 процента. Строительство жилья и объектов социально-инженерной инфраструктуры осуществляется преимущественно в сельских населенных пунктах, где активно развивается сельскохозяйственное производство, строятся производственные объекты агропромышленного комплекса, в том числе животноводческие комплексы.

Начиная с 2006 года в рамках реализации национального проекта "Развитие агропромышленного комплекса" активно осуществляются мероприятия по развитию личных подсобных хозяйств и сельскохозяйственной потребительской кооперации. Так, для ведения северного оленеводства сельскохозяйственным предприятиям Ханты-Мансийского автономного округа - Югры предоставлено 2274,3 тыс. гектаров земли (земли лесного фонда). На территории Ямало-Ненецкого автономного округа выпасается крупнейшее в мире стадо домашних оленей.

Среди всех округов, где развито оленеводство, Уральский федеральный округ занимает 1-е место по производству оленей на убой (47 процентов общего производства). За эти годы производство оленей на убой в живом весе увеличилось на 53,1 процента к уровню 2000 года и составило 7,5 тыс. тонн. Основной прирост производства оленей обеспечили личные подсобные хозяйства.

В Ямало-Ненецком автономном округе сохранены крупные оленеводческие хозяйства, практикуется крупностадное содержание оленей, поголовье оленей находится в относительно стабильном состоянии. Актуальной задачей является обеспечение оленеводческих предприятий современными забойными пунктами с цехами по переработке продукции, холодильным оборудованием, а также схемой вывоза продукции к основным рынкам сбыта без использования дорогостоящей авиации.

В настоящее время в Уральском федеральном округе действует 211 крупных и средних предприятий и организаций, производящих пищевые продукты, включая напитки и табак.

Предприятиями округа в 2009 году по сравнению с 2000 годом увеличено в 2,3 раза производство мяса, включая субпродукты 1-й категории, колбасных изделий - в 2,5 раза, цельномолочной продукции - в 1,8 раза, крупы - в 1,9 раза и плодоовощных консервов - в 6 раз.

В прогнозируемом периоде предполагается проведение модернизации рыбопромыслового флота и технического перевооружения рыбоперерабатывающей базы, что позволит предприятиям округа обновить основные фонды и даст возможность увеличить вылов рыбы к 2020 году до 10 - 12 тыс. тонн.

Перспективными направлениями развития животноводства являются индейководство и рыбоводство. В 2010 году начинается строительство фермы по производству мяса индейки мощностью 10 тыс. тонн в год. Планируется реализация инвестиционного проекта по производству черной икры.

Практически во всех субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, реализуются стратегические программы развития агропромышленного комплекса. Принятые в последние годы меры, направленные на улучшение социально-экономического положения в аграрной сфере, позволили сформировать тенденцию роста производства продукции и повышения эффективности сельскохозяйственного производства.

Все виды продукции растениеводства рентабельны.

В настоящее время доля Уральского федерального округа в общем объеме инвестиций в основной капитал сельского хозяйства России составляет от 6 до 7 процентов. Наибольшей долей инвестиций в сельское хозяйство округа в последние годы характеризуется Челябинская область, немного уступают ей Свердловская и Тюменская области, а наименьшей долей характеризуется Курганская область (8 - 9 процентов).

В целом по Уральскому федеральному округу на 1000 гектаров сельскохозяйственных угодий направляется на 30 - 40 процентов инвестиций меньше по сравнению с общероссийским уровнем.

Целью развития агропромышленного комплекса Уральского федерального округа является эффективное производство сельскохозяйственной продукции как материальной основы обеспечения экономического роста в агропромышленном комплексе, улучшения показателей качества жизни сельского населения и достижения продовольственной безопасности, а также повышения конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции. Для достижения указанной цели необходимо решить следующие задачи:

формирование устойчивого и эффективного производства продуктов питания;

привлечение финансовых ресурсов крупных инвесторов для реализации высокоэффективных инвестиций в агропромышленный комплекс;

создание условий для повышения конкурентоспособности продукции агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов, а также для обеспечения населения качественными продовольственными товарами;

повышение уровня потребления основных видов сельскохозяйственной продукции и продовольствия, их доступности и экологической безопасности для населения;

улучшение институционального устройства сельскохозяйственного производства путем поддержки развития крупных форм (агрофирм, агрохолдингов) и малых форм хозяйствования;

устойчивое развитие сельских территорий, обеспечение занятости и повышение уровня жизни сельского населения;

создание условий для сохранения и воспроизводства используемых сельским хозяйством и рыболовством природных ресурсов, в том числе сохранение и увеличение численности сиговых и осетровых рыб, обеспечение их искусственного воспроизводства и создание сети ихтиологических заказников.

В растениеводстве необходимо решить следующие задачи:

увеличение объемов производства продукции растениеводства на основе повышения урожайности основных видов сельскохозяйственных культур;

восстановление плодородия почв за счет реконструкции и создания новых оросительных каналов и внесения удобрений;

развитие кормопроизводства путем введения в севооборот высокобелковых и высокоэнергетических культур;

широкое внедрение почвозащитных, ресурсо- и энергосберегающих технологий и комплекса машин при возделывании сельскохозяйственных культур;

модернизация имеющихся и строительство новых мощностей по хранению и переработке продукции растениеводства, а также совершенствование системы ее реализации;

подготовка и переподготовка высококвалифицированных кадров для сферы растениеводства.

В животноводстве необходимо решить следующие задачи:

увеличение объемов производства продукции животноводства на основе повышения продуктивности скота и птицы;

дальнейшее развитие племенной базы за счет российских племенных ресурсов;

дальнейшее развитие таких направлений, как мясное скотоводство и северное оленеводство.

В рамках развития производства пищевых продуктов необходимо осуществить следующие мероприятия:

обеспечение динамичного развития производств пищевой промышленности;

создание агропромышленных кластеров, связывающих между собой поставщиков и переработчиков сельскохозяйственной продукции;

проведение технической и технологической модернизации производственных мощностей;

повышение качества продукции и инновационной активности предприятий пищевой промышленности;

дальнейшее развитие направлений по освоению и производству диетических, специализированных и обогащенных витаминами, минеральными веществами и микроэлементами экологически чистых продуктов питания;

освоение новых видов продукции;

повышение эффективности управления предприятиями путем внедрения современных технологий управления;

внедрение на предприятиях международных систем качества;

подготовка высококвалифицированных кадров, сохранение и создание новых рабочих мест;

насыщение окружного рынка продуктов питания конкурентоспособной продукцией, соответствующей требованиям к качеству и безопасности;

доведение доли продуктов питания, произведенных окружными товаропроизводителями, до 90 процентов общего объема потребления;

повышение степени переработки произведенной в округе сельскохозяйственной продукции;

внедрение комплекса организационных, технологических и экономических мер, позволяющих нивелировать колебания природно-климатических условий.

На современном этапе развития производства пищевых продуктов агропромышленного комплекса в целом возрастает значение конкурентной среды и конкурентоспособности российских товаропроизводителей. Конкуренция играет исключительную роль и является основополагающим элементом функционирования и развития общества.

Продовольственная сфера экономики Уральского федерального округа за прошедшие годы подверглась значительному давлению импорта. Это ставит на повестку дня в качестве важнейшей задачи обеспечение продовольственной безопасности и независимости страны. Производство пищевых продуктов, составляющее вместе с сельским хозяйством основу жизнеобеспечения населения продовольствием и имеющее высокий потенциал импортозамещения, может стать катализатором развития экономики.

Развитие сельского хозяйства Уральского федерального округа в рамках инновационного сценария основывается на значительном усилении инновационных факторов, которые должны охватить в системном виде все сферы агропромышленного комплекса, включая нововведения селекционно-генетического, производственно-технологического, организационно-управленческого и экологического характера. В результате продовольствие, производимое в округе, становится конкурентоспособным за счет повышения технологического и организационного уровня производства в сельском хозяйстве и перерабатывающих отраслях. Значительным потенциалом обладает оленеводство, развитие которого может быть поддержано растущим спросом на внутреннем и внешнем рынках. Хорошие перспективы в центральной части округа имеет рыбоводство (в том числе разведение ценных пород рыб), для развития которого имеются благоприятные условия в бассейне р. Оби и на многочисленных озерах Западно-Сибирской равнины.

Инновационный вариант развития сельского хозяйства предполагает выход на качественно новый технологический уровень производства, стимулируемый масштабным привлечением в отрасль инвестиционных средств, ослабление инфраструктурных ограничений, формирование новых рынков и улучшение уровня жизни сельского населения.

Указанный вариант характеризуется постепенным переходом от экстенсивных технологий, применяемых в сельскохозяйственном производстве, к высокоинтенсивным технологиям.

Для модернизации сельскохозяйственного производства основные усилия будут направлены на интенсивное технологическое обновление отрасли и создание новых высокотехнологичных производств, чему будет способствовать применение эффективных механизмов государственно-частного партнерства.

В целях улучшения ресурсного потенциала в предстоящем периоде необходимо развивать и совершенствовать племенную базу в молочном и мясном скотоводстве, свиноводстве и птицеводстве (селекционно-гибридные центры в свиноводстве, племенные репродукторы в птицеводстве, молочном и мясном скотоводстве, обеспечивающие обновление стада в необходимых пропорциях) и, как следствие, значительно увеличить объемы продаж племенного поголовья на внешнем рынке.

Долю племенного поголовья в общем стаде к 2020 году следует довести до 40 процентов, что в 2,2 раза выше прогнозируемого российского показателя.

Продолжится работа по формированию и совершенствованию инфраструктуры обслуживания малых форм хозяйствования.

Дальнейшее развитие рынка продовольственных товаров Уральского федерального округа связано с динамикой роста платежеспособного спроса населения, тенденциями мирового рынка и возможным усилением позиций на внешнем рынке, в том числе за счет государств - участников Содружества Независимых Государств.

Развитие пищевой промышленности Уральского федерального округа характеризуется повышением потребительского спроса на продовольствие, формированием новых пищевых производств, учитывающих экологические требования, с необходимыми масштабными объемами привлечения инвестиций.

Уровень производства продовольственной продукции по инновационному варианту к 2020 году по отношению к 2009 году в округе возрастет в 1,7 - 1,8 раза.

По инновационному варианту в 2020 году относительно уровня 2009 года производство продукции сельского хозяйства может возрасти на 50 - 55 процентов.

В целом по инновационному варианту развития сельского хозяйства в Уральском федеральном округе к 2020 году предполагается произвести 280 тыс. тонн мяса, 250 тыс. тонн колбасных изделий, 14 тыс. тонн масла животного, 1200 тыс. тонн цельномолочной продукции, 2 млн. тонн муки, 340 тыс. тонн макаронных изделий.

Уральский федеральный округ имеет благоприятные перспективы в отношении развития рыбохозяйственного комплекса. Улов рыбы в водоемах округа к 2020 году может возрасти в 1,7 - 1,8 раза, что позволит увеличить производство товарной пищевой рыбной продукции.

В рамках инновационного варианта развития сельского хозяйства предполагается увеличить к 2020 году объемы инвестиций в основной капитал сельского хозяйства в 3,5 - 4 раза (по сравнению с уровнем 2008 года). Доля инвестиций округа в общероссийском объеме должна составлять не менее 8,8 - 9 процентов. Основной объем инвестиций планируется направлять на технологическую модернизацию агропромышленного комплекса. Уровень использования производственных мощностей в отрасли округа к 2020 году достигнет 85 - 90 процентов по сравнению с 65 - 68 процентами в 2009 году, а производительность труда возрастет в 1,4 - 1,5 раза.


9. Охотничье хозяйство
 
На территории Уральского федерального округа проживает более 24 процентов общей численности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. В жизнедеятельности этих народов наряду с оленеводством и рыболовством важное значение имеет охота. Продукция охотничьего хозяйства используется ненцами, хантами, селькупами и другими малочисленными народами Западной Сибири и Урала в качестве продуктов питания и в виде сырья для традиционных промыслов.

Добыча мяса диких копытных животных и пернатой дичи играет существенную роль в продовольственном рационе малочисленных народов округа. Здесь сосредоточено косуль - 22,6 процента общей численности по стране (включая крупнейшую популяцию в Курганской области), тетеревов - 17,7 процента, глухарей - 11,8 процента, бобров - 7,4 процента, соболей - 7 процентов, кабанов - 6,6 процента, бурых медведей - 5,4 процента.

В охотничьем сезоне 2009 - 2010 годов было добыто 2137 лосей, 10220 косуль, 3136 кабанов, 9278 соболей. При этом лимиты добычи животных осваиваются не полностью, а емкость угодий позволяет увеличить численность охотничьих животных и их добычу в несколько раз.

Добыча пернатой дичи исчисляется сотнями тысяч особей и может превышать по суммарному весу добычу копытных животных и медведя.

Кроме того, особая роль отводится охотничьему хозяйству при планировании развития домашнего оленеводства, так как его потери от волков весьма велики и достигают многих десятков миллионов рублей. Недостаточное внимание к этой проблеме приводит к тому, что численность волков растет (с 1,57 тыс. особей в 2008 году до 1,75 тыс. особей в 2010 году).

Главной целью государственной политики в сфере охотничьего промысла в Уральском федеральном округе является сохранение и дальнейшее его развитие на основе повышения экономической эффективности. Для развития охотничьего промысла в Уральском федеральном округе предполагается:

укрепление материально-технической и финансовой базы охотничьего хозяйства;

внедрение прогрессивных технологий, техники и технологического оборудования, а также строительство современных предприятий в сфере переработки продукции охотничьего хозяйства;

сохранение и приумножение сырьевого потенциала охотничьего хозяйства.


10. Туристско-рекреационный комплекс
 
Туризм является одной из наиболее перспективных отраслей Уральского федерального округа.

Потенциал для роста имеется в различных сегментах туристической отрасли, поскольку в Уральском федеральном округе, обладающем значительным историческим наследием и богатством природных комплексов, возможно развитие круизного, экологического и этнографического туризма, имеются перспективы дальнейшего развития спортивно-оздоровительного (летние, зимние виды спорта и активного отдыха) и охотничьего видов туризма. В то же время недостаточная развитость инфраструктуры и слабое информационно-рекламное обеспечение округа препятствуют ее активному развитию. Широкомасштабное привлечение туристов, в том числе из-за рубежа, и реализация туристско-рекреационного потенциала Урала возможны только при условии скоординированного развития отрасли на уровне всего округа.

Главной целью развития туристско-рекреационного комплекса в Уральском федеральном округе является обеспечение условий для освоения всех имеющихся туристических ресурсов и создания дифференцированного, качественного и доступного туристического продукта.

Для всестороннего раскрытия туристско-рекреационного потенциала Уральского федерального округа и продвижения туристического продукта на российском и мировом рынках необходимо решить следующие задачи:

модернизация существующей и создание новой туристической инфраструктуры;

улучшение системы подготовки профессиональных кадров для туристической индустрии;

формирование научной базы туристско-рекреационного комплекса;

осуществление поддержки со стороны органов государственной власти инвестиционных проектов (в первую очередь инновационных) в сфере туризма.

Важными мероприятиями по развитию туристско-рекреационного комплекса Уральского федерального округа являются:

картографирование имеющихся на территории округа уникальных природных, историко-культурных и иных объектов, составление тематических маршрутов;

развернутая реклама туристического продукта, создающегося в округе, в том числе на федеральных и спутниковых телеканалах.

В результате развития туристско-рекреационного комплекса Уральского федерального округа к 2020 году предполагается увеличение численности иностранных туристов и внутреннего туристического потока, платных туристических услуг (до 37 млрд. рублей), платных услуг гостиниц и аналогичных средств размещения (до 22,3 млрд. рублей), а также увеличение численности работников, занятых в туристической индустрии, в 2,5 - 3 раза.


11. Научно-инновационная сфера
 
В 90-х годах XX века начался переход ведущих стран мира к созданию нового технологического уклада, основанного на знаниях, информационных и других инновационных технологиях. В настоящее время среднегодовой объем мирового рынка наукоемкой продукции составляет более 2,5 трлн. долларов США. Доля России в мировом производстве наукоемкой продукции упала с 8 процентов (начало 90-х годов) до 0,4 - 0,5 процента (2009 год), что явилось следствием невысоких расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в структуре валового внутреннего продукта (немногим более 1 процента).

Таким образом, ускоренное развитие в стране научно-инновационной сферы должно стать важнейшим приоритетом ее социально-экономической долгосрочной стратегии.

В Уральском федеральном округе сосредоточен значительный научно-технический и инновационный потенциал. В субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, в 2009 году насчитывалось 211 организаций, выполняющих научные исследования и разработки. Общая численность занятых в них составляет 42,3 тыс. человек, в том числе почти 3,5 тыс. докторов и кандидатов наук, 88 организаций округа ведут подготовку аспирантов, 35 имеют докторантуру. В 2009 году изобретателям округа выдано 1460 патентов на изобретения и 956 свидетельств на полезные модели.

Уральский федеральный округ характеризуется высоким уровнем общего социально-экономического развития и мощным производственным и научно-инновационным потенциалом, а также благоприятным инновационным и инвестиционным климатом.

Важнейшими элементами инновационной сферы Уральского федерального округа являются предприятия оборонного комплекса, научные организации Уральского отделения Российской академии наук и высшие учебные заведения.

Предприятия оборонного комплекса производят до 40 процентов выпускаемой здесь сложной медицинской техники. За последние годы на оборонных предприятиях округа освоено новое технологическое оборудование для агропромышленного комплекса, добычи нефти и газа, а также для топливно-энергетического комплекса и медицины.

Академическая наука представлена в Уральском федеральном округе институтами и подразделениями Уральского отделения Российской академии наук (40 научно-исследовательских институтов и 30 структурных подразделений). В них работает более 3 тыс. научных работников. Научной деятельностью руководят 29 академиков, 56 членов-корреспондентов Российской академии наук, более 600 докторов и 1700 кандидатов наук.

В академических институтах ведутся исследования по таким перспективным направлениям, как комплексная переработка рудного сырья, создание высокоэффективных материалов инструментального, конструкционного и функционального назначения, глубокая переработка техногенных месторождений, очистка воды и стоков и др.

Значительное влияние на инновационное развитие Уральского федерального округа оказывает федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования "Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина", который является научно-инновационным ядром Уральского федерального округа для решения задач его развивающейся экономики.

Перспективной формой инновационного предпринимательства является малый бизнес. В настоящее время в Уральском федеральном округе насчитывается около 2 тыс. малых предприятий, работающих в сфере науки и научного обслуживания. В 2009 году 91 малое предприятие осуществляло технологические инновации (5,1 процента общего количества обследованных организаций).

Уровень инновационной активности крупных и средних предприятий и организаций Урала в целом в 2009 году составлял 10,2 процента. Вместе с тем даже на предприятиях, считающихся инновационно-активными, удельный вес затрат на инновации в общем объеме отгруженной продукции весьма мал.

Основной целью развития научно-инновационной сферы округа является формирование научно-образовательной и инновационной инфраструктуры.

Основными задачами развития научно-инновационной сферы Урала являются:

развитие фундаментальных научных исследований как основы прогресса в научно-технической и социально-экономической сферах;

организационная, информационно-аналитическая и материально-техническая поддержка научно-технической и инновационной деятельности;

стимулирование развития инновационной деятельности и инновационной инфраструктуры Уральского федерального округа, а также условий и форм передачи технологий из науки в производство;

повышение инновационной активности промышленных предприятий, в том числе путем создания технопарков, сохранения и развития отраслевых институтов;

создание и поддержка в регионе профильных испытательных лабораторий для сертификации продукции по мировым стандартам;

содействие укреплению кадрового потенциала в научно-технической и инновационной сферах;

поддержка изобретательской и рационализаторской деятельности и технического творчества;

укрепление межрегионального и международного сотрудничества в научно-технической и инновационной сферах.

Для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей необходимо обеспечить:

использование разработанных и создание новых высокопрочных и хладостойких конструкционных сталей и сплавов, а также композиционных, полимерных, эластомерных, строительных и других материалов для обеспечения эксплуатационной надежности инженерных сооружений, сварных конструкций, парка машин и механизмов, а также транспортной техники низкотемпературной надежности;

применение прогрессивных технологий производства материалов, конструкций и техники;

внедрение системы обеспечения качества и прочности конструкций и техники;

организацию мониторинга машин и оборудования при их эксплуатации в экстремальных условиях Крайнего Севера и приравненных к ним местностей;

создание системы аттестационных испытаний материалов, конструкций и техники;

разработку новой и пересмотр существующей нормативно-технической документации на материалы, конструкции, технику и комплектующие изделия.

Освоение прогрессивных технологий производства новых высокопрочных и одновременно хладостойких материалов для конструкций, сооружений, техники, машин и механизмов позволит уменьшить их вес на 20 - 30 процентов, повысить эксплуатационную стойкость в 1,5 - 5 раз и годовые объемы переработки горной массы на 30 - 50 процентов, а также снизить затраты на ремонт и восстановление машин в 3 - 5 раз и себестоимость переработки горной массы в 2 - 3 раза.

Приоритетными отраслевыми направлениями развития научно-инновационной сферы Уральского федерального округа являются:

новейшие методы поиска топливно-энергетических, рудных и нерудных полезных ископаемых;

повышение эффективности освоения месторождений и уровня извлекаемости ресурсов;

внедрение инноваций в отраслях нефтепереработки и нефтехимии, металлургической промышленности (черной и цветной), тяжелого машиностроения, транспорта и энергетики;

разработка безотходных технологий и переработка промышленных отходов;

очистка воды, воздуха, почвы, природных объектов и среды в целом.

Одним из важнейших направлений развития инновационной сферы Уральского федерального округа является работа по созданию и использованию многоцелевой высокопроизводительной вычислительной базы. Широкое внедрение суперкомпьютерных и информационных технологий во всех отраслях науки, образования и промышленности округа позволит добиться резкого увеличения эффективности и производительности труда, повысить качество и количество выпускаемой продукции при одновременном снижении затрат на ее производство, существенно снизить время от разработки до выпуска, добиться конкурентоспособности продукции предприятий на внутреннем и внешнем рынках.

Формирование информационно-вычислительной базы Уральского федерального округа будет проводиться на основе нескольких высокопроизводительных вычислительных комплексов, объединенных между собой с использованием элементов грид-технологии и подключенных к ним локальных вычислительных комплексов хозяйствующих субъектов. Объединение вычислительных комплексов производится с использованием высокоскоростных коммуникационных каналов связи.

Основными заказчиками вычислений продолжают оставаться оборонно-промышленный комплекс и нефтяные компании, занимающиеся поиском и разработкой новых месторождений. Кроме того, основные технические расчеты направлены на создание новых и повышение эффективности существующих моделей в энергетике, энергосбережении, транспорте, медицине, фармацевтике, авиации, космонавтике и обеспечении управленческой деятельности.

Суперкомпьютерное инженерное моделирование позволяет сократить сроки и стоимость исследовательских и опытно-конструкторских работ при создании высокотехнологичных продуктов в десятки раз, а также может обеспечить внедрение результатов фундаментальных исследований в наукоемкие производства.

Это становится особенно актуальным в рамках реализации проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", когда необходимо будет проводить многопараметрический анализ данных с возможностью реалистичной визуализации больших наборов данных.

Принципами формирования информационно-вычислительной базы являются добровольное участие, равноправное объединение ресурсов и равноправный доступ потребителей к ресурсам информационно-вычислительной базы и другим суперкомпьютерам Российской Федерации.

Определены первоочередные задачи по реализации Концепции формирования информационно-вычислительной базы хозяйствующих субъектов Уральского федерального округа на основе суперкомпьютерных и грид-технологий, включающие создание телекоммуникационной среды, обеспечивающей объединение суперкомпьютерных вычислительных центров округа и подключение к ним внешних пользователей, адаптацию и разработку прикладного программного обеспечения, подготовку необходимых кадров и организацию центров консультационной поддержки разработчиков прикладного программного обеспечения и пользователей.

Важнейшим перспективным проектом развития научно-инновационной сферы округа является создание научно-производственного и исследовательского комплекса "Екатеринбург инновационный" (далее - комплекс "Екатеринбург"), предусмотренного в соглашении между Уральским отделением Российской академии наук, правительством Свердловской области и администрацией г. Екатеринбурга. Комплекс "Екатеринбург" предполагается создать на базе группы специализированных научно-технических центров, инновационно-технических центров и технопарков.

На территории Уральского отделения Российской академии наук на (земельный участок около 18 гектаров) планируется создать инновационно-технический центр и технопарки общей площадью более 170 тыс. кв. метров, способные разместить более 70 малых инновационных предприятий в сфере высоких технологий, обеспечивающих создание дополнительно более 3 тыс. рабочих мест. Среди них технопарк "Новые материалы и инновационные технологии", инновационно-технический центр "Академический", научно-технические центры "Нано- и биотехнологии", "Новые органические материалы" и "Технологии машиностроения и приборостроения".

Главная цель комплекса "Екатеринбург" состоит в развитии инновационного предпринимательства, предоставлении ученым, исследователям, инженерам и новаторам условий для реализации полного инновационного цикла по созданию и внедрению наукоемких технологий, коммерциализации интеллектуальных решений и технологических разработок.

Основными функциями комплекса "Екатеринбург" являются:

разработка и реализация инновационных программ и проектов в соответствии с приоритетами развития Свердловской области на основе перспективных научно-технических разработок;

создание и становление в условиях инкубирования малых инновационных предприятий для реализации программ, проектов и выпуска наукоемкой продукции;

создание инфраструктуры, обеспечивающей все стадии выполнения работ от научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ до создания промышленного образца продукции и превращения технологий в коммерческий продукт;

содействие малым инновационным предприятиям в организации производства и выпуске малотоннажной наукоемкой продукции и новой техники;

обеспечение на конкурсной основе инновационных проектов финансированием за счет привлечения средств федерального и местных бюджетов, собственных средств инвесторов и кредитов;

предоставление малым предприятиям опытно-экспериментальной базы, производственных площадей и оборудования;

формирование и ведение банка передовых идей, разработок технологических решений, а также проблем, имеющихся в производственной сфере различных отраслей;

оказание консультационных, финансовых, бухгалтерских, организационных, маркетинговых, хозяйственных и иных услуг отдельным предпринимателям и научно-производственным малым предприятиям;

обучение предпринимателей, работающих в сфере научного бизнеса, методам и механизмам рыночной экономики, повышение их профессиональных, экономических, управленческих и правовых знаний;

участие в осуществлении региональной научно-технической и инновационной политики, направленной на структурную перестройку экономики в сфере наукоемких производств;

сертификационные испытания продукции малых предприятий;

оказание содействия органам местного самоуправления в поддержке наукоемкого бизнеса, реализации экономических и социальных программ, создании новых рабочих мест и решении экологических проблем.

К основным отраслевым специализациям комплекса "Екатеринбург" относятся новые технологии черной и цветной металлургии, химическая технология и экология, биохимия, машиностроение, радиоприборостроение, медицинское приборостроение, материаловедение, энергетика, разработка программного обеспечения и компьютерных технологий, а также производство товаров народного потребления.

Особое внимание уделяется проблемам, связанным с хозяйственной деятельностью в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.

Вторым важнейшим научно-инновационным центром Уральского федерального округа является Южно-Уральский государственный университет в г. Челябинске.

В 2010 году Южно-Уральскому государственному университету присвоен статус национального исследовательского университета. На развитие инновационной инфраструктуры указанного университета, в том числе на создание центров консалтинга и маркетинга инноваций, управления интеллектуальной собственностью и осуществления опытно-конструкторских разработок, выделено из федерального бюджета 1,8 млрд. рублей.

Уровень развития научно-инновационной сферы в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, значительно различается. Следовательно, различаются направления и основные задачи развития научно-инновационной сферы в указанных субъектах Российской Федерации.

Важнейшим направлением развития научно-инновационной сферы Уральского федерального округа является создание инновационных региональных комплексов в целях повышения эффективности производств и отраслей внутрирегиональной специализации и уровня жизни населения округа, в том числе с помощью перевода нерентабельных производств и видов деятельности в рентабельные посредством оптимизации федеральных, региональных и корпоративных интересов.

В настоящее время наиболее актуально формирование таких комплексов, как топливно-энергетический, агропромышленный, лесной и жилищно-коммунальный, а также транспортный и обеспечивающий жизнедеятельность коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

В аграрных районах (в первую очередь в Курганской и Тюменской областях) возможно создание аграрных инновационных региональных комплексов.

Особое место в системе инновационных региональных комплексов должен занять инновационно-строительный комплекс (в первую очередь в Ямало-Ненецком автономном округе и Ханты-Мансийском автономном округе - Югре). Проблема строительства в зонах вечной мерзлоты является важнейшей в условиях Крайнего Севера. Следовательно повышение эффективности и надежности этой отрасли - приоритетная задача регионального развития северных территорий Урала, для решения которой также необходимо создание соответствующих региональных комплексов.


12. Внешнеэкономическая деятельность
 
В Концепции внешней политики Российской Федерации главным приоритетом в сфере международных экономических отношений является содействие развитию национальной экономики в условиях глобализации и ужесточение торговой конкуренции посредством обеспечения равноправных позиций страны и российского бизнеса в системе мирохозяйственных связей. Эта деятельность является основной во внешнеэкономической политике России, а сама внешнеэкономическая политика в значительной степени влияет на социально-экономическое развитие регионов, в том числе Уральского федерального округа.

Целью внешнеэкономической политики субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, является усиление роли и значимости внешней торговли на основе устойчивого роста внешнеторговых поставок конкурентоспособных товаров и создания условий для достижения стабильных в стратегической перспективе позиций в продвижении на мировые рынки продукции основных отраслей специализации, прежде всего энергоресурсов, металлов и металлопродукции высокого качества и широкого ассортимента, высокотехнологичных изделий и продукции машиностроительного, нефтехимического и лесного комплексов, а также продукции научно-инновационной сферы.

Приоритетными направлениями внешнеэкономической деятельности субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, являются:

расширение внешнеэкономических связей с государствами - участниками Содружества Независимых Государств на основе установления долгосрочного сотрудничества между указанными субъектами Российской Федерации и государствами - участниками Содружества Независимых Государств, развитие транспортных коридоров, развитие въездного туризма, а также создание логистических комплексов;

развитие связей с Европейским союзом на основе установления долгосрочного сотрудничества между субъектами Российской Федерации, входящими в состав Уральского федерального округа, и Европейским союзом в области туризма, развития инфраструктуры туризма и санаторно-курортного отдыха, использования транзитного коридора, логистических комплексов Уральского федерального округа, привлечения инвестиций и новейших технологий в районы Урала, а также поддержки инвестиционных проектов российского бизнеса за рубежом;

укрепление сотрудничества с Китайской Народной Республикой на основе сотрудничества в научно-технической сфере, развития и оптимизации внешнеторговых связей, реализации проектов в области освоения минерально-сырьевых ресурсов, энергетики и транспорта, переработки промышленных отходов, а также развития инфраструктуры туризма и санаторно-курортного отдыха;

расширение сотрудничества с Японией путем внедрения японских экологически чистых технологий, в том числе по переработке шлаковых отвалов металлургического производства, организации совместных производств в приборостроении и научно-инновационной сфере;

укрепление сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона на основе проведения согласованной экономической политики, взаимодействия в реальном секторе экономики, в том числе в агропромышленном секторе и в развитии транспортной инфраструктуры;

укрепление сотрудничества с Индией в научно-технической сфере на основе поддержки инвестиционных проектов российского бизнеса в машиностроении, металлургии и информационных технологиях.

Для достижения главной цели внешнеэкономической политики Уральского федерального округа и реализации приоритетов его внешнеэкономической деятельности необходимо осуществить следующие мероприятия:

последовательное осуществление перевода экономики округа на инновационный и высококонкурентный в рыночных условиях путь развития;

наращивание мощности и эффективности производств экспортно-ориентированных отраслей;

развитие и укрепление внешних связей субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа в сфере коммерческого, инвестиционного и научно-технического сотрудничества с зарубежными странами и торговыми партнерами;

повышение инвестиционной привлекательности отраслей и предприятий округа;

проведение географической диверсификации внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, обеспечивающей закрепление их экспортных и инвестиционных позиций на традиционных рынках, а также освоение новых рынков в соответствии с приоритетами долгосрочного социально-экономического развития округа;

обеспечение прорыва на мировые рынки новых высокотехнологичных товаров и инновационных разработок, а также укрепление завоеванных позиций по авиационной, космической и военной технике;

оптимизация структуры импорта, ориентирующая его прежде всего на модернизацию предприятий Урала и приобретение высокотехнологичной продукции, сырья и материалов, а также инновационных программ и технологий экономического развития.

Главной задачей развития приграничного сотрудничества субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа (Челябинская, Курганская и Тюменская области), является их социально-экономическое развитие и повышение благосостояния жителей приграничных регионов. Решение этой задачи предполагается обеспечивать за счет:

развития экономического сотрудничества с Республикой Казахстан (государство Таможенного союза);

создания новых рабочих мест в приграничных территориях путем реализации совместных с Республикой Казахстан проектов, в том числе в промышленности, агропромышленном комплексе и туризме;

развития малого бизнеса.

В условиях снижающегося российского экспорта топливно-энергетических товаров устойчивость роста экономики субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, зависит от того, насколько быстро изменится структура экспорта в пользу товаров более высокой степени переработки.

На фоне постепенного замедления роста экспорта топливно-энергетических товаров с 2 - 3 процентов в 2009 - 2010 годах до 0,6 процента в 2016 - 2020 годах динамика экспорта начнет все в большей степени опираться на расширяющийся экспорт неэнергетической продукции. В структуре экспорта товаров предполагается увеличение доли машин и оборудования, химической продукции (Свердловская область) и продукции машиностроения, а также продуктов питания (Челябинская область) при снижении доли энергоносителей.

Достижение поставленной цели предполагает перевод экономики субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, на поставку высокотехнологичных товаров, интеллектуальных услуг и товаров с высокой степенью переработки на мировые рынки, а также участие указанных субъектов Российской Федерации в решении глобальных проблем с использованием инновационного и технологического потенциала России и зарубежных стран.

Среди экспортных поставок в страны дальнего зарубежья доминирующие позиции занимают продукты нефтегазопереработки.

В период после 2010 года произойдет некоторая диверсификация экспортных поставок, однако в общей структуре экспорта удельный вес нефтепродуктов и продукции нефтехимии, полученной в результате глубокой переработки сырья, будет по-прежнему значительным (не менее трех четвертых общего объема экспорта).

С учетом специфики хозяйства субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, большую часть поставок машиностроительной продукции (до 70 - 75 процентов) планируется осуществлять предприятиями Свердловской и Челябинской областей. Это будет способствовать росту объемов экспорта в 2020 году по сравнению с 2010 годом в Свердловской области в 1,4 - 1,7 раза и в Челябинской области - в 1,8 - 2 раза.

Увеличение производства машин и оборудования (в среднем за год на 8 - 10 процентов) будет обусловлено ростом заказов на продукцию местных производителей со стороны нефтегазовых компаний вследствие инвестиционной активности при освоении месторождений, увеличением загрузки производственных мощностей и развитием производств крупных нефтесервисных компаний на территории Уральского федерального округа. Кроме того, значительно возрастет доля высокотехнологичной продукции машиностроения, в первую очередь авиационной, космической и военной техники. При этом сформируется достаточно обширная номенклатура экспорта товаров машиностроения в страны ближнего и дальнего зарубежья.

В прогнозный период осуществится ввод в эксплуатацию новых месторождений цветных металлов, что обеспечит наращивание экспортного потенциала отрасли.

К 2020 году продолжится увеличение поставок продукции химической промышленности и каучука. Рост стоимостных объемов экспортных поставок продукции химической промышленности и каучука предполагается осуществить за счет поставок в государства - участники Содружества Независимых Государств и страны дальнего зарубежья. При этом более 80 процентов поставок планируется осуществить предприятиями Свердловской области.

Вследствие пуска новых технологических линий на Тюменском фанерном комбинате ожидается заметный прирост объемов экспорта фанеры в страны ближнего зарубежья (прежде всего в Республику Казахстан) и страны Европейского союза. В общем объеме экспортных поставок на рынок государств - участников Содружества Независимых Государств доля лесопродукции может составить около 15 - 17 процентов.

Увеличению экспортных поставок лесопромышленного комплекса способствуют также предприятия Свердловской и Курганской областей, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

В целом экспортные поставки обрабатывающего сектора экономики Уральского федерального округа могут возрасти в среднем за год на 6 - 11 процентов.

Импорт в субъекты Российской Федерации, входящие в состав Уральского федерального округа, может составить в 2020 году около 29 млрд. долларов США.

В товарной структуре импорта будут преобладать машины, оборудование и транспортные средства, доля которых в общем объеме импорта составит в 2020 году 50 процентов.

В импортных поставках машин и оборудования на долю технологического оборудования будет приходиться более 70 процентов.

К 2020 году сальдо торгового баланса машин, оборудования и транспортных средств останется отрицательным и только по мере развития отрасли можно предположить переход к сбалансированности экспорта и импорта продукции машиностроения.

Импорт основных продовольственных товаров и сырья для его производства должен стабилизироваться, так как намечено существенное развитие отраслей и перерабатывающих производств агропромышленного комплекса во всех субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа.

В результате реализации инновационного сценария развития Уральского федерального округа ожидаются следующие результаты:

повышение доли внешнеэкономических связей во внешнеэкономической деятельности России. Среди федеральных округов Уральский федеральный округ к 2020 году будет занимать 2-е место (после Центрального федерального округа) по вкладу в объем российского экспорта;

рост экспорта продукции субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, в 1,6 раза в 2020 году (по сравнению с 2008 годом);

увеличение экспорта машиностроительной продукции Урала до 11,3 млрд. долларов США в 2020 году;

снижение среднегодовых темпов роста экспорта продукции топливно-энергетического комплекса Уральского федерального округа к 2020 году до 1,95 процента;

приоритетное направление внешнеэкономической деятельности субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, в соответствии с их специализацией хозяйства в направлении роста обрабатывающих (в 2 раза к 2020 году) и добывающих (на 34 процента к 2020 году) отраслей.


13. Межрегиональные связи
 
Межрегиональные экономические связи Уральского федерального округа в целом отражают специализацию субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, их место и роль в общероссийской экономике.

Развитие экономических связей и экономического сотрудничества с регионами страны в значительной мере обеспечивается в результате реализации соглашений о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве между правительствами субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа.

В рейтинге федеральных округов по объему межрегионального товарооборота на 1-м месте находится Центральный федеральный округ, на долю которого приходится более 30 процентов общего межрегионального товарообмена Уральского федерального округа. Доля Приволжского федерального округа составляет почти 20 процентов, Сибирского федерального округа - около 10 процентов. На последнем месте в рейтинге федеральных округов в торговле с Уральским федеральным округом находится Дальневосточный федеральный округ. Его доля составляет менее 1 процента в общем объеме межрегиональной торговли Уральского федерального округа.

Центральный федеральный округ занимает 1-е место среди федеральных округов и по объему вывоза продукции из Уральского федерального округа достигает 45 процентов. На долю Приволжского округа приходится до 15 процентов всей вывозимой из Уральского федерального округа в другие регионы страны продукции. Заметные объемы вывоза приходятся также на долю Сибирского и Северо-Западного федеральных округов.

В региональной структуре ввоза в Уральском федеральном округе на 1-м месте находится Приволжский федеральный округ. На его долю приходится 28,8 процента всего ввоза на территорию Уральского федерального округа.

В территориальной структуре вывоза продукции из субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, превалирующее положение занимают Приволжский, Центральный и Северо-Западный федеральные округа. Так, в вывозе продукции из Курганской области ведущее место занимают Приволжский и Центральный федеральные округа (соответственно 20,6 процента и 14,6 процента). По Свердловской области основные объемы вывоза продукции приходятся на Приволжский (28,5 процента) и Центральный (14,6 процента) федеральные округа. Тюменская область свыше 80 процентов поставок осуществляет в Центральный федеральный округ, Челябинская - в Центральный и Приволжский федеральные округа.

Уральский федеральный округ характеризуется сравнительно высоким уровнем развития межрегиональных связей между субъектами Российской Федерации, входящими в его состав. Доля указанных субъектов Российской Федерации в общем товарообороте округа колеблется от 17 процентов по Тюменской области до 68,6 процента по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре. В целом по округу данный показатель составляет 31 процент.

В Уральском федеральном округе сложился довольно высокий уровень территориальной дифференциации структуры промышленности.

Товарная структура вывоза продукции из субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, формируется в основном за счет продукции отраслей специализации. Так, основу вывоза продукции составляют:

для Свердловской и Челябинской областей - продукция черной и цветной металлургии, тяжелого, транспортного и энергетического машиностроения, химической отрасли;

для Курганской области - продукция агропромышленного комплекса (мясо-молочная, мукомольная), сельскохозяйственное, дорожно-транспортное, химическое и полиграфическое машиностроение (область является ведущим производителем автогудронаторов, доильных машин и резервуаров - охладителей молока), пожарные машины Варгашинского завода противопожарного и специального оборудования, производящего 30 процентов общего их выпуска в стране;

для Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа - продукция нефтегазового комплекса;

для других субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, - дизельное топливо, мазут, аккумуляторы, пиломатериалы и продовольственные товары.

Вывоз продовольственных товаров осуществляется главным образом в другие субъекты Российской Федерации, входящие в состав Уральского федерального округа, а также в Сибирский, Центральный и Северо-Западный федеральные округа. В структуре вывоза продовольственной продукции доминирующие позиции занимает цельномолочная продукция, колбасные изделия, мясо и птица, а также рыбная пищевая продукция.

В структуре ввоза из регионов России на территорию Уральского федерального округа основное место занимают продовольственные товары, товары повседневного спроса, нефтепродукты, химическая продукция, строительные материалы, оборудование для обустройства газовых и нефтяных месторождений, а также вспомогательные материалы для газовой отрасли (метанол). Продукция агропромышленного комплекса поступает в основном из Южного и Приволжского федеральных округов, машиностроения - из Центрального, Приволжского и Северо-Западного федеральных округов, химической промышленности - из Приволжского федерального округа.

В перспективе следует ожидать существенного роста объемов межрегиональных связей и расширения их товарной номенклатуры.

Основной целью развития таких связей является оптимизация экономической структуры округа, транспортно-экономических связей и потоков, обеспечивающая повышение эффективности производства и специализации экономики Российской Федерации в целом.

Для реализации этой цели необходимо решение следующих задач:

участие в реализации межрегиональных проектов в экономической сфере, основного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", а также проектов в социальной сфере и сфере обеспечения экологической безопасности;

приоритетное развитие традиционных и перспективных отраслей и производств специализации, характерных для Уральского федерального округа;

разработка вариантного прогноза транспортных межрегиональных потоков округа;

развитие транспортной сети и инфраструктуры, обеспечивающей оптимизацию транспортно-экономических связей Уральского федерального округа.

Развитие связей между субъектами Российской Федерации, входящими в состав Уральского федерального округа, в значительной мере будет зависеть от реализации крупных инвестиционных проектов в газонефтехимической отрасли. Речь идет о сооружении завода по переработке газового конденсата, газохимического комплекса по производству этилена и полиэтилена, а также завода по переработке газового конденсата в Ямало-Ненецком автономном округе.

Кроме того, предусматривается строительство комплекса нефтехимических производств по выпуску полипропилена и практически двукратное расширение мощностей по переработке широкой фракции легких углеводородов в г. Тобольске.

Следует также отметить, что планируемый опережающий рост вывоза продукции в другие районы страны станет возможным вследствие реализации программ по расширению структуры производства и создания новых производств. Товарная номенклатура вывоза продукции будет значительно расширена за счет продукции горнорудной промышленности и газохимических производств, а также лесопромышленного комплекса Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

На развитие межрегиональных связей Уральского федерального округа повлияет решение следующих важнейших проблем экономики округа:

сырьевое обеспечение базовых отраслей промышленности;

диверсификация экономики субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа;

развитие торгово-экономического сотрудничества с другими регионами страны;

развитие транспортной и производственной инфраструктуры, что предполагает создание и развитие транспортно-логистических коридоров, формирование межрегиональной инфраструктуры инновационной системы (инновационных институтов, технополисов, бизнес-инкубаторов, венчурных и инновационных фондов, инновационно-технологических зон и др.);

развитие крупных промышленных холдингов и комплексов.

Одним из главных факторов развития межрегиональных связей Урала станет формирование территориальных комплексов в базовых отраслях экономики. В частности, в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре предполагается формирование лесопромышленного комплекса на основе создания фанерного и картонного производства и развития деревянного домостроения.

Развитие транспортной инфраструктуры позволит значительно увеличить использование лесосырьевых ресурсов Уральского федерального округа и выйти на уровень заготовки древесины до 30 - 40 млн. куб. метров в год.

Наиболее радикальным образом отразится реализация проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" и мер по диверсификации производства и развитию транспортной инфраструктуры на объемах и масштабах межрегиональных связей Ямало-Ненецкого автономного округа.

В структуре вывоза продукции по-прежнему будут превалировать поставки нефти и газа, продукции черной и цветной металлургии, машиностроения и химико-лесного комплекса. Увеличение поставок природного газа произойдет главным образом за счет ввода в эксплуатацию новых месторождений Ямало-Ненецкого автономного округа.

Структура ввоза продукции будет сформирована за счет продукции пищевой и легкой промышленности, машиностроительной продукции, а также строительных материалов, в первую очередь цемента. В структуре ввоза продукции радикальные изменения произойдут вследствие реализации проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный".

Заметное место в структуре ввоза продукции по-прежнему будут занимать продовольственные товары, ввоз которых к концу прогнозного периода возрастет в 1,3 - 1,5 раза. Указанный рост рассчитан исходя из прогнозируемой перспективной численности населения округа.

В перспективе следует ожидать значительного развития связей между субъектами Российской Федерации, входящими в состав Уральского федерального округа. Это произойдет вследствие усиления их экономического взаимодействия за счет экономической и технологической интеграции преимущественно сырьевых территорий Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа с индустриальными территориями Свердловской и Челябинской областей. Главным результатом этого станет решение проблемы сырьевого обеспечения ведущих отраслей промышленности, развитие новых высокотехнологичных производств и активное промышленное освоение северных территорий.


14. Финансово-банковский сектор
 
В долгосрочной перспективе развитие финансовой сферы Уральского федерального округа будет определять состояние и тенденции развития реального сектора его экономики и уровень жизни населения.

Особенности финансового сектора Уральского федерального округа обусловливаются следующими факторами:

высокий уровень валового регионального продукта по сравнению с другими федеральными округами и, как следствие, снижение доли активов и кредитов банковского сектора, бюджетных расходов, страховых премий и других показателей развития финансового сектора в валовом региональном продукте при их сопоставимости по объемам с другими федеральными округами;

высокая концентрация банковского, финансового и промышленного капиталов;

высокая научная и профессиональная подготовка кадров;

высокая инновационная активность ведущих научно-исследовательских центров округа;

преобладание в структуре экономики сырьевых секторов, которым не требуется больших объемов кредитных ресурсов российских кредитных организаций для своего развития;

высокий уровень рисков в экономике округа из-за высокой степени концентрации промышленного производства, значительного износа активов промышленных предприятий и неблагоприятных природных и экологических условий.

Совокупные активы банковского сектора Уральского федерального округа на 1 января 2011 г. достигли 1802,8 млрд. рублей. Соотношение активов банковского сектора с валовым внутренним региональным продуктом округа составило 24,6 процента, а кредитов, предоставленных нефинансовым предприятиям и организациям, - 21,8 процента.

На территории Уральского федерального округа представлены крупнейшие банковские структуры федерального и международного масштаба. При этом наблюдается тенденция экспансии московских и международных структур, в том числе путем поглощения местных банков.

В последние годы наблюдается процесс интенсивной автоматизации банковской деятельности, связанный с внедрением в кредитных организациях банковских автоматизированных систем и технологий дистанционного обслуживания, что позволяет существенно расширить клиентскую базу кредитных организаций и предложение банковских услуг.

Основной целью развития финансово-банковского сектора Уральского федерального округа является укрепление и дальнейшее развитие устойчивой и конкурентоспособной банковской инфраструктуры, обеспечивающей потребности хозяйствующих субъектов и населения в эффективных банковских услугах.

Для развития этого сектора в Уральском федеральном округе необходимо решить следующие основные задачи:

повышение капитализации, конкурентоспособности кредитных организаций, а также инвестиционной привлекательности банковского бизнеса;

укрепление ресурсной базы кредитных организаций;

расширение участия банковского сектора в финансировании инновационных и инвестиционных процессов и проектов;

повышение качества и расширение перечня банковских и иных финансовых услуг, в том числе путем развития внутриотраслевой и межотраслевой конкуренции на финансовом рынке, включая конкуренцию за клиентов;

развитие финансового обслуживания малого бизнеса и населения;

внедрение прогрессивных кредитных технологий.

Внедрение новых технологий и новых банковских продуктов позволит кредитным организациям существенно повысить скорость и качество проведения банковских операций, упростит осуществление расчетов для населения, обеспечит населению более широкие возможности получения наличных денег с банковских счетов и защиту имущественных интересов граждан от фальшивомонетничества, создаст условия для продвижения банковских продуктов и услуг в удаленные районы Уральского федерального округа с низким уровнем развития банковского обслуживания, где отсутствуют кредитные организации, их филиалы или внутренние структурные подразделения.

Повышению качества и расширению перечня банковских и иных финансовых услуг будет способствовать намеченная в Стратегии развития банковского сектора Российской Федерации на период до 2015 года и уже проводимая Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации работа по совершенствованию законодательства о потребительском кредитовании, о кредитной кооперации и микрофинансировании.

В последние годы в Уральском федеральном округе активно развивается малый бизнес и индивидуальное предпринимательство. Только с 2008 по 2009 год количество субъектов малого и среднего предпринимательства, включая индивидуальных предпринимателей, возросло на 80 тысяч и составило более 166 тысяч. Вместе с тем субъекты малого бизнеса испытывают дефицит кредитно-финансового обслуживания. Для малого бизнеса и индивидуальных предпринимателей, а также для населения, ведущего личное подсобное хозяйство, банковские кредиты малодоступны из-за усложненной процедуры получения и дороговизны обслуживания.

В Стратегии развития банковского сектора Российской Федерации на период до 2015 года одним из перспективных направлений решения указанной проблемы (наряду с развитием банковского обслуживания и принятием государством части рисков, связанных с кредитованием малого бизнеса банками) намечено создание системы некредитных организаций, прежде всего кредитных кооперативов и организаций микрофинансирования, а также ломбардов. При этом Правительство Российской Федерации будет обеспечивать регулирование деятельности соответствующих некредитных организаций в указанной сфере, а также их контроль.

Основными сферами кредитования нефинансового сектора в Уральском федеральном округе станут машиностроение, обрабатывающие производства и лесной комплекс. Кроме того, банковский сектор примет участие в кредитовании в реализации ключевых региональных и межрегиональных инвестиционных проектов развития территорий.

Темпы и динамика развития страхового рынка Уральского федерального округа в целом положительные, страховой рынок округа развивается темпами, близкими к темпам общероссийского рынка.

Высока концентрация страхового рынка. Сложившаяся модель страхового рынка не соответствует потребностям экономики Урала и лишь частично выполняет основные функции страхования.

В последние годы наблюдается отрицательная динамика количества акционерных обществ и финансовых организаций, из-за чего появилось много нелегальных компаний, осуществляющих недобросовестную деятельность на рынке ценных бумаг.

Тем не менее существуют предпосылки для благоприятного развития корпоративной и профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в Уральском федеральном округе, обусловленные наличием инвестиционных ресурсов и квалифицированных кадров.

Основными проблемами финансовой системы Урала на сегодняшний день являются неэффективные расходы в бюджетной сфере, несогласованность социально-экономической и бюджетной политики, дефицит долгосрочных доступных ресурсов банковской системы, недостаточное вовлечение во внутренний финансовый оборот ресурсов государства, населения и бизнеса, низкий уровень капитализации нефинансовых активов, небольшие размеры и структурные диспропорции страхового сектора и финансовых рынков, низкий уровень их развития и эффективности.

Ориентиром развития финансовой системы является повышение ее роли как инструмента решения важнейших стратегических экономических и социальных задач развития Уральского федерального округа, обеспечение направленности ее развития на инвестиции и модернизацию производства на Урале. Развитие финансовой системы - это средство развития экономики округа и создания необходимых условий для ее финансового обеспечения.

Основными задачами развития финансовой сферы в Уральском федеральном округе являются:

формирование долгосрочной ресурсной базы финансового сектора, увеличение ее масштабов и сроков предоставляемых кредитных ресурсов;

создание в округе благоприятного инвестиционного климата и условий для увеличения доли инвестиционных ресурсов, направляемых в экономику;

устранение структурных диспропорций развития финансовых рынков, в том числе по соотношению себестоимости вложенных и привлеченных средств, а также сроков их привлечения и размещения;

концентрация ресурсов финансового сектора на реализации межрегиональных проектов стратегии развития округа и крупнейших проектов развития его территорий на основе создания механизма эффективного взаимодействия органов государственной власти и органов местного самоуправления округа, участников финансовых рынков и хозяйствующих субъектов;

разработка и реализация долгосрочной бюджетной политики, включая создание необходимых предпосылок для поддержания высоких темпов экономического развития на уровне 5 - 6 процентов роста валового регионального продукта в год за счет повышения вклада государственных расходов в устранение инфраструктурных и институциональных ограничений, создание условий для инновационного развития экономики, повышение уровня и качества жизни.

Основными задачами бюджетной политики в Уральском федеральном округе являются:

повышение эффективности управления бюджетными расходами и их оптимизация;

концентрация бюджетных ресурсов на приоритетных направлениях социально-экономического развития.

Развитие банковского сектора предусматривает:

повышение доступности и качества банковских услуг, расширение клиентской базы за счет развития дистанционных механизмов, использования интернет-технологий и выстраивания сетевых структур кредитования;

повышение финансовой грамотности населения;

аккумулирование и привлечение долгосрочных финансовых ресурсов с рынка капиталов, страховых резервов при обеспечении строгого контроля за их сохранностью, привлечение в финансовый сектор имущественных активов, сконцентрированных в иных секторах экономики, но до настоящего времени не получивших надлежащей рыночной оценки либо не введенных в оборот на финансовых рынках;

расширение доступа кредитных организаций к финансовым ресурсам, повышение их капитализации, укрепление конкурентоспособности банковской системы, снижение издержек при консолидации и развитии региональных сетей;

становление и развитие образовательных кредитов для населения;

совершенствование механизмов ипотеки и расширение набора финансовых инструментов с целью стимулирования развития жилищного рынка в целом;

повышение роли профессиональных участников рынка, включая саморегулируемые организации, и обеспечение их взаимодействия с органами государственной власти по реализации межрегиональных проектов и решению задач социально-экономического развития территорий.

В сфере страхования с учетом основных положений и направлений Стратегии развития страховой деятельности в Российской Федерации на среднесрочную перспективу основными задачами в Уральском федеральном округе являются:

увеличение собственных средств страховых организаций;

повышение эффективности системы медицинского страхования, страхования жизни и здоровья населения;

реорганизация системы субсидирования сельскохозяйственного страхования;

развитие экологического страхования и страхования крупных специфических для Урала рисков, прежде всего страхования гражданской ответственности организаций, эксплуатирующих опасные объекты;

активизация участия системы страхования в реализации приоритетных национальных проектов и межрегиональных проектов;

развитие различных видов имущественного страхования и страхование жизни в связи с освоением новой ресурсной базы в районах Полярного и Приполярного Урала, необходимостью привлечения квалифицированных кадров и увеличением доходов населения в рамках реализации межрегиональных проектов;

развитие страхования средств наземного транспорта и гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств, а также страхования финансовых рисков;

повышение финансовой грамотности и информированности населения;

формирование эффективной системы защиты прав потребителей страховых услуг;

обеспечение защиты качества жизни граждан посредством страхования жизни, страхования от несчастных случаев и болезней, страхования имущества граждан;

содействие становлению добровольного пенсионного страхования.

Для успешного решения этих задач необходимо осуществить развитие системы страховой деятельности в регионе, включая:

создание и укрепление механизмов страхования и перестрахования;

предупреждение банкротства и совершенствование механизма прекращения деятельности страховщика;

совершенствование бухгалтерской и статистической отчетности, в том числе для прозрачности деятельности субъектов страхового дела;

развитие правовых основ деятельности обществ страхования;

совершенствование форм и методов страхового надзора.

В сфере финансовых рынков и инвестиционной инфраструктуры основными задачами являются:

внедрение механизмов, обеспечивающих широкое участие инвесторов на финансовом рынке;

создание новых инвестиционных продуктов, ориентированных на инвестирование в приоритетные и инновационные высокотехнологические сектора экономики, привлечение участников финансового рынка к реализации межрегиональных проектов на основе государственно-частного партнерства;

использование различных механизмов и способов поддержки региональных профессиональных участников рынка ценных бумаг для предотвращения появления организаций, имеющих признаки "финансовых пирамид";

повышение уровня финансовой грамотности населения в регионе для вовлечения широких слоев частных инвесторов в коллективные формы, например, негосударственные пенсионные фонды (долгосрочные инвестиционные ресурсы);

использование знаний и опыта региональных профессиональных участников рынка ценных бумаг для продвижения финансовых услуг в муниципалитетах;

создание провайдера финансовых ресурсов и услуг на территории Уральского федерального округа на базе международного финансового центра в г. Москве, предусмотренного Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года.


15. Развитие малого и среднего предпринимательства
 
Сфере малого и среднего предпринимательства принадлежит роль одного из важных факторов, определяющих долговременные тенденции развития Уральского федерального округа.

Округ обладает достаточными предпосылками для дальнейшего развития малого и среднего предпринимательства (наличие крупного промышленного и научно-технического потенциала, развитого инфраструктурного комплекса, квалифицированных кадров и богатых природных ресурсов).

Специфика Урала такова, что в силу своего географического положения и исторических особенностей развития производительных сил субъекты Российской Федерации, входящие в состав Уральского федерального округа, неоднородны по уровню развития малого и среднего предпринимательства.

В 2009 году основные показатели развития малого и среднего предпринимательства Свердловской и Тюменской областей были близки. Количество малых и средних предприятий на 1000 человек составляло в Свердловской области 15 единиц, в Тюменской области - 13 единиц. Доля продукции, произведенной малыми предприятиями, в валовом региональном продукте составляла в Свердловской области 14,1 процента, в Тюменской области - 13,7 процента. Доля среднесписочной численности работников малых и средних предприятий в среднесписочной численности работников всех организаций составляла в Свердловской области 27,8 процента, в Тюменской области - 30,4 процента.

В целом по России в 2009 году количество малых и средних предприятий на 1000 человек составило 11,4 единицы, доля продукции, произведенной малыми предприятиями, в валовом внутреннем продукте составляла 14,4 процента, доля среднесписочной численности работников малых и средних предприятий в среднесписочной численности работников всех организаций - 25,3 процента, а по Уральскому федеральному округу соответственно 11,3 единицы, 11,8 процента и 22,8 процента.

Основные показатели развития этой сферы экономики в 2009 году в других субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, составляли соответственно в Челябинской области - 9 единиц, 10,9 процента и 19,4 процента, в Курганской области - 5 единиц, 10,2 процента и 22 процента, в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре - 10 единиц, 8,3 процента и 14,7 процента, в Ямало-Ненецком автономном округе - 7 единиц, 7,8 процента и 9,5 процента.

Несколько уступая по уровню развития среднеокружным и среднероссийским показателям, малое и среднее предпринимательство этих регионов в последние годы отличается достаточно высокими темпами роста и инновационной активностью.

Для всех субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, характерно развитие малого и среднего предпринимательства в таких направлениях, как торговля, обрабатывающие производства, коммерциализация инноваций, здравоохранение и жилищно-коммунальное хозяйство. Вместе с тем для каждого региона Урала можно выделить следующие специфические направления деятельности:

развитие малого и среднего предпринимательства в сфере технологических и инженерных инноваций и приборостроения - Свердловская, Челябинская и Тюменская области;

металлургия - Свердловская и Челябинская области;

металлообработка - Свердловская, Челябинская и Курганская области;

машиностроение - Свердловская, Челябинская, Тюменская и Курганская области;

сервисное обслуживание нефтегазодобывающих и обрабатывающих производств - Ханты-Мансийский автономный округ - Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ;

производство строительных материалов и строительство - Свердловская, Челябинская области и Ханты-Мансийский автономный округ - Югра;

лесозаготовка и деревообработка - Тюменская область и Ханты-Мансийский автономный округ - Югра;

производство оборудования для сельского хозяйства, производство и переработка продукции сельского хозяйства - Курганская область;

рыболовство и животноводство - Ханты-Мансийский автономный округ - Югра и Ямало-Ненецкий автономный округ;

туризм - Свердловская, Челябинская, Курганская области и Ямало-Ненецкий автономный округ;

народные художественные промыслы и ремесла - Свердловская, Челябинская области и Ямало-Ненецкий автономный округ.

Целью государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в Уральском федеральном округе является создание благоприятных условий для свободного развития предпринимательской инициативы граждан и субъектов предпринимательской деятельности, развития их потенциала и конкурентоспособности.

Основными задачами развития малого и среднего предпринимательства являются формирование благоприятной внешней среды для его развития, усиление рыночных позиций субъектов малого и среднего предпринимательства и поддержка малого предпринимательства в значимых для Урала видах деятельности.

В целях формирования благоприятной внешней среды для развития предпринимательства необходимо обеспечить:

развитие инновационной деятельности в сфере малого и среднего предпринимательства;

привлечение субъектов малого и среднего предпринимательства к поставке товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд;

популяризацию и пропаганду идей малого предпринимательства, формирование среди населения, особенно среди молодежи, положительного имиджа предпринимателя.

Для усиления рыночных позиций субъектов малого и среднего предпринимательства предусматривается:

создание условий для активного ведения бизнеса малыми и средними предприятиями посредством развития соответствующей инфраструктуры - системы бизнес-парков и бизнес-инкубаторов, технопарков, технико-внедренческих зон, кластеров, информационно-консультационных центров и фондов поддержки малого предпринимательства, которые обеспечивали бы преемственность поддержки предприятий на всех этапах развития;

развитие финансовых механизмов поддержки деятельности малых и средних предприятий посредством расширения доступа к внебюджетным источникам финансирования путем развития системы микрофинансирования, лизинга, венчурного финансирования, инвестиционных займов, субсидирования процентной ставки по кредитам, полученным в коммерческих банках;

создание региональной инновационной инфраструктуры (венчурных фондов, инновационных центров, центров трансферта технологий, научных и инновационных парков), оказание содействия патентованию изобретений, полезных моделей, промышленных образцов и селекционных достижений, участию в выставках и ярмарках;

предоставление финансовой поддержки малым предприятиям на начальных стадиях развития;

содействие интеграционному взаимодействию малого, среднего и крупного бизнеса путем размещения крупными предприятиями на малых и средних предприятиях заказов по производству комплектующих и запасных частей, создания промышленной инфраструктуры (центров производственной кооперации, инженерных центров и индустриальных парков);

предоставление поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров, а также консультационной, информационной и маркетинговой поддержки;

содействие внедрению современных технологий ведения бизнеса с широким использованием возможностей сети Интернет;

содействие в продвижении товаров, работ и услуг субъектов малого и среднего предпринимательства на региональные и зарубежные рынки.

Особое место в сфере малого и среднего бизнеса занимают микропредприятия и индивидуальные предприниматели, получившие наибольшее развитие в Челябинской и Свердловской областях. Общее количество субъектов малого и среднего предпринимательства в Свердловской области превышает 145 тыс. единиц, а численность занятых в этой сфере составляет 673 тыс. человек в Свердловской области (в 2009 году) и 624 тыс. человек в Челябинской области. Дальнейшее развитие этого звена малого и среднего бизнеса усилит его позиции в экономике региона.

Изменения в сфере малого и среднего бизнеса будут связаны с процессом структурных преобразований в экономике Уральского федерального округа и приведут к более интенсивному развитию сферы услуг для населения (бизнес-услуг для хозяйствующих субъектов) по сравнению с малым предпринимательством торгового и производственного профиля.

Перспективные тенденции развития малого и среднего бизнеса будут направлены на выравнивание межтерриториальной дифференциации в степени насыщенности субъектами предпринимательства, сглаживание различий между субъектами Российской Федерации в развитии малого и среднего предпринимательства.

В результате реализации инновационного сценария сформируется устойчивая тенденция на уменьшение административных барьеров, но одновременно усилится конкуренция, усложнится процесс вхождения субъектов малого предпринимательства на рынок из-за возрастающих барьеров корпоративного характера, улучшится доступ субъектов малого и среднего предпринимательства к финансовым ресурсам, повысится уровень удовлетворения потребности сферы малого и среднего предпринимательства в заемных средствах с 20 - 25 процентов до 85 - 90 процентов.

Планируется, что увеличится обеспеченность нежилыми помещениями субъектов малого и среднего предпринимательства (приближение в 2020 году к среднеевропейскому показателю, составляющему 10 - 15 кв. метров в расчете на 1 занятого) путем разработки и реализации программ государственной и муниципальной имущественной поддержки, строительства объектов для размещения субъектов предпринимательства, а также путем выкупа на льготных условиях муниципального и государственного имущества, планируемого к приватизации, приобретения у крупных предприятий неиспользуемых вспомогательных площадей.

Реализация мероприятий, направленных на развитие малого и среднего предпринимательства, приведет к росту количества этих предприятий (на 1000 жителей) в 2020 году до 19 - 20 единиц, а также обеспечит увеличение доли малого и среднего бизнеса в валовом внутреннем продукте Уральского федерального округа до 35 - 40 процентов.


16. Сохранение окружающей среды и обеспечение экологической безопасности

Среди федеральных округов страны самое неблагоприятное экологическое состояние природной среды в целом наблюдается в Уральском федеральном округе. Динамика экологических процессов остается преимущественно негативной.

Экологическая ситуация в округе осложняется наличием множества многотонных свалок и промышленных отходов, которые необходимо утилизировать и эффективно перерабатывать при целенаправленном использовании инновационных технологий.

Решение проблем рационального природопользования и экологии в рамках Стратегии является одним из важных направлений. При этом особое внимание должно быть уделено экологической чистоте источников питьевого водоснабжения, решению проблем утилизации отходов, сокращению выбросов вредных веществ в атмосферу, в том числе в связи с ростом промышленности и объемом транспортных перевозок.

Серьезной проблемой является экологически безопасное функционирование городского хозяйства. Его развитие невозможно без осуществления первоочередных мер по газификации, развитию систем водоснабжения и канализации, размещению и утилизации твердых бытовых отходов и озеленению городской территории.

В регионе сохраняется высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха. В воздушную среду городов поступают диоксид серы, оксид углерода, оксиды азота, углеводороды, летучие органические соединения и другие вещества, что приводит к ухудшению санитарно-гигиенических условий проживания населения и росту его заболеваемости.

Среди федеральных округов Уральский федеральный округ занимает 2-е место по объему выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников.

Острота экологической ситуации в Уральском федеральном округе усугубляется радиационной обстановкой, сложившейся в результате деятельности федерального государственного унитарного предприятия "Производственное объединение "Маяк", расположенного в Челябинской области.

Уральский федеральный округ занимает 1-е место в России по объемам накопления отходов и 5-е место по объемам их образования. Длительное и интенсивное накопление на территории округа преимущественно производственных твердых отходов привело к возникновению крупномасштабной угрозы вторичного загрязнения окружающей среды и деградации природных комплексов, последствия которых уже приобрели в ряде районов черты экологического бедствия.

На территории региона в отвалах и шламохранилищах, на полигонах и несанкционированных свалках накоплено более 15 млрд. тонн различных отходов. Особую опасность представляют запрещенные и непригодные к применению пестициды, которых на территории Урала скопилось около 1300 тонн, из них почти 80 процентов - на территории Курганской области. Особую опасность представляют токсичные отходы. Динамика использования и обезвреживания токсичных отходов значительно отстает от темпов их образования.

Экологические угрозы, связанные с проблемами отходов, наиболее остры в районах размещения основных предприятий энергетики, работающих на твердом топливе, а также в нефтеперерабатывающей отрасли. Так, 3 города Уральского федерального округа входят в двадцатку населенных пунктов Российской Федерации (гг. Асбест, Качканар и Магнитогорск) с наибольшим объемом образования отходов (суммарный объем образованных в 2009 году отходов - 129,9 млн. тонн).

За 2009 год в округе было образовано около 210 млн. тонн отходов, что составляет 6 процентов общего объема образованных отходов в целом по России. Образование отходов на территории Уральского федерального округа в основном связано с такими отраслями промышленности, как добыча ископаемого сырья, черная и цветная металлургия, топливно-энергетический комплекс, производство строительных материалов и агропромышленный комплекс.

К наиболее острой проблеме в сфере обращения с отходами относится неэффективное управление органами местного самоуправления этой производственно-экологической сферой на подведомственной территории, в том числе:

фактическое отсутствие инвентаризации источников образования отходов на территории муниципальных образований;

несоблюдение порядка организации объектов размещения отходов, предусмотренного Федеральным законом "Об отходах производства и потребления", что приводит к увеличению количества несанкционированных объектов размещения отходов;

наличие бесхозяйных хранений пестицидов и ядохимикатов, пришедших в негодность и требующих ликвидации;

крайне недостаточное количество объектов утилизации и переработки твердых бытовых отходов, отвечающих современным экологическим и санитарно-эпидемиологическим требованиям, в жилищно-коммунальных комплексах населенных пунктов округа;

отсутствие реальных механизмов привлечения инвестиций в сферу обращения с отходами.

Основными направлениями решения сложившихся проблем в сфере обращения с отходами в Уральском федеральном округе являются:

внедрение существующих и разработка недостающих инновационных технологий утилизации и переработки отходов производства и потребления;

активизация деятельности органов местного самоуправления;

разработка и реализация комплексных экологических программ, направленных на решение проблем отходов производства и потребления, образующихся и размещаемых на их территориях;

разработка генеральных схем очистки территорий муниципальных образований;

организация раздельного сбора и размещения отходов производства и потребления;

строительство предприятий по утилизации отходов производства и потребления (заводы по переработке твердых бытовых отходов), в том числе межмуниципальных комплексов по переработке бытовых отходов;

ликвидация несанкционированных объектов размещения отходов;

введение дополнительных мер стимулирования предприятий, занимающихся переработкой и утилизацией отходов.

Эффективным механизмом обеспечения экологической безопасности в сфере обращения с отходами должна стать долгосрочная целевая региональная программа комплексной переработки и утилизации производственных и твердых бытовых отходов на территории промышленного Урала. Разработка и реализация указанной программы должны осуществляться на региональном и межрегиональном уровнях без законодательного и финансового участия федеральных властей.

Первоочередным крупным инвестиционным проектом этой программы должен стать проект строительства предприятий по переработке и утилизации производственных отходов на территории промышленного Урала.

Актуальной проблемой Урала является восстановление и сохранение плодородия почв и средозащитных функций лесов.

В Уральском федеральном округе происходит сокращение площади сельскохозяйственных угодий и развитие негативных процессов, ведущих к деградации почв и снижению их плодородия. Сработка гумуса в регионе достигает 0,42 - 0,82 т/га в год, при этом урожайность сельскохозяйственных культур не превышает 40 - 70 процентов климатически обеспеченной урожайности. Площадь эродированных сельскохозяйственных угодий в регионе составляет 19,2 процента, дефляционных - 4,4 процента. Процессы опустынивания угрожают южным районам Челябинской области.

Проблема восстановления и сохранения средозащитных функций лесов Уральского региона связана с нарушением принципов непрерывного и неистощительного лесопользования, уменьшением лесовосстановительных работ на землях лесного фонда и работ по созданию защитных лесных насаждений на землях сельскохозяйственного назначения. Важное значение имеет также озеленение территорий городов и населенных пунктов. Решение указанной проблемы станет важным фактором оздоровления окружающей среды в регионе.

Особое место в решении природоохранных задач занимает необходимость сохранения и восстановления среды традиционной жизнедеятельности коренных малочисленных народов Крайнего Севера Российской Федерации, сохранения оленьих пастбищ.

Водохозяйственный комплекс Уральского федерального округа является одним из основных структурных звеньев природно-экономической системы региона.

Ресурсный потенциал развития этого комплекса в регионе весьма велик, прежде всего это водные ресурсы речного стока. По общему объему ресурсов речного стока Урал занимает среди федеральных округов страны 3-е место, уступая только Сибирскому и Дальневосточному округам. Однако, распределение водных ресурсов речного стока по территории региона крайне неравномерно - от 581,3 куб. км/год (средние многолетние значения) в Ямало-Ненецком автономном округе до 7,4 куб. км/год в Челябинской области и 3,5 куб. км/год в Курганской области.

Весьма значительны в Уральском федеральном округе и ресурсы подземных вод. Прогнозные ресурсы подземных вод региона составляют 142,6 млн. куб. км/сутки (по состоянию на 1 января 2010 г.), или 16,4 процента суммарных прогнозных ресурсов подземных вод России.

Использование ресурсов подземных вод в Уральском федеральном округе примерно соответствует общероссийскому уровню. Если в регионе степень освоения прогнозных ресурсов и запасов подземных вод составляет 1,8 процента и 22,6 процента, то в целом по стране 3,2 процента и 15,7 процента.

На Урале насчитывается более 700 тыс. озер, или почти 26 процентов общего их количества в стране. Регион занимает 3-е место в стране по улову рыбы в озерах.

Более 402 тыс. кв. километров территории Урала занимают болота, что составляет около 28 процентов их общей площади в стране. В болотах Западной Сибири, в основном на территории Тюменской области и автономных округов, аккумулируется 490 куб. километров воды, что на 20 процентов превышает среднегодовой сток р. Оби у г. Салехарда. В них же сконцентрировано более половины общероссийских запасов торфа (119,3 млрд. тонн).

Однако за последние 2 десятилетия добыча торфа сократилась в 6 раз. Ликвидация или банкротство торфодобывающих предприятий сопровождались нарушением требований Водного кодекса Российской Федерации о рекультивации болот путем обводнения и искусственного заболачивания, что привело многие территории региона к пожароопасной ситуации.

Основной проблемой ресурсного потенциала водохозяйственного комплекса Урала остается продолжающееся загрязнение поверхностных и подземных водных объектов, являющихся важнейшим ресурсом водоснабжения, стратегическим фактором социально-экологического благополучия и безопасности жизнедеятельности населения.

Несмотря на сокращение в течение последних 2 лет объема сброшенных сточных вод в водные объекты, антропогенная нагрузка на последние остается значительной. Вместе со сточными водами в реки и озера региона поступают загрязняющие вещества - органические соединения, нефтепродукты, сульфаты, хлориды, фосфор, азот нитратный и аммонийный, соли тяжелых металлов, ртуть, алюминий и другие вещества. Загрязнение водных объектов в сочетании с изменением гидрохимического режима ведет к снижению эффективности их воспроизводственных функций и развитию процессов деградации, что стало одной из основных причин возникновения проблемы обеспечения населения региона чистой питьевой водой.

В последние годы ситуация с состоянием подземных и поверхностных источников централизованного питьевого водоснабжения, а также с качеством воды в местах водозабора существенно не изменилась и продолжает оставаться неудовлетворительной практически на всей территории округа. В частности, доля источников централизованного питьевого водоснабжения, не имеющих зон санитарной охраны, в Уральском федеральном округе в 2008 году составила 48 процентов, в то время как в целом по России - 33 процента. Без необходимого комплекса очистных сооружений питьевую воду населению подавали в 2008 году 37,4 процента всех водопроводов Урала (больше 41,1 процента - только в Дальневосточном федеральном округе). Особенно неблагоприятная обстановка с обеспеченностью необходимыми технологиями очистки и обеззараживания воды на водопроводах и поверхностных источниках наблюдалась в Тюменской области (соответственно 58,6 процента и 56,6 процента) и в Ямало-Ненецком автономном округе (40 процентов).

В результате в 2009 году в бассейне р. Оби было зафиксировано 543 случая высокого и экстремально высокого загрязнения воды, в то время как в бассейне р. Волги - 375 случаев. Это более 30 процентов всех отмеченных случаев высокого и экстремального загрязнения поверхностных вод в стране в 2009 году.

Частые случаи экстремально высокого загрязнения водных объектов отмечались в реках Салде и Тагил (Свердловская область).

Сравнительно лучше положение с подземными водами региона. С 2000 по 2009 год число выявленных участков загрязненных подземных вод на Урале составило 321 единицу, или менее 6 процентов общего их числа по стране.

В обеспечении экологического равновесия на территории региона важную роль играют земли особо охраняемых территорий, система которых развита недостаточно и находится в неудовлетворительном состоянии. В первую очередь это относится к состоянию водоохранных зон рек и водохранилищ, особенно источников питьевого водоснабжения. На многих водных объектах водоохранные зоны не обустроены и включают несанкционированную застройку, прибрежные полосы не очищены, продолжается загрязнение и захламление земель, из водоохранных зон не выводятся животноводческие фермы, сводится лесная и кустарниковая растительность.

Постепенно обостряется дефицит водных ресурсов во многих районах округа, в том числе питьевой воды в отдельных местностях Челябинской и Курганской областей. Почти 25 тыс. жителей в этих областях снабжаются привозной питьевой водой.

Состояние водопользования в жилищно-коммунальном и производственном секторах хозяйства Урала отражает общую негативную ситуацию в системе его водопользования. Самая неблагоприятная динамика основных показателей водопользования в России среди всех федеральных округов наблюдается в Уральском федеральном округе. Так, если во всех федеральных округах сброс загрязненных сточных вод в природные поверхностные водные объекты сократился с 1990 по 2009 год примерно в 2 раза и составил в целом по России в 2009 году 57 процентов по отношению к 1990 году, то на Урале он вырос и составил 112 процентов. В то же время, абсолютный объем сброса загрязненных сточных вод в природные поверхностные водные объекты Урала (1,7 млрд. куб. метров в 2009 году) меньше, чем в других федеральных округах, за исключением Дальневосточного федерального округа.

Близка к среднероссийской, весьма низкой (11,4 процента в 2009 году), доля объема нормативно-очищенных вод к объему сточных вод, требующих очистки, - 10,9 процента в 2009 году.

Кардинальное повышение эффективности водопользования в жилищно-коммунальном и производственном секторах хозяйства является первым и важнейшим направлением развития водохозяйственного комплекса Урала.

Важным направлением развития водохозяйственного комплекса Урала является создание эффективно функционирующих речных транспортных путей и комплексное использование водных ресурсов больших и малых рек бассейна р. Оби. В настоящее время в регионе насчитывается 1,47 тыс. гидротехнических сооружений (из них 74 сооружения являются бесхозными). Состояние многих из них нуждается в капитальном ремонте.

Комплексное использование водных ресурсов рек Урала, обеспеченное необходимым инфраструктурным развитием, в том числе гидротехнических сооружений, стратегически важно для повышения эффективности агропромышленного комплекса, рыбного хозяйства, сферы отдыха и туризма.

Защита населения и населенных пунктов от наводнений и других негативных воздействий воды, комплексное освоение и использование ресурсов озер и болот региона также являются важными направлениями развития водохозяйственного комплекса Урала.

Главная проблема развития водохозяйственного комплекса Урала это отсутствие целенаправленной, материально и финансово обеспеченной политики комплексного использования и охраны водных объектов и водных ресурсов региона. В результате обостряются следующие проблемы:

нерациональное использование водных ресурсов;

высокая загрязненность поверхностных и подземных водных объектов и ресурсов;

несоответствие качества питьевой воды во многих населенных пунктах нормативным требованиям;

наличие в ряде районов округа дефицита водных ресурсов.

Эти проблемы обусловлены следующими причинами:

устаревшие производственные технологии;

высокий уровень потерь воды при ее транспортировке;

низкая оснащенность водозаборных сооружений системами учета расхода воды;

технологически устаревшие системы очистки воды или их полное отсутствие;

отсутствие эффективных экономических механизмов использования водосберегающих и водоочистных технологий;

недостаточно комплексное использование водных ресурсов.

Стратегическими целями развития водохозяйственного комплекса Урала являются:

гарантированное обеспечение водными ресурсами населения и отраслей экономики;

снабжение качественной питьевой водой населения;

рациональное и комплексное использование водных ресурсов региона, создающее условия для эффективного развития промышленности, энергетики, водного транспорта, сельского и рыбного хозяйства, туристско-рекреационного комплекса;

охрана и восстановление водных объектов и водных ресурсов Урала;

обеспечение защищенности населения и населенных мест региона от негативного воздействия вод.

Для достижения этих целей необходимо решить следующие задачи:

модернизация очистных сооружений на основе новейших технологий очистки воды;

совершенствование и внедрение инновационных технологий подготовки питьевой воды;

разработка и реализация схем комплексного использования и охраны водных объектов региона;

снижение негативного воздействия вод на жизнедеятельность населения и повышение эксплуатационной надежности гидротехнических сооружений;

обустройство зон санитарной охраны водных объектов - источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, включая подземные, обеспечение режима соответствующих зон санитарной охраны.

Решение этих задач необходимо осуществлять путем:

обоснования и внедрения эффективных экономических механизмов использования водосберегающих и водоочистных технологий;

обеспечения льготного кредитования мероприятий по строительству, реконструкции и модернизации сооружений очистных вод с внедрением инновационных технологий на условиях сниженных процентных ставок за кредит;

совершенствования управления региональным водохозяйственным комплексом;

разработки региональных нормативов допустимого антропогенного воздействия на водные объекты и водосборные территории;

введения государственного мониторинга водных объектов региона;

формирования современной системы высококвалифицированного кадрового обеспечения водохозяйственного комплекса.

В результате реализации стратегических целей развития водохозяйственного комплекса Урала будет обеспечено снижение:

удельной водоемкости его валовой региональной продукции на 45 - 50 процентов;

потери воды при ее транспортировке на 30 - 40 процентов;

доли загрязненных сточных вод в общем объеме отводимых в водные объекты сточных вод, подлежащих очистке, в 2,5 - 3 раза.

Главной целью экологической политики в Уральском федеральном округе является обеспечение рационального природопользования и экологической безопасности, оздоровление экологической обстановки в регионе, что отвечает задачам стратегии перехода Российской Федерации к устойчивому развитию.

Задачами обеспечения комплексного решения экологических проблем Уральского федерального округа являются:

обеспечение экологически безопасного развития предприятий промышленности, сельского хозяйства, жилищно-коммунального хозяйства и других отраслей экономики;

улучшение состояния атмосферного воздуха, снижение объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух;

улучшение состояния поверхностных и подземных вод, расширение сети контроля состояния водных объектов;

обеспечение экологической безопасности в области обращения с отходами производства и потребления, создание предприятий по переработке отходов непосредственно на полигонах округа;

восстановление плодородия земель и средозащитных функций лесов, увеличение объемов рекультивации земель;

предотвращение и ликвидация последствий экологически опасных чрезвычайных ситуаций техногенного и природного характера;

сохранение биоразнообразия и предотвращение деградации экосистем Уральского федерального округа;

развитие сети особо охраняемых природных территорий, в том числе создание государственного природного заповедника "Белозерский" (Тюменская область) и национального парка "Зигальга" (Челябинская область), а также сохранение природных комплексов водно-болотных угодий, в первую очередь имеющих международное значение;

усиление системы экологического образования и воспитания населения, в том числе работников, занятых в промышленном производстве;

научная разработка и внедрение природосберегающих технологий, строжайшее соблюдение экологических стандартов при строительстве, транспортном и промышленном освоении территорий округа.

Существенно важными факторами, оказывающими влияние на безопасность жизнедеятельности человека, на устойчивость и эффективность многих отраслей экономики, в том числе энергетики, транспорта, строительства, сельского и жилищно-коммунального хозяйства, являются погода и климат.

В связи с этим необходимо развитие нормативно-правовой базы по разработке и реализации мер, обеспечивающих снижение антропогенного воздействия в области изменения климата путем:

использования энергоэффективных и энергосберегающих технологий;

использования возобновляемых и альтернативных источников энергии;

стимулирования природоохранной деятельности хозяйствующих субъектов;

введения налоговых, таможенных льгот для предприятий, осуществляющих деятельность, направленную на улучшение экологической ситуации, в том числе деятельность по переработке отходов и сокращению выбросов парниковых газов в атмосферный воздух.

Оказывая влияние на социально-экономическое развитие, погодно-климатические условия в то же время являются угрозой для человека и объектов экономики при возникновении опасных гидрометеорологических явлений.

Решение вопросов защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от воздействия опасных природных явлений и изменения климата, то есть обеспечения гидрометеорологической безопасности, является необходимым фактором устойчивого социально-экономического развития Уральского федерального округа.

В целях обеспечения гидрометеорологической безопасности населения и объектов экономики в Уральском федеральном округе, в особенности таких погодозависимых отраслей, как энергетика, транспорт, водохозяйственный комплекс, строительство и сельское хозяйство, необходимо опережающее развитие наблюдательной сети, включая развитие мониторинга состояния окружающей среды и ее загрязнения.

В настоящее время обеспеченность оборудованием для наблюдений за состоянием окружающей среды составляет:

гидрологическим оборудованием - 72 процента;

метеорологическим оборудованием - 76 процентов;

аэрологическим оборудованием - 100 процентов;

оборудованием по оценке загрязнения атмосферного воздуха - 49 процентов;

оборудованием по оценке загрязнения поверхностных вод - 85,5 процента;

оборудованием по оценке радиоактивного загрязнения - 47 процентов.

Дефицит таких пунктов наблюдения, как гидрологические посты, составляет 55 единиц, метеорологических станций - 29 единиц.

Таким образом, плотность наблюдательной сети на Урале является недостаточной для изучения регионального климата и обеспечения задач экономического и социального развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа.

В связи с этим возникает необходимость развития наблюдательной сети в части увеличения пунктов наблюдения за состоянием окружающей среды, а также обеспечения необходимым оборудованием, отвечающим современным требованиям.

В рамках формирования системы производственно-экологического мониторинга окружающей среды предполагается создание в регионах Урала ситуационных центров, связанных с ситуационным центром полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе, которые обеспечивают непрерывное поступление необходимой информации для контроля за состоянием природных ресурсов, производственной базой и состоянием окружающей среды.

Инновационный вариант социально-экономического развития округа обеспечивает реализацию экологически значимых мероприятий, прежде всего в области экологически безопасного развития производства, развития городского хозяйства, утилизации производственных отходов, восстановления, использования и охраны водных объектов, охраны земель и лесных ресурсов.


17. Зоны опережающего экономического развития
 
Важной особенностью Уральского федерального округа является исключительно высокая степень межрегиональной дифференциации ряда значимых качественных параметров социально-экономического развития.

Инновационный сценарий развития Урала предполагает многополярное развитие территории. В связи с этим важнейшим направлением совершенствования пространственной структуры экономики округа является выявление "точек роста", обладающих потенциалом ускоренного развития относительно окружающей территории, - зон опережающего развития. На территориях этих зон прогнозируется развитие перспективных для каждого субъекта Российской Федерации, входящего в состав Уральского федерального округа, экономических специализаций, составляющих основу образования территориальных промышленных комплексов и единых технологических цепочек производства продукции с высокой добавленной стоимостью.

На территории Урала можно выделить 5 зон опережающего развития:

Западно-Сибирская зона - Ямало-Ненецкий автономный округ и Ханты-Мансийский автономный округ - Югра;

Уральская промышленная зона - Свердловская, Тюменская, Челябинская и Курганская области;

зона "Полуостров Ямал" - Ямало-Ненецкий автономный округ;

зона "Восточный склон Урала" - Ямало-Ненецкий автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра и Свердловская область;

Южно-Уральская сельскохозяйственная зона - Курганская, Тюменская и Челябинская области.

До 2012 года развитие Урала будет определяться зонами, имеющими достаточно четкие географические контуры, сравнительно развитую инфраструктуру и высокую степень развития ведущих отраслей экономики. К числу таких зон опережающего развития в Уральском федеральном округе можно отнести Уральскую промышленную и Западно-Сибирскую зоны.

Остальные 3 зоны - "Полуостров Ямал", "Восточный склон Урала" и Южно-Уральская сельскохозяйственная зона являются перспективными и внесут существенный вклад в региональное развитие округа после 2012 года. Развитие некоторых из них будет в значительной степени связано с реализацией комплексного инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" и возведением в его рамках в долгосрочной перспективе на этих территориях комплекса объектов транспортной и энергетической инфраструктуры.

Все зоны опережающего развития в достаточной степени подкреплены совокупностью заявленных инвестиционных проектов. Масштабные инвестиции в модернизацию, реконструкцию и развитие действующих предприятий, а также в создание совершенно новых производств и инфраструктурных объектов предполагается осуществить в отношении широкого круга отраслей и видов деятельности как на хозяйственно освоенных территориях, так и на территориях нового освоения.

По своему масштабу (площади охватываемой территории, численности проживающего населения), а также по обеспеченности существующей и проектируемой транспортной и энергетической инфраструктурой выделенные 5 зон опережающего развития в совокупности являются основой формирования новой структуры пространственной организации Уральского федерального округа в долгосрочной перспективе.

Зона "Полуостров Ямал" расположена в северной части Ямало-Ненецкого автономного округа и является перспективной. Восточная окраина зоны включает Обскую губу, северные и западные части распространяются на территорию шельфа Карского моря и Байдарацкой губы. Территория зоны практически полностью расположена за Северным полярным кругом.

Федеральная значимость зоны обусловлена чрезвычайной важностью реализации целого ряда проектов освоения газовых и газоконденсатных месторождений полуострова и создания соответствующей транспортной инфраструктуры. Опережающее развитие территории связано в первую очередь с освоением Бованенковского месторождения газа, со строительством железной дороги Обская - Бованенково и магистрального газопровода Ямал - Ухта - Европа, строительством завода по производству сжиженного газа на Южно-Тамбейском месторождении. Специализацией зоны является добыча газа, нефти и газового конденсата.

Перспективная зона "Восточный склон Урала", интенсивное освоение которой планируется в долгосрочной перспективе, занимает западную часть Ямало-Ненецкого автономного округа и включает территорию восточного склона Уральского хребта и северную часть Обско-Надымского междуречья. Южная часть зоны расположена в западной части территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и в крайней северной части Свердловской области. Развитие зоны тесно связано с реализацией проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", предполагающего строительство железной дороги Полуночное - Обская, а также освоение значительного количества месторождений твердых полезных ископаемых (в основном рудных) с использованием преимуществ концентрации предприятий. Как и зона "Полуостров Ямал", зона "Восточный склон Урала" относится к районам нового хозяйственного освоения. Основными отраслями специализации зоны станут добыча минерально-сырьевых ресурсов (в рамках зоны планируется развитие новой для региона отрасли специализации - горнодобывающей промышленности) и транспортные услуги.

Западно-Сибирская зона по своим признакам является территорией, освоенной в хозяйственном отношении (хотя и расположена в сравнительно малонаселенном районе), в связи с чем может рассматриваться как уже сформировавшаяся. Территория зоны представляет собой полосу, протянувшуюся в меридиональном направлении от г. Ямбурга на севере до границы с Тюменской областью на юге, а в широтном направлении - от г. Надыма до Южно-Русского месторождения в пределах Ямало-Ненецкого автономного округа, от западной части Нижневартовского района до г. Ханты-Мансийска в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре. Западно-Сибирская зона включает наиболее освоенную часть обоих автономных округов, где расположены основные добывающие, транспортные и энергетические мощности регионов. Несмотря на сравнительно высокую степень освоенности (проявляющуюся в том числе и в исчерпании ряда крупнейших месторождений), все территории, включенные в зону, имеют хорошие перспективы опережающего развития за счет вовлечения в хозяйственный оборот новых крупных месторождений углеводородного сырья, углубления степени его переработки и создания энергетической инфраструктуры. Безусловной федеральной значимостью в рамках Западно-Сибирской зоны характеризуются проекты по вовлечению в разработку периферийных и глубоких залежей крупных действующих месторождений (Уренгойского и Ямбургского), по модернизации трубопроводной сети, по развитию производств, связанных с переработкой углеводородного сырья, по строительству Тарко-Салинской и Уренгойской ГРЭС, по расширению Сургутской ГРЭС, по строительству крупных лесоперерабатывающих предприятий. Отраслями специализации зоны должны стать нефтегазодобыча, нефтегазопереработка, электроэнергетика, лесоперерабатывающий комплекс, а также развитие рыбоводства и научного комплекса в южной части зоны.

Уральская промышленная зона располагается в пределах староосвоенных районов округа и является сформировавшейся. Зона захватывает территорию западной и северо-западной частей Тюменской области, северо-запада Курганской области (включая г. Курган), практически всю территорию Свердловской (кроме крайних северных и северо-восточных районов) и Челябинской (кроме южных районов) областей. Уральская промышленная зона является наиболее сложной по сочетанию форм пространственной организации и специализации.

Опережающее развитие Уральской промышленной зоны, включающей одну из крупнейших в России Екатеринбургскую агломерацию, а также целый ряд крупных уральских городов, будет обеспечиваться концентрацией в них основных финансовых, научных и образовательных ресурсов округа, сервисных функций и индустриальных производств с растущей долей обрабатывающих отраслей. В среднесрочной перспективе важнейшее значение будет иметь также "инфраструктурный эффект" формирования городских агломераций Урала, связанный с реализацией проектов строительства новых энергомощностей, крупных транспортных комплексов, мультимодальных логистических центров и информационных узлов, инновационной инфраструктуры, что даст толчок к ускоренному развитию городов с самым значительным объемом накопленного инновационного потенциала - гг. Екатеринбурга, Тюмени, Челябинска, Тобольска, Миасса, Кургана, Нижнего Тагила, Магнитогорска, Первоуральска и др. Базовыми отраслями специализации зоны будут являться машиностроение, металлургия, широкий спектр химических производств, электроэнергетика, лесопромышленный комплекс. Предполагается также развитие транспорта, логистических услуг, научно-инновационного комплекса и сферы образования, туризма. Основные инвестиционные проекты, намеченные к реализации в зоне, связаны с реконструкцией существующих предприятий в указанных сферах, а также со строительством городов-спутников и новых городских микрорайонов.

Южно-Уральская сельскохозяйственная зона расположена в южной части Тюменской и Челябинской областей и полностью охватывает Курганскую область. Зона относится к числу перспективных, а ее выделение на данной территории обусловлено существующими природно-климатическими условиями, а также концентрацией мощностей по производству сельскохозяйственной продукции и сопутствующей инфраструктуры. Основная специализация зоны - производство и переработка сельскохозяйственной продукции. Кроме того, в южной части зоны, на границе с Казахстаном планируется развитие транспортно-логистической инфраструктуры, ориентированной на транзитные транспортные потоки. Основная часть инвестиционных проектов зоны сконцентрирована в сельскохозяйственной сфере. В их числе проект создания на инновационной основе птицеводческого комплекса из 3 птицефабрик (по 50 тыс. тонн мяса) в Аргаяшском, Кунашакском и Красноармейском районах, птицефабрики по производству (500 млн. яиц) комбикормового завода и племрепродуктора в Увельском районе Челябинской области.

Опережающее развитие 5 зон Урала в долгосрочной перспективе обусловлено:

дальнейшим развитием нефтегазодобычи и транспортировки углеводородов на базе добычи газа в Надым-Пур-Тазовском междуречье, освоения Южно-Русского газового и Варьеганского нефтегазового месторождений, строительства Новоуренгойского газохимического комплекса;

дальнейшим развитием металлургии, машиностроения и нефтехимии на базе реконструкции и модернизации металлургических и горно-обогатительных предприятий, обеспечивающих глубокую переработку минерально-сырьевых ресурсов, со строительством и развитием предприятий машиностроительной и химической отраслей;

реализацией проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", который в долгосрочной перспективе позволит создать условия для освоения минерально-сырьевых ресурсов восточного склона Уральского хребта и обеспечить модернизацию металлургических и горно-обогатительных предприятий Урала;

освоением и развитием инфраструктуры полуострова Ямал на базе разработки и освоения перспективных газоносных месторождений - Бованенковского, Харасавэйского, Крузенштернского и др.;

развитием агропромышленного комплекса и производства продуктов питания в Курганской, Тюменской и Челябинской областях.

Развитие зон опережающего развития будет способствовать следующим важным процессам:

хозяйственное освоение периферийных слаборазвитых территорий Северного, Приполярного и Полярного Урала, а также севера Уральского федерального округа;

диверсификация экономики в промышленно освоенной части Урала и снижение роли добывающих секторов в пользу перерабатывающих и инновационно ориентированных отраслей;

упрочение инфраструктурного, социально-демографического и экономического каркаса территории Урала за счет повышения сбалансированности, выравнивания степени развитости формирующих его региональных социально-экономических комплексов.

Инновационный и социальный векторы в социально-экономическом развитии Урала в долгосрочной перспективе проявятся:

в развитии городских агломераций с высоким человеческим потенциалом и динамично развивающейся инновационной и образовательной инфраструктурой, отличающихся высоким качеством среды обитания и растущей деловой активностью (Свердловская, Челябинская области и др.);

в формировании территориальных промышленных кластеров, ориентированных на высокотехнологичные производства в приоритетных отраслях экономики округа - нефтехимии, металлургии, машиностроении (Свердловская, Тюменская, Челябинская и Курганская области);

в формировании территориальных промышленных кластеров на территориях нового освоения, ориентированных на добычу и глубокую переработку сырья, а также производство энергии с использованием высокомеханизированных, ресурсосберегающих и экологичных инновационных технологий (Ямало-Ненецкий автономный округ и Ханты-Мансийский автономный округ - Югра);

в образовании и развитии туристско-рекреационных зон с высоким уровнем оказания услуг на территории округа, с благоприятными природно-климатическими условиями и значимыми культурно-историческими объектами (Свердловская, Тюменская и Челябинская области);

в развитии транспортно-логистических и производственных узлов в рамках формирования опорной транспортной сети федерального округа, обладающей необходимым потенциалом пропускной способности и обеспечивающей целостную взаимосвязь регионов Урала с постепенной ее интеграцией как в общероссийскую, так и развивающиеся мировые транспортные системы;

в значительном снижении межрегиональной и внутрирегиональной дифференциации в уровне и качестве социальной среды и доходах населения, сближении стандартов жизни между регионами округа, крупными и малыми городами, городским и сельским населением;

в сохранении культурного многообразия, традиционного уклада жизни и занятости коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

Таким образом, обеспечение сбалансированного социально-экономического развития всех регионов Уральского федерального округа в долгосрочной перспективе предполагает:

стимулирование экономического развития округа путем создания новых "центров роста" на основе региональных конкурентных преимуществ;

координацию инфраструктурных инвестиций государства и инвестиционных стратегий бизнеса в округе с учетом приоритетов его пространственного развития и ресурсных ограничений, в том числе демографических;

сокращение дифференциации в уровне и качестве жизни населения в различных округах и на территории каждого из них с помощью эффективных механизмов социальной и бюджетной политики, реализации межрегиональных проектов, обеспечивающих рост человеческого потенциала всех регионов Уральского федерального округа.

Крупные инвестиционные проекты, реализуемые в зонах (территориях) опережающего развития в Уральском федеральном округе, представлены в приложении N 5.


IV. Текущее состояние и перспективы развития транспортной, энергетической, информационно-телекоммуникационной инфраструктуры Уральского федерального округа

1. Транспортная инфраструктура
 
Системными документами, определяющими направления развития транспортной инфраструктуры, в том числе позволяющими обеспечить развитие Уральского федерального округа, являются Транспортная стратегия Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 22 ноября 2008 г. N 1734-р, Стратегия развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 июня 2008 г. N 877-р, федеральная целевая программа "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)", утвержденная Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2001 г. N 848 и являющаяся необходимым и неотъемлемым инструментом реализации указанных стратегий в области транспорта.

Реализация направлений развития транспортной инфраструктуры, установленных указанной Транспортной стратегией, осуществляется в рамках отраслевых подпрограмм федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)", а также федеральных целевых программ регионального развития с учетом инвестиционных возможностей федерального бюджета.

О месте и значении транспорта в хозяйственном комплексе Урала свидетельствует значительная доля транспортных услуг в валовом региональном продукте (от 5 до 14 процентов по субъектам Российской Федерации, входящим в состав Уральского федерального округа), в инвестициях на развитие транспорта и в численности занятых на них работников, а также в потреблении энергоресурсов, металла, а также в ряде других важных показателей, характеризующих экономику округа.

Устойчивое и эффективное функционирование транспортного комплекса Уральского федерального округа является необходимым условием интеграции региональных хозяйственных систем и эффективного использования природно-ресурсного потенциала.

Главной целью развития транспортной системы Урала является формирование единого транспортного пространства на базе сбалансированного развития эффективной транспортной инфраструктуры.

Основными задачами развития транспортной инфраструктуры и в целом транспортной системы Урала являются:

создание условий для комплексного освоения новых территорий и разработка месторождений полезных ископаемых;

формирование единой дорожной сети, круглогодично доступной для населения и хозяйствующих субъектов;

привлечение внебюджетных инвестиций в инновационное развитие транспортной инфраструктуры;

снижение транспортных издержек реального сектора экономики;

сохранение квалифицированных кадров в отрасли;

обеспечение доступности транспортных услуг для населения;

устойчивая работа организаций транспортного комплекса;

создание сети высокоскоростного движения на территории округа;

развитие пассажирского транспорта, в том числе внеуличного транспорта, прежде всего в региональных центрах округа;

обновление парка подвижного состава новыми, современными транспортными средствами;

развитие транспортных подходов к крупным транспортным узлам и комплексное развитие крупных транспортных узлов на основных направлениях перевозок;

повышение транспортной освоенности районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.

При формировании транспортной инфраструктуры и определении направлений и мер по ее развитию необходимо в максимально возможной степени учитывать влияние гидрометеорологических факторов.

Создание современной и эффективной транспортной инфраструктуры позволит обеспечить территориальную целостность Урала, ускорить развитие мультимодальных перевозок, обеспечить выходы к труднодоступным сырьевым базам и обеспечить комплексное освоение северных и восточных районов.

Реализация мероприятий по развитию транспортной системы предусматривается в 2 этапа:

1-й этап (до 2015 года) ориентирован на развитие существующей транспортной инфраструктуры, обеспечивающей необходимые пропускные способности на основных направлениях перевозок, обновление парка транспортных средств, состава речного и воздушного флота, совершенствование технологических процессов. Особое внимание будет уделено формированию единой дорожной сети, круглогодично доступной для населения и хозяйствующих субъектов, ликвидации существующих разрывов в транспортной сети, комплексному подходу к развитию транспортно-логистической инфраструктуры, внедрению инноваций в отрасли, привлечению внебюджетных средств в развитие транспортной инфраструктуры, транспортных подходов к пограничным пунктам и транспортным узлам;

2-й этап (с 2015 по 2020 год) включает создание резервов, необходимых для обеспечения ускоренного развития транспортной системы, повышение конкурентоспособности, эффективности и качества транспортного обслуживания, создание инфраструктурных условий для развития и расширения опорной транспортной сети, реализации транзитного потенциала, повышение роли транспортно-логистической инфраструктуры в организации товародвижения.

На железнодорожном транспорте приоритетом является расширение сети железных дорог, которая станет инфраструктурной основой развития ресурсной базы в районах нового освоения.

Большую долю инвестиций в развитие инфраструктуры железнодорожного транспорта Уральского федерального округа необходимо направить на строительство новых грузообразующих и технологических железнодорожных линий.

Транспортная составляющая проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" в перспективе предусматривает строительство сети железных дорог, а также 2 уникальных мостовых переходов через реки Обь и Надым. Данная инфраструктура будет возводиться на территориях Ямало-Ненецкого автономного округа, а впоследствии - Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Тюменской и Свердловской областей.

Стратегией развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года предусмотрено строительство железнодорожных линий Полуночное - Обская - Салехард, Салехард - Надым - Коротчаево.

Указанной стратегией также предусмотрена организация скоростного железнодорожного движения в Челябинском железнодорожном узле и на железнодорожной линии Челябинск - Магнитогорск.

Необходимо активизировать работы по ремонту и капитальному ремонту автомобильных дорог и искусственных сооружений с концентрацией ресурсов на отдельных наиболее важных направлениях федеральных дорог, в том числе на дорогах М-5 "Урал" от г. Москвы через гг. Пензу, Самару, Уфу до г. Челябинска в границах Челябинской области, 1Р-351 Екатеринбург - Тюмень, 1Р-404 Тюмень - Тобольск - Ханты-Мансийск.

Формирование перспективной дорожной сети предусматривает включение в сеть дорог федерального значения новых направлений автомобильных дорог, входящих в состав маршрутов федерального значения, обеспечивающих не только межрегиональные связи, но и позволяющих интегрировать разобщенную дорожную сеть отдельных областей в единую транспортную систему России Центр - Урал, Москва - Саранск - Ульяновск - Екатеринбург.

В рамках развития воздушной транспортной инфраструктуры в Уральском федеральном округе необходимо развивать наиболее крупные аэропорты в г. Екатеринбурге (Кольцово), который должен стать крупным транзитным хабом для международных и внутренних магистральных воздушных перевозок, в г. Челябинске (Баландино), а также крупные внутренние узловые аэропорты в гг. Сургуте, Тюмени и Новом Уренгое. Для обеспечения социальных пассажирских авиаперевозок предусматривается развитие аэропортов Крайнего Севера в гг. Урае, Надыме, Когалыме, Ноябрьске и Ямбурге, других административных центров в гг. Салехарде, Ханты-Мансийске и крупных промышленных центров в гг. Нижневартовске, Магнитогорске, Нефтеюганске.

Особое место в модернизации и развитии наземной инфраструктуры воздушного транспорта должна занимать национальная опорная сеть аэродромов, состоящая из аэродромов международных и внутрироссийских узловых аэропортов и неузловых аэропортов, обеспечивающих связность сети, стратегическое единство и безопасность авиационных связей.

Предусматривается реконструкция взлетно-посадочных полос в аэропортах Сургут, Рощино (г. Тюмень), Ноябрьск, реконструкция и расширение аэровокзальных комплексов в аэропортах Кольцово (г. Екатеринбург) и Нижневартовск.

Главной целью развития внутренних водных путей и гидротехнических сооружений, включая портовые сооружения, является формирование опорной воднотранспортной сети и реализация приоритетных инфраструктурных проектов для обеспечения надежного и устойчивого функционирования сети внутренних водных путей и гидротехнических сооружений. Для этого необходимо улучшение условий судоходства на внутренних водных путях, поддержание и реконструкция гидротехнических сооружений.

Приоритетными направлениями являются:

обеспечение стабильного и безопасного судоходства по внутренним водным путям Обь-Иртышского бассейна;

создание современной системы транспортно-экспедиционного обслуживания и терминального хозяйства в пунктах взаимодействия различных видов транспорта в портах гг. Ханты-Мансийска, Салехарда, Тюмени, Тобольска, Сургута, Уренгоя, Надыма, Сергина, Нижневартовска и Нефтеюганска;

реконструкция инфраструктуры пассажирских объектов.

В сфере морского транспорта комплексным планом по развитию производства сжиженного природного газа на полуострове Ямал, утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 11 октября 2010 г. N 1713-р, предусмотрена разработка мер по подготовке судоходного канала и созданию объектов морского порта в районе пос. Сабетта.

Эффективное развитие транспортной инфраструктуры Уральского федерального округа должно быть обеспечено посредством максимально возможного использования механизмов государственно-частного партнерства.


2. Энергетическая инфраструктура
 
Электроэнергетика - базовая отрасль экономики России, обеспечивающая потребности экономики и населения страны в электрической и тепловой энергии, во многом определяющая устойчивое развитие всех отраслей экономики страны. Процесс опережающего развития энергетической инфраструктуры является необходимым фактором успешного экономического развития Урала.

На территории Урала расположены объекты энергетики 5 оптовых генерирующих компаний и 2 территориальных генерирующих компаний, 2 региональных федеральных сетевых компаний и 2 региональных сетевых компаний, которые структурно объединены в 4 региональные энергосистемы - Курганскую (Курганская область), Свердловскую (Свердловская область), Тюменскую (Тюменская область, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Ямало-Ненецкий автономный округ) и Челябинскую (Челябинская область) энергосистемы. Организационно они входят в объединенную энергосистему Урала.

На территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа (особенно на территории Ямало-Ненецкого автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры), электроснабжение ряда промышленных потребителей и населенных пунктов осуществляется автономными электростанциями, образуя децентрализованный сектор энергоснабжения.

Установленная мощность электростанций, расположенных на территории Урала, составляет 26291,4 МВт, или 60 процентов установленной мощности всех электростанций объединенной энергосистемы Урала.

Протяженность линий электропередачи на территории Уральского федерального округа составляет 67112 километров (62,7 процента от суммарной протяженности линий электропередачи объединенной энергосистемы Урала). Износ основных фондов коммерческих организаций (без субъектов малого предпринимательства), занимающихся производством, передачей и распределением электроэнергии, на конец 2009 года составил 47 процентов, в том числе сооружений - 51,9 процента, машин и оборудования - 49,8 процента.

Тарифы на электрическую энергию для населения и промышленности в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, традиционно одни из самых низких в стране.

За последние годы существенных изменений в структуре используемого топлива на электростанциях, расположенных в пределах территории Уральского федерального округа, не произошло. Тепловыми электростанциями сегодня вырабатывается 90,5 процента потребляемой электроэнергии, 6,9 процента вырабатывается тепловыми энергоблоками предприятий и организаций, 2,6 процента - атомной электростанцией (Белоярской АЭС).

Приоритетными направлениями развития энергетической инфраструктуры в Уральском федеральном округе на прогнозный период являются:

развитие существующих и создание новых объектов генерации, в том числе в рамках проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", для обеспечения районов нового освоения и преодоления прогнозного энергодефицита;

совершенствование структуры генерации за счет создания и развития угольных и атомных электростанций;

использование нетрадиционных, возобновляемых источников энергии;

повышение эффективности производства электроэнергии тепловых электростанций, использующих газ, за счет проведения масштабного обновления генерирующего оборудования с использованием парогазовой и газотурбинной технологий;

развитие сетевого хозяйства, преодоление изоляции районов нового освоения и радикальное повышение энергобезопасности северных регионов;

разработка и реализация комплекса мер по энергосбережению и снижению энергоемкости продукции;

использование возобновляемых источников энергии и местных видов топлива;

разработка оптимальной тарифной политики в увязке с базовыми решениями Правительства Российской Федерации.

Основной целью развития энергетической инфраструктуры Урала является наращивание генерирующих мощностей и электрических сетей с рациональной, всесторонне обоснованной структурой производства и в объемах, надежно обеспечивающих потребителей.

Для формирования рациональной структуры генерирующих мощностей необходимо:

развитие генерирующих мощностей, обеспечивающих надежное (при соблюдении установленных технологических параметров и стандартных показателей качества электрической энергии) функционирование электроэнергетики;

максимально возможное развитие атомных электростанций, не использующих органическое топливо;

сокращение доли мощности тепловых электростанций, использующих органическое топливо, сопровождающееся увеличением доли мощности тепловых электростанций, использующих твердое топливо, при снижении доли мощности тепловых электростанций, использующих газ;

обеспечение роста мощностей теплоэлектроцентралей, преимущественно за счет увеличения мощностей наиболее прогрессивных типов электростанций (парогазовых и газотурбинных), использующих газ. Использование газа как экологически наиболее чистого вида топлива предусмотрено в первую очередь для удовлетворения растущей потребности в тепловой энергии, а также для развития теплофикации не только в европейской части Единой энергетической системы России, но и в газифицированных районах ее восточной части.

Сложившаяся энергетическая инфраструктура северных районов требует особого внимания. В структуре энергогенерации этих районов существенную роль играют автономные источники с низким коэффициентом полезного действия, а сетевые связи с объединенной энергосистемой Урала осуществляются через единственную линию от Сургутского узла, что не отвечает требованиям энергобезопасности.

Для реализации этих целей необходимо обеспечить:

до 2015 года первоочередное строительство объектов генерации и электрических сетей для ликвидации сложившегося и прогнозируемого дефицита в энергосистемах;

сокращение использования газа на тепловых электростанциях, а также доли использования привозных углей в пользу развития и использования потенциала местных топливно-энергетических ресурсов;

реализацию программ по энергосбережению и повышению энергетической эффективности;

доступность для потребителей подключения к электрическим сетям;

внедрение оборудования, обеспечивающего повышение надежности и эффективности использования топлива, а также улучшение экологической обстановки.

Указанная работа будет выполнена, в том числе в рамках проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный", что будет способствовать укреплению энергетической безопасности России и развитию инфраструктуры отрасли, обеспечив строительство 8 объектов генерации мощностью около 6000 Мвт на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа.

Базой для дальнейшей модернизации экономики Уральского федерального округа должна стать энергоэффективная и энергосберегающая политика.

При определении основных направлений развития и размещения объектов электроэнергетики должно быть учтено климатическое районирование территории Уральского федерального округа.

Инновационный сценарий развития Урала предусматривает поэтапную либерализацию оптового и розничного рынков электрической энергии.

При инновационном сценарии развития экономики и максимальном варианте электропотребления предусмотрена возможность передачи части электрической мощности в Центральный регион России.

Объемы строительства высоковольтных линий электропередачи существенно не изменятся и составят более 11,2 тыс. километров, что обеспечит передачу электрической энергии вновь строящихся электростанций, повышение уровня надежности электроснабжения потребителей на территории Урала и межсистемных связей внутри объединенной энергосистемы.

Линии электропередачи напряжением 500 кВ будут использованы для выдачи мощности крупных электростанций и усиления основной сети в энергозонах Центра, Юга, Средней Волги, Урала, Сибири и Дальнего Востока, а также для развития межсистемных связей. В период до 2020 года усиление межсистемного сечения Урал - Средняя Волга предусматривается за счет сооружения линий электропередачи Газовая - Красноармейская и Помары - Удмуртская, усиление межсистемного сечения Сибирь - Урал предусматривается за счет сооружения 2 линий электропередачи Ишим - Восход и Томск - Парабель - Нижневартовская ГРЭС.

Для реализации режимных перетоков электроэнергии Урал - Центр и Центр - Урал должны быть намечены дополнительные вводы высоковольтной линии (500 кВ) Челябинская - Миасс (61 километр) и высоковольтной линии напряжением 500 кВ Челябинская - Шагол (102 километра). Повышение надежности электроснабжения потребителей г. Ханты-Мансийска предусматривается обеспечить путем ввода в строй в 2016 - 2020 годах высоковольтной линии (500 кВ) Няганская ГРЭС - подстанция Ермак протяженностью 350 километров. С этой же целью до 2015 года должна войти в строй высоковольтная линия (500 кВ) Курган - Ишим.

Основные тенденции в развитии энергетических сетей напряжением 220 кВ будут состоять в усилении распределительных функций и обеспечении выдачи мощности электростанций.

Основным направлением развития энергетических сетей напряжением 110 кВ будет дальнейшее их расширение по территории Урала с целью повышения надежности электроснабжения потребителей.

В топливно-энергетическом балансе регионов предполагается использовать потенциал местных, нетрадиционных и возобновляемых видов топливно-энергетических ресурсов. Такими ресурсами для Урала в первую очередь являются торф, ветровая энергия и энергия малых рек.

В 2011 - 2020 годах для вовлечения в топливно-энергетический баланс европейской части страны электрической энергии и мощности тепловых и гидравлических электростанций Сибири рекомендуется сооружение следующих линий электропередачи постоянного тока напряжением +/- 500 кВ и +/- 750 кВ:

линия электропередачи постоянного тока (+/- 750 кВ) Сибирь - Урал - Центр пропускной способностью 3000 МВт и протяженностью 3700 км;

линия электропередачи постоянного тока (+/- 750 кВ) Урал - Средняя Волга - Центр пропускной способностью 3000 МВт и протяженностью 1850 км;

линия электропередачи постоянного тока (+/- 500 кВ) Сибирь - Тюмень пропускной способностью 2000 МВт и протяженностью 900 километров.

В 2010 - 2020 годах в объединенной энергосистеме Урала предусматривается ввести в действие высоковольтные линии напряжением 500 кВ и протяженностью почти 2,5 тыс. километров (по базовому варианту) и более 3,8 тыс. километров (по максимальному варианту), в том числе в 2010 - 2015 годах - 1,4 тыс. километров.

Важнейшим средством достижения перспективных целей развития энергетической инфраструктуры Уральского федерального округа должно стать государственно-частное партнерство.


3. Информационно-коммуникационные технологии
 
Структура рынка информационно-коммуникационных технологий Урала близка к западноевропейской структуре. Доля услуг (интеграции, консалтинга и обучения) высока - 65 процентов общего объема (большая часть - услуги интеграции).

В настоящее время сегмент производства и дистрибуции оборудования составляет не более 10 процентов общего объема. Объясняется это тем, что если 10 лет назад доля затрат на аппаратную часть составляла величину, близкую к 100 процентам, то сейчас все большая часть затрат рынка информационно-коммуникационных технологий идет на создание инновационных программных решений.

Несмотря на то что годовой прирост рынка информационно-коммуникационных технологий на Урале в 2009 году составил 15 процентов, в ближайшей перспективе (2012 - 2013 годы) ожидается возврат на уровень прироста, близкий к докризисному (20 - 30 процентов). В сегменте производства программного обеспечения ожидается прирост на уровне 60 процентов. Предполагается, что такие темпы развития сохранятся до 2017 года, после чего возможно небольшое снижение. Также в ближайшие 5 - 6 лет не предвидится спад интереса к сегментам консалтинга и технической поддержки информационно-коммуникационных технологий.

Через 6 - 7 лет прирост не будет превышать 23 - 28 процентов в год, хотя отдельные сегменты, вероятно, продолжат развиваться опережающими темпами на уровне 40 - 60 процентов.

Современное состояние сети связи на территории Уральского федерального округа характеризуется следующими основными показателями.

Телефонная плотность фиксированной телефонной связи в 2009 году составила 33,2 телефонных аппарата на 100 человек, что выше, чем в целом по России, где значение этого показателя составляет 32. При этом наиболее высокие значения показателя, превышающие среднероссийские, зафиксированы в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и Ямало-Ненецком автономном округе, а самые низкие значения телефонной плотности наблюдаются в Курганской и Челябинской областях.

Телефонная плотность подвижной радиотелефонной связи по состоянию на конец 2009 года составила в Уральском федеральном округе 161,2 абонентского устройства на 100 человек (средняя по России - 162,4). Высокие значения плотности, превышающие среднероссийские, зафиксированы в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, Ямало-Ненецком автономном округе и Челябинской области. Самые низкие значения плотности радиотелефонной связи наблюдаются в Курганской области.

Для сферы фиксированной связи в регионах Уральского федерального округа в последние годы характерно повышение уровня цифровизации телефонных сетей связи, а также уменьшение очередей на установку фиксированных телефонов. Быстрыми темпами идет сокращение числа заявок на такую установку, не удовлетворенных на конец года. Так, например, в 2009 году снижение в целом по округу по сравнению с 2008 годом произошло более чем в 1,2 раза. Самые высокие результаты достигнуты в Свердловской области, где в 2008 году очередь сократилась почти в 1,5 раза.

В 2009 году доходы от предоставления услуг связи в Уральском федеральном округе выросли, составив 103,3 млрд. рублей (104,5 процента по отношению к 2008 году - 5 место среди федеральных округов), что составило 8,1 процента от соответствующих доходов в целом по России. Наибольшие доходы от предоставления услуг связи получены в Свердловской области (35,1 млрд. рублей, или 2,8 процента) и Челябинской области (22 млрд. рублей, или 1,7 процента), а наименьшие доходы - в Курганской области и Ямало-Ненецком автономном округе.

Охват населения регионов Уральского федерального округа телерадиовещанием является высоким. По состоянию на конец 2008 года имели возможность принимать телевизионные программы от 98,1 процента (Тюменская область) до 100 процентов (Курганская область) населения, что в целом выше среднероссийского уровня, составляющего 98,7 процента. Наибольшее распространение получили федеральные каналы "Россия", "Первый канал", "Региональные ТРК" и "НТВ". Из радиостанций наибольший охват имеют "Радио России" и "Маяк".

Целями развития информационно-коммуникационных технологий Урала являются создание и развитие информационного общества, повышение качества жизни граждан, развитие экономической, социально-политической и культурной сфер жизни общества, совершенствование системы государственного управления, обеспечение конкурентоспособности продукции и услуг отрасли.

Основными задачами в сфере управления являются повышение эффективности государственного и муниципального управления, повышение качества государственных и муниципальных услуг, снижение административных барьеров за счет развития электронного правительства в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, и оказания услуг в электронном виде.

Распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2009 г. N 1993-р утвержден сводный перечень первоочередных государственных и муниципальных услуг, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в электронном виде, а также услуг, предоставляемых в электронном виде учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными учреждениями.

В соответствии с указанным распоряжением переход на оказание 58 первоочередных услуг в электронном виде должен быть осуществлен в субъектах Российской Федерации до 1 января 2014 г.

Основными задачами развития информационно-коммуникационных технологий Урала являются следующие.

В рамках формирования современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечения высокого уровня ее доступности и предоставления на ее основе качественных услуг предусматривается:

формирование единого информационного пространства;

развитие сетей электросвязи округа, в том числе сетей связи 3-го и последующих поколений;

обеспечение оказания универсальных услуг связи на всей территории Уральского федерального округа, расширение состава универсальных услуг;

обеспечение радиочастотным ресурсом развития услуг беспроводного доступа, в том числе за счет проведения конверсии радиочастотного спектра;

переход к цифровому телерадиовещанию на большей части округа;

ликвидация "цифрового неравенства" между отдельными регионами округа, в том числе за счет развития инфраструктуры широкополосного доступа на всей территории округа;

создание на базе национального оператора почтовой связи универсального логистического и информационного оператора;

внедрение и широкое использование на территории округа навигационно-информационных систем на основе глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС;

построение инфраструктуры пространственных данных в регионах округа;

развитие конвергентных и пакетированных услуг, услуг на базе центра обработки данных для конечных пользователей;

развитие технологии 4-го поколения.

В рамках повышения качества образования, медицинского обслуживания, социальной защиты населения, содействия развитию культуры и средств массовой информации на основе информационно-коммуникационных технологий предусматривается:

подключение к сети Интернет образовательных учреждений, музеев, больниц, библиотек и других социально значимых организаций посредством создания региональных сетей передачи данных. Предоставление гражданам и юридическим лицам государственных и муниципальных услуг в электронном виде;

внедрение дистанционного образования, дистанционного консультирования и обслуживания пациентов;

предоставление гражданам социальных услуг с использованием информационно-коммуникационных технологий;

внедрение единых для всего Уральского федерального округа универсальных электронных карт с целью предоставления и учета мер социальной поддержки и других информационных сервисов и услуг.

В рамках обеспечения конкурентоспособности и технологического развития информационно-коммуникационных технологий предполагается:

стимулирование применения информационно-коммуникационных технологий организациями и гражданами;

создание условий для развития конкурентоспособной региональной индустрии информационных и телекоммуникационных технологий;

развитие механизмов венчурного финансирования в сфере информационно-коммуникационных технологий;

создание технопарков в сфере информационно-коммуникационных технологий;

развитие системы региональной информатизации.

В рамках улучшения условий для развития науки, технологий, техники и подготовки квалифицированных кадров в сфере информационно-коммуникационных технологий предусматривается:

создание условий для коммерциализации и внедрения результатов научных исследований и экспериментальных разработок, а также расширение обмена научной информацией;

повышение качества подготовки специалистов и создание системы непрерывного обучения государственных служащих в области информационных и телекоммуникационных технологий.

Основными направлениями развития технической архитектуры информационных технологий являются:

внедрение сервисно-ориентированной архитектуры в процессе развития систем поддержки операций (поддержки бизнеса). Переход от раздельного сетевого управления к интегрированной сервис-ориентированной поддержке эксплуатации, трансформации системы поддержки операций в интегрированные системы управления сетями и услугами;

развертывание системы электронного документооборота;

внедрение системы активации сервисов для автоматизации оказания традиционных и информационно-коммуникационных услуг;

охват всех основных федеральных трасс сетью 2-го поколения и представление сети 3-го поколения во всех населенных пунктах с численностью 3000 человек;

развитие использования абонентской базы в областях обеспечения безопасности, торговой и финансовой сфере, а также в медицине;

развитие сети Интернет на основе технологии универсальной мобильной телекоммуникационной системы и обеспечение скорости передачи до 14,4 Мбит/с;

внедрение и развитие технологии 4-го поколения для организации высокоскоростной передачи данных до 150 Мбит/с.

Инновационный вариант развития информационно-коммуникационных технологий Урала предусматривает ускоренное развитие сектора за счет реализации конкурентных преимуществ уральской экономики в традиционных секторах, развития новых наукоемких секторов и экономики знаний.

В 2011 - 2013 годах ожидается восстановление роста частных инвестиций в долгосрочные проекты в секторе информационно-коммуникационных технологий. Поддержание инвестиционной привлекательности предполагается осуществить за счет внедрения современных технологий, в том числе широкополосного доступа к информационным ресурсам, развития отечественного производства в сфере информационных технологий.

В прогнозируемый период при незначительном приросте абонентской базы предусматривается дальнейший рост объемов предоставляемых услуг связи за счет расширения услуг передачи данных, частичного снижения стоимости отдельных услуг связи (например, национального и международного роуминга), внедрение новых форм обслуживания населения.

Прогнозируется рост объема услуг связи в 2020 году по сравнению с 2008 годом (в сопоставимых ценах) почти в 9 раз.

Приоритетным инвестиционным проектом в области почтовой связи является строительство автоматизированного сортировочного центра в г. Екатеринбурге, позволяющего существенно повысить скорость обработки почтовых отправлений, сократить сроки доставки корреспонденции и повысить качество предоставляемых почтовых услуг на всей территории Уральского федерального округа.

Объем рынка информационных технологий к 2020 году возрастет по сравнению с 2009 годом в 5 - 6 раз. Ожидаются более высокие темпы изменения структуры в сторону сокращения доли аппаратных средств при одновременном увеличении доли рынка программных средств и предоставления услуг. Переход на формирование рынков программных продуктов и предоставления услуг будет основной тенденцией развития информационных технологий и не потребует серьезных капитальных вложений. Решающее значение будет иметь развитие высокого образовательного уровня граждан.

Количество компьютеров на 100 человек в 2020 году увеличится до 85 - 90 единиц. Количество пользователей сетью Интернет на 100 человек по сравнению с 1-м вариантом возрастет в 2020 году до 85 - 90 единиц.

В информационно-коммуникационных технологиях Уральского федерального округа в настоящее время занятость достигает практически 100 процентов, уровень безработицы в этом сегменте составляет 2 - 3 процента. Эта тенденция сохранится и до 2020 года. Несмотря на то, что занятость в традиционных сегментах информационно-коммуникационных технологий (стационарная телефонная связь, почта и др.) будет снижаться, уровень безработицы повышаться не будет за счет переобучения и повышения квалификации сотрудников, а также естественного выхода на пенсию значительного процента нынешнего кадрового состава.

Для решения проблемы кадрового голода во всех регионах Урала планируются меры по увеличению количества выпускаемых из вузов специалистов по компьютерной технике и программированию. Так, в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре планируется подготовка минимум 40 - 50 тыс. специалистов к 2020 году, а в целом по Уральскому федеральному округу эта цифра составит около 450 - 500 тыс. новых квалифицированных кадров.

Средняя заработная плата работников в сфере информационных технологий в регионе находится на уровне, сравнимом с гг. Москвой и Санкт-Петербургом, и продолжает расти. Однако темпы роста к 2020 году уменьшатся. Это позволит говорить о том, что на всем этапе развития информационных технологий на территории Уральского федерального округа до 2020 года в информационном сегменте будет происходить постоянный рост зарплат, с одной стороны, в значительной степени удовлетворяющий потребности специалистов по компьютерной технике и программированию и стимулирующий привлечение в отрасль молодых перспективных кадров, с другой стороны, сдерживающий неоправданное увеличение затрат на внедрение информационных технологий.

Реализация инновационного сценария развития Урала обеспечит:

сохранение темпов роста рынка информационно-коммуникационных технологий, превышающих среднегодовые показатели роста региональной экономики в 2 - 3 раза;

превращение информационно-коммуникационных технологий в одну из ведущих отраслей экономики Уральского федерального округа с долей в валовом региональном продукте более 10 процентов;

сохранение темпов роста рынка информационно-коммуникационных технологий, превышающих среднегодовые показатели роста экономики субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, не менее чем в 3 раза.

Наиболее эффективным средством инновационного развития сферы информационно-коммуникационных технологий Урала станут механизмы государственно-частного партнерства.


V. Основные направления и перспективы социального развития Уральского федерального округа

Приоритетные направления социального развития Уральского федерального округа включены в единую общегосударственную систему стратегического прогнозирования и планирования согласно Федеральному закону "О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации". Обеспечение социальной ориентированности и признание общественной значимости комплекса стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, на период до 2020 года (далее - комплекс стратегий) предопределяют актуальность разработки и реализации комплексной, целенаправленной и социокультурной политики.

Социокультурная политика призвана обеспечить эффективную демографическую и миграционную политику, развитие рынка труда, наращивание интеллектуального капитала и высококвалифицированного трудового потенциала, повышение уровня жизни и сокращение доли граждан с доходом ниже прожиточного минимума, модернизацию здравоохранения, совершенствование системы образования, науки и инновационного комплекса, развитие культуры, молодежную политику, развитие физкультуры и спорта, повышение доступности жилья, развитие системы социальной защиты населения. Социокультурная политика округа нацелена на формирование комфортной среды обитания населения и рациональной системы расселения, опирающейся на зоны опережающего роста.

В условиях нестабильности мировой финансовой системы инвестиционные возможности государства, а также частного бизнеса значительно снизились. Финансирование многих социальных программ и проектов в Уральском федеральном округе приостановлено, показатели их эффективности и рентабельности резко упали, а сроки реализации перенесены на неопределенное время. На текущем этапе развития округа задачей первостепенной важности становится адаптация социальной сферы, а также приспособление конкретных социальных и социокультурных проектов к негативным последствиям изменения глобальной финансовой конъюнктуры. Именно в период преодоления последствий глобального финансово-экономического кризиса наивысший приоритет должен отдаваться межведомственным социальным проектам инновационной направленности, которые способны оказать мультипликативный эффект и стать катализаторами пространственного развития Уральского федерального округа и устойчивого социально-экономического роста субъектов Российской Федерации, входящих в его состав.

Указанные проекты должны быть направлены на решение приоритетных задач долгосрочного социального развития Уральского федерального округа, обладать способностью по мере своей реализации расширять сети социокультурного обслуживания, вовлекать в производственные связи и стимулировать развитие значительного числа производств (как напрямую, так и опосредованно связанных с социальной сферой), иметь общественно значимый результат, включающий социальные, экономические, политические и другие эффекты, широкую степень распространения и потенциального внедрения полученных результатов, характеризоваться высокой эффективностью и результативностью, что позволит уже в ближайшей перспективе достигнуть запланированных результатов, иметь количественно измеримые целевые индикаторы и показатели, отражающие достижение целей и конечные результаты.

Уже сейчас создаются контуры как финансовых, так и институциональных основ постиндустриального развития социальной сферы Уральского федерального округа.

Разрабатываются и активно реализуются приоритетные национальные проекты в социальной сфере, государственные программы, включая долгосрочные федеральные, региональные целевые и ведомственные программы.

В социальную сферу начинают внедряться прогрессивные формы привлечения частного капитала, совершенствуются и конкретизируются механизмы государственно-частного партнерства, включая привлечение средств Инвестиционного фонда Российской Федерации и других институтов развития для реализации на территории Урала масштабных социальных проектов, в первую очередь приоритетных национальных проектов "Здоровье", "Образование", "Доступное и комфортное жилье - гражданам России".

Происходит интенсивное пространственное развитие социальной сферы с поэтапным внедрением прогрессивных форм и институтов - мягких корпоративных структур в форме ассоциаций, консорциумов, некоммерческих партнерств и сетей, то есть групп учреждений, связанных партнерскими отношениями.

Совершенствуется корпоративное управление на принципах стратегического менеджмента, открытости, коммуникации, кооперации, координации, широкого общественного участия, комплексности, согласования конфликтогенных интересов.


1. Общесистемные направления развития социальной сферы
 
Уральский федеральный округ отличается крайней дифференциацией в территориальном разрезе как по уровню развития социальной инфраструктуры, так и по социальным потребностям, причем возрастает риск усугубления подобной неоднородности и сложившихся диспропорций в прогнозный период. Так, например, демографическая динамика способна перепрофилировать нагрузку на системы здравоохранения, образования и социокультурного обслуживания, вследствие чего необходимо уже сейчас переструктурировать их в направлении развития стационарных объектов в южных регионах округа и мобильных, дистанционных средств и средств оказания услуг - в северных районах, что приведет их в соответствие с реальными и прогнозируемыми условиями функционирования.

Нерегулируемые изменения в системе расселения, начавшиеся с 90-х годов и выражающиеся, в частности, в обезлюдении территорий, опустении малых населенных пунктов, отдаленных от районных и местных центров, эрозии социальных и инженерных инфраструктур, в целом привели к тому, что социальная и территориальная доступность в социальной сфере резко снизилась. Такое положение вещей в первую очередь препятствует гармонизации социокультурного развития.

Аналогичная ситуация наблюдается и на макрорегиональном рынке труда. Доля незанятого населения в трудоизбыточных регионах постоянно возрастает, при этом наблюдается дефицит кадров всех специальностей в трудонедостаточных районах. Такая ситуация создает определенные сложности для осуществления масштабных комплексных межрегиональных проектов типа "Урал Промышленный - Урал Полярный".

Демографическая динамика свидетельствует о неминуемом сокращении экономически активного населения Уральского федерального округа, что порождает практически безальтернативную тенденцию привлечения трудовых мигрантов в округ. Прогнозируемые миграционные потоки из государств - участников Содружества Независимых Государств, Кореи и Китая, усугубление нерегулируемой миграции (включая трудовую, транзитную миграцию и нелегальные перемещения) из-за рубежа малоквалифицированной рабочей силы способны изменить внутреннюю этническую и конфессиональную структуру на региональном уровне, размыть социокультурную идентичность населения, в том числе самобытность коренных народов.

Обострение в период преодоления негативных последствий глобального финансового и экономического кризиса 2008 - 2010 годов проблем износа основных фондов социальной сферы порождает инфраструктурные ограничения роста. Неэффективность деятельности социальной сферы и износ материально-технической базы социальных инфраструктур в регионах Урала приводят к низкому уровню благосостояния населения и снижению качества жизни, что препятствует развитию человеческого капитала. К тому же невысокая заработная плата в производственном звене, отсутствие стабильных условий труда и необоснованно низкий уровень страхования деятельности работников социальной сферы способствуют снижению мотивации и, как следствие, перетоку работников социальной сферы в другие сектора экономики.

Совершенно особую проблему представляет собой острейшая необходимость улучшения качества жизни коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, их дальнейшая интеграция в политическую, экономическую, культурную и научную среду Российской Федерации, поддержание этноформирующих видов деятельности в интересах сохранения исконного уклада жизни и традиционных промыслов.

Основные общесистемные проблемы развития социальной сферы Уральского федерального округа обусловлены:

негативными последствиями мирового финансового и экономического кризиса;

миграционным оттоком трудоспособного населения, опасностью "демографической ямы" в период с 2015 по 2020 год;

десинхронизацией 2 рынков - труда и образовательных услуг, необеспеченностью перспективных инвестиционных проектов кадрами высокой квалификации, особенно инженерных и рабочих профессий;

резкой отраслевой (профессиональной) и территориальной дифференциацией населения по уровню жизни (эта проблема распадается на 3 составляющие - неприемлемо высокая социальная поляризация и увеличение асимметрии в социально-экономическом росте между "центрами" регионов и их "перифериями", промышленными и непромышленными районами, нарастание различий в доходах населения, занятого в различных секторах экономики, усугубление структурного дисбаланса по степени и приоритетам развития между отдельными направлениями социокультурной политики, углубление отставания уровня оплаты труда работников социальной сферы от средней по экономике, а тем более по промышленности);

возрастанием инфраструктурных ограничений социального роста, снижением его качества вследствие недостаточности или отсутствия заделов в области инновационного перевооружения социальной сферы.

На решение ключевых проблем нацелены основные направления социального развития Уральского федерального округа общесистемного характера. Среди них выделяются:

использование конкурентных преимуществ экономики и социальной сферы регионов Урала;

формирование единого межрегионального социокультурного пространства с участием регионов Урала;

широкое использование программно-целевого метода управления социальным развитием;

привлечение к реализации социокультурной политики Уральского федерального округа на регулярной основе представителей промышленности и социальной сферы, деловых кругов, научных и образовательных учреждений, общественных организаций (профсоюзы, региональные общественные палаты, неправительственные объединения и др.);

поощрение социальной ответственности бюджетоформирующих предприятий, их участия в выработке социальной политики и реализации социально значимых проектов;

внедрение гибких моделей сетевого взаимодействия учреждений культуры, образования, спорта и социального обслуживания;

обеспечение строительства значимых объектов социально-культурного назначения;

введение механизмов поддержки малого и среднего предпринимательства;

поощрение деловой активности в социальной сфере, в том числе развитие системы региональных благотворительных, инвестиционных и венчурных фондов в социальной сфере;

рационализация размещения опорного каркаса сети бюджетных учреждений, повышение их хозяйственной и финансовой самостоятельности за счет преобразования части из них в автономные учреждения или государственные (муниципальные) некоммерческие организации, работающие на принципах ответственного финансового менеджмента;

повышение психологической мотивации в реализации социальной политики на принципах соучастия среди различных слоев общества, в том числе активная пропаганда в федеральных и региональных средствах массовой информации и коммуникации принципов, целей и задач социокультурной политики;

формирование (с привлечением региональных общественных палат и других институтов гражданского общества) открытого социального информационно-психологического пространства при соблюдении баланса индивидуальных, общественных и государственных интересов в информационной сфере;

организация и проведение целевых пиар-кампаний, направленных на широкое общественное обсуждение и популяризацию крупных социально-значимых проектов в целях повышения престижа социальных профессий и создания положительного психологического фона в обществе;

широкая популяризация на региональном уровне крупных социальных проектов и вовлечение в обсуждение хода их реализации и достигнутых успехов различных активных слоев населения, а также легальных и немаргинальных общественных объединений и групп;

поощрение и полномасштабное содействие объединению (на основе осознания и защиты своих интересов) населения в общественные организации (профсоюзы, партии, движения, ассоциации и так далее), придерживающиеся легальных форм деятельности, а также подключение их к процессам управления социокультурной политикой;

разработка и внедрение механизмов, стимулирующих формирование или ротацию региональных элит и привлечение активных заинтересованных слоев населения к процессам управления социокультурной политикой;

создание стабильных условий труда;

разработка и реализация системы мер неэкономического стимулирования работников социальной сферы;

сокращение уровня смертности и профессиональных заболеваний за счет перехода в сфере охраны труда к системе управления профессиональными рисками, а также за счет экономической мотивации для улучшения работодателем условий труда.


2. Демографическая ситуация
 
Численность населения Уральского федерального округа составляет 12290,1 тыс. человек (по состоянию на 1 января 2010 г.), причем начиная с 2007 года наметились тенденции к ее устойчивому росту за счет превышения миграционного прироста над естественной убылью. Кроме того, в 2009 году естественная убыль в округе сменилась на естественный прирост населения (0,7 промилле) - число родившихся (13,6 на 1000 человек) превысило число умерших (12,9 на 1000 человек). Это положительно характеризует демографическую ситуацию Уральского федерального округа на фоне общероссийских тенденций (в среднем по стране в 2009 году отмечалась естественная убыль населения - 1,8 промилле). При этом по уровню рождаемости округ занимает 3-е место в России.

Однако Уральский федеральный округ отличается существенными территориальными диспропорциями по основным демографическим характеристикам. Так, автономные округа, входящие в его состав, имеют самый высокий естественный прирост населения (в 2009 году прирост составил: 9,1 промилле - для Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и 9,7 промилле - для Ямало-Ненецкого автономного округа), в то время как естественная убыль населения в Курганской области (3,2 промилле) в 1,7 раза выше среднероссийского уровня.

Такое лидерство автономных округов обеспечивается в основном за счет крайне низкого уровня смертности, что во многом объясняется преобладанием в составе населения лиц трудоспособного возраста, которые по завершении работы выезжают в другие регионы страны. Показатель средней ожидаемой продолжительности жизни в округе находится на уровне общероссийского значения, но в Курганской области он существенно ниже как для мужчин, так и для женщин. В силу ряда причин, в том числе долговременного миграционного оттока и сохраняющихся в условиях преодоления последствий глобального финансового и экономического кризиса высоких рисков смертности, в этом регионе прогнозируется сокращение численности населения на 30 тыс. человек к 2015 - 2017 годам. Главной демографической угрозой остается то обстоятельство, что уже через 5 - 7 лет численность родительского контингента и наполняемость модального возраста матери сократятся в 1,5 раза.

Среди основных проблем здесь необходимо отметить инерционные тренды депопуляции, а также заметные темпы падения рождаемости в сельской местности, традиционно отличающейся высоким коэффициентом рождаемости. В свою очередь, в городах происходит смена семейно-брачных, репродуктивных установок и самосохранительного поведения населения в сторону перехода к малодетной семье, откладывания сроков ее создания, а также рождения детей в более поздние периоды жизни, превалирования карьерного роста в числе жизненных приоритетов и ценностей, падения роли традиционных ценностей в формировании демографических установок (уменьшение ценности семейного образа жизни и потребности в детях, снижение уровня легитимной брачности и рост числа юридически не оформленных брачных союзов), что способствует сокращению среднего уровня рождаемости. Смертность мужчин трудоспособного возраста от неестественных, экзогенных причин (несчастные случаи, отравления, травмы, убийства и самоубийства) способна существенно снизить темпы социально-экономического развития Уральского федерального округа и увеличить нагрузку на трудоспособное население, даже несмотря на формирующиеся позитивные процессы по стабилизации рождаемости и смертности. В совокупности указанные факторы ведут к старению и трансформации генетической структуры населения, сокращению репродуктивного потенциала, нарастанию дисбаланса мужского и женского населения.

Основной целью демографической политики Уральского федерального округа является рост численности населения и закрепление положительной демографической динамики, а также увеличение ожидаемой продолжительности жизни. Для ее достижения необходимо решить следующие задачи:

изменение семейно-брачных (матримониальных), репродуктивных установок в направлении всестороннего укрепления института семьи как формы наиболее рациональной жизнедеятельности личности и ее нормальной социализации, стимулирования рождения в семьях 2-го ребенка и последующих детей посредством предоставления родовых и материнских сертификатов, пособий и льгот, ссудной поддержки молодой семьи;

возрождение духовных и семейных ценностей, повышение роли и статуса женщины-матери, социальная защита и материальное поощрение ответственного родительства, улучшение репродуктивного здоровья населения, разработка программ по усыновлению и опекунству, позволяющих упростить эту процедуру одновременно с ужесточением контроля над усыновителями;

инвентаризация и анализ утвержденных и разрабатываемых на региональном уровне законодательных и нормативных правовых актов с точки зрения их соответствия принципам демографической безопасности;

разработка на региональном и муниципальном уровнях стабилизационных демографических стратегий и адресных программ для городов и сельских поселений и их внедрение;

стимулирование закрепления трудоспособного населения на основе преодоления бедности с учетом высокого прожиточного минимума в северных условиях, сокращения региональных и районных различий в уровне жизни населения, развития жилищной и социальной инфраструктуры;

развитие страховой медицины и внедрение надежных технологий оценки и страхования стоимости жизни работников, в том числе находящихся в предпенсионных возрастных категориях мужчин и женщин, как в городской, так и сельской местностях;

интенсификация исследований в сфере диагностики и практического использования остаточной трудоспособности лиц пожилого возраста.

При реализации инновационного сценария удастся добиться повышения численности населения Уральского федерального округа. По экспертным оценкам она составит в 2020 году 12846 тыс. человек. Средняя продолжительность жизни населения вырастет в 2015 году до 70,6 года, а к 2020 году - до 73,5 года.


3. Миграционная политика

 Структура социально-демографических и этнических групп населения в прогнозируемом периоде может претерпеть значительные изменения, связанные с миграционными процессами, которые напрямую зависят от экономических и социальных аспектов и тенденций развития Уральского федерального округа. Такие изменения повлекут за собой соответствующие преобразования во всех сферах деятельности общества, в том числе повлияют на социокультурную идентичность, а также на исторически обусловленные формы хозяйствования коренных народов.

В целях предотвращения негативных последствий возможного социокультурного и демографического преобразования общества необходимо обратить внимание на ряд ключевых проблем в этой области, как внутренних, так и внешних. С одной стороны, это неуклонный отток высококвалифицированных кадров, в большей степени связанный с недостаточным количеством рабочих мест, достойной заработной платой, наличием жилищных проблем, низким уровнем благоустройства жилья, а также недостаточно развитой социальной инфраструктурой и другими причинами. Отмечается также недоиспользование мер стимулирования притока высококвалифицированных кадров особенно рабочих и инженерных профессий в региональную экономику. С другой стороны, это значительный целевой приток иностранных граждан, преимущественно постсоветского пространства, которых отличает недостаточная информированность о законодательстве Российской Федерации, об историческом развитии, о богатых традициях и культурных особенностях России, а также отсутствие необходимой квалификации и уровня владения русским языком.

Перечисленные проблемы требуют проведения эффективной миграционной политики за счет использования современных организационных и экономических решений, создания стимулов и возможностей для притока населения.

Основной целью миграционной политики является приведение структуры миграционных потоков в соответствие с социально-экономическими потребностями Уральского федерального округа и отдельных регионов. В рамках ее достижения предполагается решить ряд ключевых задач, включая:

оптимизацию внутрирегиональных миграционных потоков;

создание административных и нормативных правовых условий для обеспечения межрегиональной мобильности рабочей силы и привлечения ее из других субъектов Российской Федерации;

привлечение высококвалифицированных граждан, как российских, так и иностранных, на основе реализации новых аспектов миграционной политики;

проведение работы по замещению российскими гражданами рабочих мест, на которые планируется привлечение иностранных работников;

оптимизацию размера квот на выдачу иностранным гражданам разрешений на временное проживание и приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности с учетом демографической ситуации в Уральском федеральном округе и возможностей по обустройству иностранных граждан;

гармонизацию структуры миграционных потоков с потребностями устойчивого социально-экономического развития округа и отдельных регионов, включая пресечение нелегальной миграции, разработку и реализацию программ эффективного миграционного замещения выбывающих из экономики трудовых ресурсов, социальную адаптацию и интеграцию иностранных граждан, укрепление толерантности, согласия, а также общественно-политической стабильности в регионе;

создание за рубежом сети информационно-аналитических центров, нацеленных на привлечение квалифицированных иностранных специалистов для обучения и стажировки в Уральском федеральном округе с возможным предоставлением преимуществ в получении российского гражданства по окончании учебы, а также на стимулирование возвращения в макрорегион эмигрантов;

привлечение в Уральский федеральный округ квалифицированных иностранных специалистов, в том числе выпускников российских высших образовательных учреждений, на постоянное место жительства;

разработку и реализацию социально-экономических мер по повышению миграционной привлекательности макрорегиона;

формирование и внедрение специальных региональных и макрорегиональных программ, направленных на создание благоприятных условий для адаптации иммигрантов к новым условиям и интеграции их в российское общество на основе уважения к культуре, религии, обычаям, традициям и жизненному укладу жителей Уральского федерального округа, а также для развития толерантности в отношениях между местным населением и представителями других стран в целях предотвращения социальных конфликтов;

создание благоприятной культурной среды для привлеченных в макрорегиональную экономику квалифицированных иностранных специалистов, включая содействие изданию специализированных средств массовой информации и коммуникации, объединению в клубы, представительству в общественных и молодежных организациях округа, а также формирование цивилизованных условий для труда и жизни мигрантов и защиту их гражданских прав.

В результате реализации инновационного сценария коэффициент миграционного прироста составит в 2015 году 18,1 на 10 тыс. населения, а к 2020 году - 32,9.


4. Развитие рынка труда. Потенциал трудовых ресурсов для обеспечения потребностей экономики
 
На фоне сохранения в большинстве субъектов Российской Федерации, входящих в Уральский федеральный округ, высокого образовательного уровня населения и его уникальных качественных характеристик происходит усугубление кризиса системы подготовки кадров для региональных экономик (особенно рабочих и инженерных профессий), а также самой социальной сферы. Это приводит к необоснованному расходу и без того небольших государственных средств, выделяемых на подготовку специалистов, а также к несоответствию структуры подготовки кадров потребностям региональных рынков труда. Усугубление дисбаланса между спросом и предложением рабочей силы происходит в территориальном и профессиональном отношении (дефицит рабочих и инженерных специальностей и переизбыток невостребованных специалистов в банковском секторе, операциях с недвижимым имуществом, торговле, а также людей, не имеющих профессионального образования, то есть понижение образовательного уровня занятых). При этом в прогнозный период значительные изменения ожидаются в структуре занятости по секторам экономики. В отношении спроса на трудовые ресурсы значительно возрастет доля сервисной экономики и туристско-рекреационного бизнеса.

Решение проблемы недостатка высококвалифицированных кадров прежде всего в промышленности возможно при соблюдении кардинального изменения структуры образования в сторону резкого усиления и преобладания в ней среднего профессионально-технического образования, а также повышения социальной и материальной престижности рабочих профессий.

Реализация указанных условий может быть осуществлена только при целенаправленном участии федеральных органов власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В Уральском федеральном округе во всех без исключения регионах разрабатываются соответствующие программы и планы.

Целями развития рынка труда Уральского федерального округа являются сохранение и развитие трудовых ресурсов в соответствии с перспективными направлениями модернизации региональных экономик округа, а также продуктивная занятость населения, гармонизация спроса и предложения рабочей силы путем повышения эффективности функционирования рынка труда, повышения качества рабочей силы и ее трудовой мобильности, обеспечения реализации прав граждан на защиту от безработицы. Достижение этих целей предполагает реализацию следующих мероприятий:

разработка среднесрочных и долгосрочных прогнозов ситуации на рынке труда Уральского федерального округа, в том числе включающих оценку потребности в выпускниках начального, среднего и высшего образования до 2020 года, а также приведение объемов и направлений профессиональной подготовки и переподготовки кадров в соответствии с потребностями экономики макрорегиона;

стимулирование создания новых эффективных рабочих мест, предполагающих высокую производительность труда;

содействие самозанятости населения, в том числе в сельской местности, за счет создания предприятий сервиса, небольших производств по переработке местного сырья и реализации программ микрокредитования малого и среднего предпринимательства;

создание условий для развития территориальной и профессиональной мобильности граждан, проживающих в Уральском федеральном округе;

создание условий для интеграции в региональный рынок труда иностранной рабочей силы с учетом перспективных потребностей экономики Уральского федерального округа в трудовых ресурсах на основе принципа приоритетного использования национальных кадров;

повышение эффективности профессионального обучения и переобучения граждан за счет развития системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров, включая развитие внутрифирменного обучения и профессионального обучения безработных граждан;

повышение эффективности функционирования институтов рынка труда (развитие сети центров занятости населения, в том числе мобильных), повышение качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения с использованием современных информационных технологий, в том числе расширение информирования населения и образовательных учреждений о состоянии и перспективах развития отраслей экономики, рынка труда, прогнозируемой потребности в квалифицированных кадрах в различных отраслях, формирование и создание сети специализированных кадровых агентств (независимых частных предприятий) по подбору персонала.

В результате реализации инновационного сценария уровень безработицы в Уральском федеральном округе сократится (по методологии международной организации труда) к 2015 году до 5,1 процента, к 2020 - 3,7 процента.


5. Развитие здравоохранения
 
Показатель заболеваемости населения Уральского федерального округа за последние 10 лет увеличился с 129364,9 до 150819,5 случая на 100 тыс. человек населения, то есть у каждого жителя округа регистрируется более 1,5 заболевания. Наиболее высокое значение показателя заболеваемости на 100 тыс. человек населения отмечается в Ямало-Ненецком автономном округе (192759,57 случая), самый низкий - в Свердловской области (134487,8 случая).

По некоторым социально значимым болезням можно отметить снижение уровня заболеваемости, однако фоновая ситуация в целом остается хуже, чем в среднем по стране. Так, за 2000 - 2009 годы в регионах Урала снизился показатель заболеваемости туберкулезом с 110,3 до 98,5 случая на 100 тыс. человек населения (в Российской Федерации - с 90,4 до 82,6 случая), хроническим алкоголизмом - с 137,1 до 132,2 случая на 100 тыс. человек населения (в Российской Федерации - с 130,6 до 112,5 случая), наркоманией - с 83,3 до 32,8 случая (в Российской Федерации - с 50,7 до 17,8 случая). При этом необходимо отметить существенные региональные диспропорции по основным болезням. В 2009 году высокая заболеваемость туберкулезом отмечается в Курганской области (134,3 случая на 100 тыс. человек населения), Свердловской области (106,5 случая на 100 тыс. человек населения), хроническим алкоголизмом - в Курганской области (150,2 случая на 100 тыс. человек населения), в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (147,6 случая на 100 тыс. человек населения), наркоманией - в Свердловской области (47,8 случая на 100 тыс. человек населения).

Заболеваемость злокачественными новообразованиями в округе за последние 10 лет выросла с 303,8 случая до 336,7 случая на 100 тыс. человек населения, хотя в целом этот показатель лучше, чем в среднем по Российской Федерации. Однако существенно превышают средние по стране соответствующие показатели заболеваемости в Челябинской области (394,3 случая) и Курганской области (390,6 случая), а значительно ниже они в Ямало-Ненецком автономном округе (163,3 случая) и Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (207,7 случая).

Кроме того, в регионах Урала за последние 10 лет наблюдается снижение младенческой смертности в 1,3 - 2,5 раза, в целом по округу этот показатель снизился с 15,4 до 7,1 умерших на 1000 родившихся живыми, в то время как в среднем по Российской Федерации - с 15,3 до 8,2 умерших. Также для Уральского федерального округа характерно и снижение общей смертности населения в 2000 - 2009 годах с 14,3 до 12,9 умерших на 1000 человек населения (по Российской Федерации - с 15,4 до 14,2 умерших). В структуре смертности населения округа преобладают болезни системы кровообращения (54,8 процента) и внешние причины (13,6 процента). В структуре внешних причин на 1-м месте находятся самоубийства (18,6 процента), на 2-м - убийства (10,5 процента), на 3-м - дорожно-транспортные происшествия (8,6 процента), на 4-м - случайные отравления алкоголем (7,3 процента). Наибольшие показатели смертности от внешних причин среди регионов Урала отмечены в Курганской области (206,5 умерших на 100 тыс. человек населения).

В 2009 году медицинская помощь населению Уральского федерального округа оказывалась в 515 больничных учреждениях, 213 самостоятельных амбулаторно-поликлинических учреждениях, 609 амбулаторно-поликлинических учреждениях, входящих в состав других учреждений, 94 диспансерах, 71 стоматологической поликлинике, 2935 фельдшерско-акушерских пунктах, 18 врачебных здравпунктах, 378 фельдшерских здравпунктах. Из общего числа больниц 111 больниц находятся в подчинении органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа.

Показатель обеспеченности населения врачами в округе ниже, чем в среднем по России. За 2000 - 2009 годы количество врачей увеличилось с 34,4 врача до 37,4 врача на 10 тыс. человек населения (по Российской Федерации - с 42,2 врача до 44,1 врача на 10 тыс. человек населения). Высокие значения этого показателя среди регионов Урала характерны для Ханты-Мансийского автономного округа - Югры (51,6 врача на 10 тыс. человек населения) и Ямало-Ненецкого автономного округа (43,2 врача на 10 тыс. человек населения), низкие - для Курганской области (25 врача на 10 тыс. человек населения) и Свердловской области (34,6 врача на 10 тыс. человек населения). Ситуация по обеспеченности населения средним медицинским персоналом в округе лучше, чем в целом по России, и за последние 10 лет увеличилась с 95,9 до 97,8 человека на 10 тыс. человек населения (по Российской Федерации уменьшилась с 96,9 до 94,3 человека на 10 тыс. человек населения). В региональном масштабе наибольшие показатели обеспеченности населения средним медицинским персоналом в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (138,2 человека на 10 тыс. человек населения), Ямало-Ненецком автономном округе (120 человек на 10 тыс. человек населения), Тюменской области (115,9 человека на 10 тыс. человек населения), наименьшие - в Курганской и Челябинской областях (по 89,4 человека на 10 тыс. человек населения соответственно).

Коечный фонд стационаров округа за 2000 - 2009 годы сократился с 132753 до 106739 единиц (на 19,6 процента). Обеспеченность населения койками за 10 лет снизилась с 105,7 до 87,1 койки на 10 тыс. человек населения (по Российской Федерации - с 109,1 до 90,1 койки). Возросло число посещений на 1 жителя округа в год с 8,2 до 9,1 посещения (по Российской Федерации - с 9,1 до 9,5 посещения). Число лиц, которым оказана скорая медицинская помощь при выездах и амбулаторно, незначительно увеличилось с 338 до 340 человек на 1000 человек населения (по Российской Федерации уменьшилось с 362 до 360,7 человека).

Кроме того, Уральский федеральный округ располагает достаточным потенциалом природных лечебных ресурсов. На его территории расположены грязевой и бальнеологический курорт Медвежье (Медвежье Озеро) в Курганской области, курорты Курьи, Самоцвет и Нижние Серги и курортные местности Глядены, Иргино, Липовка, Обухово, Руш, Тавда, Талица, Туринск в Свердловской области, курорт Большой Тараскуль и курортная местность Ахманка в Тюменской области, курорты "Урал", "Кисегач", "Увильды", горнолыжные курорты "Солнечная долина", "Металлург - Магнитогорск", "Абзаково" и "Завьялиха".

В области здравоохранения Уральского федерального округа в лечебных учреждениях государственной и муниципальной систем недостаточно применяются ресурсосберегающие технологии. Не везде разработаны и внедрены региональные стандарты организации деятельности. В области управления медицинскими кадрами следует отметить низкую социальную защищенность и престиж медицинской профессии, недостаточную информированность медицинских работников о современных методах диагностики и лечения заболеваний, слабую подготовку управленческих кадров в здравоохранении и медицинском страховании.

Целями развития здравоохранения Уральского федерального округа являются увеличение продолжительности жизни, снижение смертности и заболеваемости населения, выравнивание качества и доступности медицинской помощи.

К основным задачам Уральского федерального округа относятся:

повышение эффективности управления медицинскими кадрами, приведение их в соответствие по числу и структуре с потребностями регионального здравоохранения, а также стимулирование роста мотивации к качественному труду и существенное повышение их квалификации;

развитие системы непрерывного профессионального образования, обеспечение подготовки и переподготовки медицинских и фармацевтических кадров с учетом внедрения в практику здравоохранения современных методов диагностики, лечения и профилактики заболеваний;

развитие материально-технической базы государственной и муниципальной систем здравоохранения;

реализация комплекса мер, направленных на повышение доступности высокотехнологичной медицинской помощи для жителей Уральского федерального округа;

дооснащение поликлиник, медицинских и дневных стационаров средствами телемедицины и медицинской аппаратурой для проведения основных видов диагностики в удаленных населенных пунктах;

совершенствование профилактики и оказания своевременной первичной медико-санитарной помощи;

совершенствование стандартов медицинской помощи, а также контроля качества, эффективности и безопасности лекарственных средств;

усиление межрегионального взаимодействия между медицинскими учреждениями;

увеличение доли инновационных исследований, создание условий для развития медицинской и фармацевтической промышленности, коммерциализации результатов научно-технической деятельности;

создание условий для увеличения продолжительности здоровой (активной) жизни путем сокращения заболеваемости, травматизма и инвалидности, профилактики дорожно-транспортных происшествий, своевременного выявления профессиональных заболеваний, улучшения условий труда за счет перехода в сфере охраны труда к системе управления профессиональными рисками, а также путем обязательной диспансеризации;

мотивирование граждан к личной ответственности за свое здоровье и культивирование навыков здоровьесберегающего поведения;

сохранение и укрепление здоровья населения на основе формирования здорового образа жизни, внедрение современных методов анализа факторов риска, связанных с образом жизни (табакокурение, питание, физическая активность, алкоголь), а также биологических факторов риска (избыточная масса тела) с целью их коррекции у населения;

снижение преждевременной, особенно предотвратимой смертности в первую очередь в младенческом возрасте, среди подростков и лиц трудоспособного возраста, а также разработка и внедрение комплекса профилактических мер, продлевающих человеку жизнь;

сокращение уровня смертности от самоубийств и социально значимых заболеваний посредством создания комплексной системы профилактики факторов риска, ранней диагностики с применением передовых технологий и программ их раннего выявления, а также за счет повышения эффективности профилактической работы с гражданами из групп риска;

активизация кампании социальной рекламы, направленной на популяризацию здорового образа жизни и обеспечения ее безопасности, организация специальных курсов повышения квалификации персонала и руководящего состава высшего звена по вопросам производственной безопасности и охраны труда;

повышение доступности первичной и специализированной медицинской помощи населению, проживающему в отдаленных, малодоступных населенных пунктах, развитие системы выездных бригад врачей-педиатров, акушеров-гинекологов с целью углубленных осмотров женщин и детей, выявления хронических форм патологии, оказания детям и женщинам консультативной и лечебно-профилактической помощи;

развитие системы информирования населения о возможных опасностях и об угрозах для жизни и здоровья, связанных с эпидемической обстановкой, стихийными бедствиями и техногенными авариями, появлением на рынке опасных для здоровья товаров;

повышение доступности и качества оказания бесплатной медицинской помощи женщинам в период беременности и родов, новорожденным за счет развития перинатальных технологий, укрепления материально-технического и кадрового обеспечения службы материнства и детства;

развитие и материально-техническое укрепление существующих детских отделений (стационаров) в составе инфекционных больниц;

формирование механизмов государственно-частного партнерства в области предоставления санаторно-курортных услуг;

развитие системы медико-социальной помощи и геронтологической службы;

создание информационной системы персонифицированного учета оказания медицинской помощи;

информационная поддержка процесса оказания лечебно-диагностического процесса на основе обеспечения доступа медицинских работников к нормативно-справочной информации;

создание и внедрение автоматизированной системы ведения медицинской карты пациента в электронном виде.

В результате реализации инновационного сценария обеспеченность населения врачами возрастет в 2015 году до 43 врачей на 10 тыс. человек населения и в 2020 году до 46 врачей на 10 тыс. человек населения. Коэффициент младенческой смертности сократится до 5,9 случая в 2015 году и 5,1 случая к 2020 году.


6. Развитие образования
 
Уральский федеральный округ отличается развитой образовательной инфраструктурой и высоким качеством организации образовательного процесса. Однако наблюдается неполное соответствие содержания образования и технологии обучения общественным запросам, требованиям работодателей и потребностям устойчивого социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в округ, недостаточен и уровень диверсификации образовательных услуг, оказываемых населению. В системе профессионального образования особенно ярко наблюдается общее снижение престижа рабочих и инженерных профессий, дисбаланс в подготовке специалистов, переизбыток выпускников высших учебных заведений, имеющих невостребованные направления подготовки. Также следует отметить несовершенство механизмов эффективного федерально-регионального взаимодействия в реализации образовательной политики в сфере среднего профессионального и начального профессионального образования. Указанными обстоятельствами объясняется неполное соответствие местных трудовых ресурсов кадровым потребностям реализации экономического потенциала и масштабных инвестиционных проектов.

Целью развития образования в Уральском федеральном округе является обеспечение экономики качественными трудовыми ресурсами, соответствующими требованиям инновационного социально-экономического развития.

К основным задачам в рамках достижения этой цели относятся:

формирование государственного задания на подготовку кадров с учетом потребностей экономики на основе целевого прогноза баланса трудовых ресурсов;

гармонизация и взаимодействие между рынком образовательных услуг и рынком труда, расширение партнерства с работодателями, профсоюзами и службами занятости, участие работодателей, инвесторов и экспертов в процессе подготовки квалифицированных кадров;

обеспечение развития профессиональной квалификации педагогических кадров через совершенствование системы повышения квалификации и аттестации, обусловливающей деятельность педагогов в условиях внедрения и реализации новых федеральных образовательных стандартов;

развитие доступной среды для получения образования детьми-инвалидами, а также профессионального образования лицами с ограниченными возможностями здоровья;

поддержка повсеместного использования информационных технологий и создание единой информационной среды образования;

развитие научных школ в фундаментальном, инженерном и гуманитарном образовании, а также в сфере информационных технологий;

обеспечение целостной системы подготовки и ротации кадров с учетом приоритета подготовки специалистов новых профессий;

создание нескольких научно-образовательных комплексов (кластеров);

повышение доступности и качества предоставляемых образовательных услуг независимо от места жительства граждан и социального положения их семей, в том числе за счет усиления адресности оказания социальной поддержки обучающимся, включая предоставление стипендий, а также за счет создания прозрачной системы конкурсного приема в высшие и средние профессиональные образовательные учреждения;

развитие системы непрерывного профессионального образования и повышение инвестиционной привлекательности этой сферы;

интеграция средних профессиональных образовательных учреждений с высшей школой и их включение в состав университетских комплексов (в том числе с сохранением статуса юридического лица);

ориентация выпускных стандартов на международный уровень качества;

совершенствование финансово-экономических механизмов и организационно-правовых форм в сфере образования;

обеспечение коммерциализации научно-технических разработок;

обновление материально-технической базы образовательных учреждений, их компьютеризация и интернетизация, создание современной мультимедийной информационной среды, использование дистанционных технологий для нивелирования различий между городскими и сельскими образовательными учреждениями;

обеспечение гибкости и многообразия форм предоставления услуг дошкольного образования;

обновление содержания и технологий образования, обеспечивающее баланс фундаментальности и компетентного подхода с сохранением традиций российской высшей школы;

введение в образовательный процесс от средней школы и выше модулей по обучению навыкам ведения бизнеса;

развитие вариативности образовательных программ и адаптивности содержания школьного образования к различным группам обучающихся (индивидуальные образовательные траектории);

обеспечение систематического характера технического образования инженеров, технологов и кадров рабочих профессий (особенно для молодых специалистов);

создание системы внешней независимой сертификации профессиональных квалификаций, разработка и внедрение на основе взаимодействия с общественными организациями и бизнесом системы кадрового аудита, направленной на мониторинг перспективных потребностей в специалистах с высшим и средним профессиональным образованием;

реструктуризация сети учреждений начального и среднего профессионального образования с привлечением ресурсов бизнеса, заинтересованного в получении соответствующих кадров;

реализация проектов стратегического партнерства образовательных учреждений Уральского федерального округа с зарубежными организациями профессионального образования;

повышение квалификации творческих кадров и сервисного персонала путем прививания навыков стратегического видения и инновационной ориентированности менеджмента, развития дистанционных методов обучения, формирования творческих, коммуникативных способностей и критического мышления;

обеспечение государственных приоритетов в профессиональном образовании путем использования механизмов размещаемого на конкурсной основе государственного задания на подготовку специалистов определенного профиля;

совершенствование отраслевых систем подготовки руководящих кадров в сфере социального развития, а также обучение их новым, современным подходам к управлению социальной сферой.

В целях ускорения модернизации системы образования и эффективного ее включения в решение проблем инновационного развития Уральского федерального округа необходимо реализовать ряд проектов.

Значимым вкладом в формировании научно-образовательного и инновационного центра станет деятельность федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина", созданного в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2010 г. N 501-р. В результате решения поставленных перед указанным университетом задач должна быть сформирована новая генерация специалистов в области технических, естественных и гуманитарных наук, развивающих новые направления постиндустриальной экономики, созидающих благоприятную социальную среду и высокое качество жизни.

Кроме того, намечено создание еще нескольких научно-образовательных комплексов, интегрирующих передовые научные исследования и образовательные программы, а также технопарков в сфере высоких технологий в гг. Екатеринбурге, Тюмени и Ханты-Мансийске.

Реализация намеченных мер позволит повысить качество общего и профессионального образования, обеспечит конкуренцию между образовательными учреждениями и приведет к оптимизации сети образовательных учреждений, в том числе к прекращению деятельности образовательных учреждений, не способных обеспечить качество образовательного процесса.

В результате реализации инновационного сценария возрастет численность населения, включенного в процессы непрерывного образования до 41 процента в 2015 году и 78 процентов в 2020 году.


7. Развитие культуры
 
Текущие сложности культуры и искусства обусловлены изменением структуры расселения, общей урбанизацией, сокращением числа малых и средних городов, а также поселков городского типа наряду с демографическими трендами и проблемами расселения (растущая дисперсность, мелкоселенность), что привело к катастрофическому несоответствию сетей социального обслуживания динамике расселения. Как следствие, усугубляется моноспециализация и асимметрия социокультурного развития, происходит усиление дифференциации социальных групп по степени их участия в культурной жизни и приобщенности к социокультурным благам в зависимости не только от места проживания, но и от уровня доходов. К тому же наблюдается резкая и не уменьшающаяся поляризация лидирующих (урбанизированных) и депрессивных (сельских) районов по уровню развития культуры.

В Уральском федеральном округе за последние 5 лет динамика обеспеченности учреждениями культуры остается положительной, несмотря на сокращение общего числа библиотек, детских школ искусств и учреждений культурно-досугового типа.

По отношению к социальным нормативам и нормам, одобренным распоряжением Правительства Российской Федерации от 3 июля 1996 г. N 1063-р, на 1 января 2009 г. Уральский федеральный округ на 91 процент обеспечен театрами, на 87 процентов - культурно-досуговыми учреждениями, на 45 процентов - библиотеками, на 8 процентов - музеями, на 60 процентов - концертными организациями, на 16 процентов - парками культуры и отдыха, на 1 процент - цирками.

В Ямало-Ненецком автономном округе учреждения профессионального искусства отсутствуют, действуют только учреждения культурно-досугового типа. Более 27 процентов зданий требуют капитального ремонта или находятся в аварийном состоянии. Музеям требуются фондовые и экспозиционные площади, обновление сценического и другого специального оборудования культурно-досуговых учреждений, парка музыкальных инструментов.

Всего на территории Уральского федерального округа действует 465 детских школ искусств (капитального ремонта требуют 217 детских школ, в аварийном состоянии находятся 8 детских школ, в арендованных зданиях работают 55 детских школ), в том числе в сельской местности 109 детских школ искусств (капитального ремонта требуют 42 детские школы, в аварийном состоянии находятся 2 детские школы, в арендованных зданиях работают 12 детских школ). В них обучаются 128166 человек, что составляет 12,1 процента детского населения при среднем показателе по стране 11,7 процента, в том числе в сельской местности 14732 человека, что составляет 6 процентов при среднем показателе по стране 7,4 процента.

За последние 5 лет количество детских школ искусств сократилось на 34 школы, количество обучающихся в средних специальных учебных заведениях - на 443 человека.

Число обучающихся в средних специальных и высших учебных заведениях, реализующих программы среднего профессионального образования в 2009 году, составило 4 человека на 10 тыс. человек (в среднем по России - 4,8 человека). В 2005 году количество обучавшихся в образовательных учреждениях этого уровня на 10 тыс. человек составляло 4,3 человека (в среднем по России - 5,3 человека). При этом наблюдается тенденция увеличения количества обучающихся в вузах за прошедшие 10 лет в среднем на 30 процентов.

По данным статистической отчетности субъектов Российской Федерации Уральского федерального округа, средняя заработная плата работников учреждений культуры по округу за первое полугодие 2010 г. составила 12019 рублей, или 50,46 процента средней заработной платы в целом по округу.

Стратегическими целями развития культуры и искусства являются создание условий для доступа к культурным ценностям и творческой реализации и усиление влияния культуры на процессы социальных преобразований и экономического развития Уральского федерального округа в целом и субъектов Российской Федерации, входящих в его состав. Для эффективного достижения поставленных целей в прогнозный период предполагается решить ряд следующих задач в области культурной политики:

модернизация и эффективное использование ресурсной базы отрасли культуры по основополагающим направлениям;

создание равного доступа к культурным ценностям населения различных территорий и разных этнических групп;

формирование единого информационного культурного пространства округа, его интеграция в общероссийское и мировое информационное сообщество;

совершенствование проведения мониторинга состояния памятников истории и культуры, в том числе паспортизации объектов культурного наследия, а также совершенствование системы сбора и анализа данных мониторинга объектов культурного наследия на всех территориальных уровнях;

использование памятников истории и культуры в современных условиях с целью их сохранения;

реализация мер, обеспечивающих достижение нормативного уровня пополнения и обновления библиотечных фондов, а также книгообеспеченности населения;

формирование единой региональной политики в области информатизации библиотечного дела и создания информационных ресурсов, в том числе развитие информационных функций сельских библиотек;

формирование системы комплектования музейных фондов, внедрение в музейную деятельность современных информационных систем, в частности электронных музейных библиотек, интерактивных тематических экспозиций, виртуальных тематических коллекций, компьютерных инсталляций и др.;

сохранение детских школ искусств как основы 3-ступенчатой системы образования в сфере культуры и искусства, а также расширение перечня образовательных программ подготовки и переподготовки кадров, реализуемых в вузах;

совершенствование подготовки и трудоустройства выпускников образовательных учреждений среднего профессионального и высшего профессионального образования культуры и искусства, и также поддержка творчески одаренной молодежи путем предоставления грантов и стипендий;

создание условий, обеспечивающих сохранение и восстановление разнообразных видов и форм традиционной народной культуры, определяющих самобытность культуры народов, проживающих на территории округа;

организация многофункциональных передвижных центров социальных услуг;

повышение инвестиционной привлекательности в сфере культуры на российском и международном уровнях;

последовательное формирование отношений социального партнерства государства, общества и учреждений культуры и искусства.

В результате выполнения указанных задач ожидается:

формирование полноценной инфраструктуры отрасли, соответствующей современным условиям жизни;

модернизация культурного обслуживания жителей села при сохранении историко-культурной среды территорий - мест формирования традиционной культуры;

сохранение культурного наследия, уникальных ресурсов культуры округа и их развитие с учетом традиционных особенностей и типовых черт, вовлечение культурного наследия и творческих ресурсов в социально-экономическую деятельность;

расширение участия внебюджетного сектора культуры в реализации государственной культурной политики и внедрение механизмов государственно-частного партнерства в сфере культуры;

повышение уровня заработной платы работников культуры;

адресная целевая поддержка социально значимых культурных инициатив, проектов и программ.


8. Развитие физической культуры и спорта
 
В настоящее время 18,6 процента населения Уральского федерального округа систематически занимаются физической культурой и спортом, что существенно выше соответствующего среднероссийского показателя (16,2 процента). Необходимыми условиями привлечения населения к занятиям физической культурой и спортом становятся модернизация и развитие материально-спортивной базы и повышение эффективности использования сети существующих спортивных сооружений. Созданная в регионах Урала сеть спортивных сооружений состоит из 18 тыс. объектов, при этом в ее структуре преобладают плоскостные спортивные сооружения (площадки и поля) - более 57 процентов, а около 38 процентов составляют спортивные залы.

Уральский федеральный округ традиционно занимает значимое место на спортивной карте страны, культивируя около 100 видов спорта и принося основные медали на международных соревнованиях по олимпийским зимним видам спорта (биатлон, лыжные гонки, конькобежный спорт), плаванию, легкой и тяжелой атлетике, боксу и другим, а также по паралимпийским и сурдолимпийским видам спорта. Перспективное значение для регионов Урала имеет развитие таких видов спорта, как легкая атлетика, конькобежный спорт, водное поло, дзюдо, мини-футбол, хоккей, волейбол, бокс, греко-римская борьба, каратэ и др. В составе сборных команд России более чем по 40 видам спорта выступают около 500 спортсменов округа. Растет численность спортсменов, получивших спортивные звания, и тренеров высшей квалификации. В перспективе проведения XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в г. Казани, XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи актуальное значение приобретает совершенствование системы отбора и подготовки высококвалифицированных спортсменов.

Ежегодно растет число проводимых в округе спортивных мероприятий различного уровня, в том числе и международного. Так, например, г. Ханты-Мансийск можно по праву назвать биатлонной столицей России из-за традиционно проходящего в нем финального этапа Кубка мира по биатлону. В Тюменской области функционирует биатлонный комплекс "Уват", на базе которого ежегодно проходит финал Кубка России по биатлону на призы губернатора Тюменской области. В округе образуются новые общественные спортивные организации и региональные федерации по видам спорта. Кроме того, существенное внимание уделяется и национальным видам спорта. Ежегодно в районных центрах автономных округов проводятся массовые состязания по национальным видам спорта в рамках праздников "День оленевода", в которых принимают участие население тундры. Главным событием года для оленеводов, занимающихся спортом, является соревнование на Кубок губернатора Ямала в г. Надыме.

Однако нельзя не отметить следующие проблемы в области физической культуры и спорта:

недостаточное количество преподавательских и тренерских кадров, а также низкий уровень профессиональной подготовки учителей, преподавателей физической культуры, тренеров;

низкий уровень методического обеспечения и использования современных и эффективных технологий, а также слабый контроль за организацией учебной и внеучебной работы по физическому воспитанию в образовательных учреждениях;

недостаточная пропаганда физической культуры и спорта как составляющей части здорового образа жизни, включая заботу о здоровье будущего поколения;

использование имеющихся спортивных сооружений с неполной нагрузкой;

недостаточность условий для занятий физической культурой и спортом людей с ограниченными физическими возможностями, в частности детей;

низкий уровень медико-биологического сопровождения.

В этой связи основной целью развития этой социальной сферы является создание условий, ориентирующих все население на здоровый образ жизни и способствующих его активным занятиям физической культурой и спортом, обеспечивающих физическое и духовное развитие жителей Урала, поддержку детского спорта, национальных и олимпийских видов. Задачами развития физической культуры и спорта являются:

развитие системы массовой физической культуры и спорта;

развитие спортивной и досуговой инфраструктуры;

обеспечение инвестиционной привлекательности сферы физической культуры и спорта;

развитие инфраструктуры для занятий массовым спортом в образовательных учреждениях и по месту жительства, расширение количества спортивных сооружений;

расширение спектра услуг, оказываемых спортивными организациями и учреждениями;

развитие системы дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта, создание детских спортивных школ, а также секций и спортивных клубов для детей и взрослых;

укрепление и модернизация материально-технической базы учреждений физкультуры и спорта, детско-юношеских спортивных школ, а также обеспечение безопасного и эффективного функционирования спортивных объектов;

создание условий для кадровой обеспеченности в сфере физической культуры и спорта, закрепления в ней талантливых специалистов, а также для подготовки и повышения квалификации с мотивацией на результат труда и обеспечение высокого социального статуса работников;

разработка и внедрение научно обоснованных концепций и программ деятельности, а также развитие инновационного потенциала сферы физической культуры и спорта;

позиционирование и развитие образовательных учреждений как центров физического воспитания и организации физкультурно-спортивной работы при одновременном создании системы спортивных организаций и учреждений в целях повышения их доступности для городского и сельского населения округа;

диверсификация физкультурно-спортивной практики с целью обеспечения потребностей всех возрастных и социальных групп населения в доступных и качественных оздоровительных и досуговых услугах;

проведение информационных кампаний в средствах массовой информации, ориентированных на формирование здорового образа жизни;

культивирование спортивного стиля жизни и популяризация национальных видов спорта на всероссийском и международном уровне;

усовершенствование клубной системы спорта, а также проведение соревнований по клубной системе;

развитие сети профильных спортивных учебных заведений среднего и высшего профессионального образования с последующим созданием на их базе центров спортивной подготовки молодежного олимпийского резерва;

возрождение и пропаганда народных игр и национальных видов спорта коренных народов, их внедрение в программу учебного процесса по физическому воспитанию образовательных учреждений, подготовка соответствующих тренерских кадров и разработка учебно-методических комплектов по национальным видам спорта для детско-юношеских спортивных школ;

реновация материально-технической базы спорта высших достижений;

совершенствование системы отбора и подготовки высококвалифицированных спортсменов;

содействие проведению в округе крупных спортивных мероприятий и соревнований, в том числе международного уровня.

В результате выполнения указанных задач ожидается:

повышение эффективности использования спортивных объектов;

повышение доли населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом, в общем количестве населения Уральского федерального округа до 45 процентов;

повышение доли детей, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общем количестве населения Уральского федерального округа до 70 процентов;

создание устойчивой системы подготовки спортсменов для олимпийских сборных команд России;

повышение показателей выступления спортсменов округа на Олимпийских и Паралимпийских играх.

В результате реализации инновационного сценария удельный вес населения, систематически занимающегося спортом, в 2015 году составит 32 процента общей численности населения, а к 2020 году - 45 процентов.


9. Молодежная политика
 
В настоящее время в субъектах Российской Федерации Уральского федерального округа проживает 3,3 млн. молодых человек, что составляет значительную часть (более 27 процентов) общего числа населения, из них 26,5 процента относятся к работающему населению, что немногим выше общероссийских показателей, при этом лидирующие позиции по занятости среди молодежи занимают Свердловская область (28,1 процента) и Челябинская область (26,7 процента).

В целом в Уральском федеральном округе активно ведется деятельность по формированию благоприятной среды для социального и личностного развития молодежи. В Свердловской области создано и успешно функционирует молодежное правительство. Ведется работа по созданию условий для приобретения молодыми людьми организаторских, управленческих умений и навыков, осуществляющаяся через развитие студенческого самоуправления и координацию детского и молодежного парламентаризма. В Ханты-Мансийском автономном округе - Югре был проведен Форум молодых парламентариев "Гражданский курс", в котором приняло участие 100 представителей студенческих и ученических советов. Регулярно реализуются образовательные программы подготовки активистов, лидеров молодежных общественных объединений. Стали традиционными региональные общественно-политические проекты "Молодежное движение "Дебаты", "Открытый форум молодежи Тюменской области "Время первых" и саммит руководителей органов ученического самоуправления.

Тюменский областной центр дополнительного образования детей и молодежи в 2009 году признан лучшим учреждением молодежной политики в Российской Федерации. В г. Тюмени с 1993 года успешно функционирует детско-юношеский центр "Аванпост", занимающийся патриотическим воспитанием и допризывной подготовкой молодежи, с 1998 года - молодежная биржа труда, оказывающая комплекс услуг по содействию занятости и трудоустройству молодежи. Ежегодно в г. Тюмени проводится Форум молодежи Уральского федерального округа "Актив", собирающий более 300 участников региона, а также стран Содружества Независимых Государств и дальнего зарубежья.

Значительное внимание в Уральском федеральном округе уделяется вопросам снижения напряженности на рынке труда, прежде всего молодежной безработицы. К примеру, в Ямало-Ненецком автономном округе с весны 2011 года начало функционировать государственное автономное учреждение "Молодежный центр технологий занятости", которое призвано обеспечить права молодых граждан на добровольный труд и свободный выбор занятости, а также создание экономических, правовых и организационных механизмов для обеспечения занятости молодежи и других категорий граждан Ямало-Ненецкого автономного округа.

Тем не менее, несмотря на позитивные изменения последних лет, в качестве основных проблем реализации молодежной политики Уральского федерального округа продолжает оставаться слабая развитость институциональных механизмов и способов соучастия молодежи в формировании социальной политики, а также в государственном управлении, социальном менеджменте, межрегиональном и международном сотрудничестве. Перечисленными факторами объясняется высокая социальная и политическая пассивность и инертность молодежи, ее самоустранение от политического процесса и концентрация исключительно на создании материальной основы своего существования. Кроме того, к наиболее значимым проблемам молодежи можно отнести безработицу, распространение наркомании и алкоголизма, отсутствие доступного жилья, ухудшение здоровья детей и подростков, а также высокий уровень преступности среди молодежи.

Основной целью молодежной политики выступает создание условий для развития потенциала молодежи, ее полноценной самореализации в общественно полезной деятельности в качестве ответственного субъекта политических, экономических, социальных и культурных отношений. Для ее достижения необходимо последовательное решение следующих задач:

вовлечение молодежи в социальную практику путем разработки эффективных моделей и форм вовлечения молодежи в трудовую и экономическую деятельность, в том числе трудовых объединений и студенческих отрядов;

развитие молодежных бирж труда и других форм занятости;

повышение эффективности патриотического воспитания молодежи;

формирование системы поддержки инициативной и талантливой молодежи за счет увеличения количества молодых людей, участвующих в конкурсных мероприятиях (профессиональные и творческие конкурсы, спортивные соревнования, научные олимпиады);

обеспечение эффективной социализации молодежи, находящейся в трудной жизненной ситуации, включая меры, направленные на повышение эффективности и расширение сети региональных (муниципальных) служб социальной реабилитации несовершеннолетних;

формирование на территории Уральского федерального округа сети молодежных организаций;

налаживание на регулярной основе информационно-аналитического сопровождения молодежных организаций, включая профсоюзные (региональные филиалы Российской ассоциации профсоюзных объединений студентов), общественные, политические, благотворительные, историко-культурные, поисковые и экологические;

организация рекрутирования в среде молодежных организаций перспективных кадров в интересах естественной и органичной ротации региональных элит;

активизация процесса социализации молодежи путем проведения социально ориентированных проектов, акций и инсталляций ("Осторожно, дети", "Помощь пожилым", "Живи без наркотиков", факельные шествия в память о погибших в Великой Отечественной войне и др.) с привлечением к ним популярных исполнителей, видных политиков, общественных деятелей и представителей культуры;

разработка и внедрение организационных механизмов встраивания молодежи в систему малого и среднего бизнеса, а также внедрение практики стажировок молодых специалистов на таких предприятиях;

становление системы социального менеджмента, масштабное вовлечение в нее молодежи, разработка и последовательная реализация специальных муниципальных программ социального менеджмента (особенно на селе), а также дальнейшее восстановление практики субботников, воскресников, студенческих отрядов и др.;

формирование в округе высокого патриотического сознания, верности Отечеству, готовности к выполнению конституционных обязанностей, а также популяризация ценностей российского общества (здоровье, труд, семья, толерантность, права человека, Родина, патриотизм, служение Отечеству, активная жизненная и гражданская позиция и ответственность).

В результате выполнения указанных задач ожидается:

повышение социальной активности молодежи и вовлечение молодежи в социальную практику;

повышение уровня социальной ответственности и гражданско-патриотического отношения к своей стране, региону и народу;

выявление талантливых молодых людей в различных отраслях деятельности (культура, спорт, бизнес, политика, общественная деятельность), формирование кадрового потенциала и сбалансированное обновление региональных элит.


10. Социальная защита
 
По состоянию на 1 января 2009 г. размер социальных выплат в Уральском федеральном округе составил 281,625 млрд. рублей, при этом 66,7 процента из них составили пенсии (по Российской Федерации - 68,5 процента), 26,2 процента - пособия и социальная помощь (по Российской Федерации - 24,9 процента). Кроме того, необходимо отметить существенную дифференциацию структуры социальных выплат на региональном уровне, в частности в Свердловской области на выплату пенсий приходится 71,3 процента, в то время как в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре и Ямало-Ненецком автономном округе - 59,6 и 61,7 процента соответственно. Характерны также значительные различия и по базовому размеру ежемесячного пособия на ребенка, установленному в округе, имеющему минимальные значения в Курганской области (140 рублей в месяц), а максимальные - в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (510 рублей в месяц). Дифференцированный размер пособия (в зависимости от возраста детей) установлен лишь в Ямало-Ненецком автономном округе и его значения варьируются от 200 до 500 рублей в месяц.

На начало 2009 года 6,4 процента семей Уральского федерального округа получали субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, что существенно ниже аналогичного показателя по Российской Федерации (7,9 процента), при этом их среднемесячный размер на семью был выше среднего по стране (673 и 668 рублей соответственно), а общая сумма начисленных субсидий составила 3285,9 млн. рублей. Среди субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа, наименьшее число семей, получивших субсидии, отмечено в Ямало-Ненецком автономном округе (2,5 процента) и Свердловской области (3,8 процента), а наибольшее - в Курганской области (11,1 процента).

На 1 января 2009 г. в Уральском федеральном округе насчитывалось 3153 тыс. пенсионеров. Численность пенсионеров на 1000 человек населения в Курганской области (291,8 пенсионера на 1000 человек населения - в 2008 году) и Свердловской области (276,2 пенсионера на 1000 человек населения - в 2008 году) превышает аналогичный показатель по Российской Федерации в целом (272 пенсионера на 1000 человек населения - в 2008 году). В то же время в остальных субъектах Российской Федерации, входящих в состав округа, его значения ниже средних значений по России и минимальны в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (195,4 пенсионера на 1000 человек населения - в 2008 году) и Ямало-Ненецком автономном округе (183,9 пенсионера на 1000 человек населения - в 2008 году).

Социальную помощь на дому в Уральском федеральном округе в 2009 году оказывало 733 отделения, обслуживающие граждан пожилого возраста и инвалидов. При этом по их числу в округе лидирует Свердловская область (381 отделение), за ней следуют Челябинская область (160 отделений) и Курганская область (115 отделений), минимально их число в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (22 отделения) и Ямало-Ненецком автономном округе (10 отделений). Нагрузка на 1 социального работника в округе (7,7 человека на 1 января 2009 г.) превышает аналогичный показатель в среднем по стране (6,4 человека на 1 января 2009 г.), при этом только в Курганской области его значение меньше (6 человек на 1 января 2009 г.). Во всех остальных субъектах Российской Федерации, входящих в состав округа, этот показатель выше, чем в среднем по Российской Федерации. Особенно высока нагрузка на социальных работников в Ямало-Ненецком автономном округе (14,5 человека на 1 января 2009 г.), Ханты-Мансийском автономном округе - Югре (9,6 человека на 1 января 2009 г.) и Свердловской области (8 человек на 1 января 2009 г.).

В целом в сфере социальной защиты населения Уральского федерального округа можно выделить характерные проблемы, связанные с увеличением количества семей с социально-демографическими проблемами и недостаточным развитием материально-технической базы учреждений и служб социальной защиты населения. Отмечается достаточно слабая обеспеченность нуждающихся в социальной помощи, вызванная преимущественно низкой обеспеченностью социальными работниками (за исключением Курганской области) и относительной неразвитостью благотворительных институтов. Кроме того, для округа характерна недостаточная доступность инфраструктуры для инвалидов и маломобильных групп населения и низкий уровень возможности их вовлечения в активную жизнь.

Стратегической целью государственной политики в области развития социальной защиты населения становится повышение качества жизни граждан, имеющих право на меры социальной поддержки, на основе реализации конституционных прав и свобод граждан в полном объеме. Для осуществления этой цели основными задачами являются:

создание эффективно действующей системы защиты населения от социальных рисков, смягчение негативных последствий бедности и снижение социального неравенства;

улучшение доступа населения к социальной инфраструктуре, в том числе повышение мобильности системы социальных услуг, а также обеспечение доступности социальных благ и услуг для граждан с ограниченными возможностями;

повышение эффективности социальных пособий и других форм помощи малоимущим гражданам, формирование единой базы данных получателей социальных выплат, переход от оказания помощи отдельным категориям населения к адресной социальной поддержке конкретной малоимущей семьи с учетом проверки ее потребностей посредством повсеместного введения электронного социального паспорта семьи, а также внедрение системы социальных контрактов;

создание инфраструктурных условий для обеспечения самозанятости малоимущих слоев населения путем разработки и реализации адресных социально ориентированных программ на селе, содействующих развитию личного подсобного хозяйства, индивидуальной трудовой деятельности, обучению, повышению квалификации и трудоустройству;

значительное повышение количества семей, получающих услуги в сфере детского и семейного отдыха и лечения в оздоровительных учреждениях на территории Урала;

усиление адресности и дифференциации предоставления социальных льгот, выплат и социальных услуг населению;

обеспечение безбарьерной среды для лиц с ограниченными возможностями и развитие реабилитационной индустрии, направленной на обеспечение максимальной социализации инвалидов;

привлечение внимания общества к проблемам инвалидов и малообеспеченных групп населения, а также содействие развитию творческих способностей представителей этих групп, применению их творческого и интеллектуального потенциала в экономике и социальной сфере;

проведение комплексного мониторинга социально-экономического положения пожилых людей, включая выявление и учет всех пожилых людей, нуждающихся в социальных услугах;

совершенствование работы мобильных социальных служб по оказанию неотложных социальных и медико-социальных услуг пожилым людям и оснащение мобильных бригад автомобильным транспортом;

разработка и реализация схем регионального развития и размещения стационарных учреждений социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов до 2025 года, включая строительство геронтологических центров и домов малой вместимости;

модернизация материально-технической базы учреждений социального обслуживания пожилых граждан и инвалидов, а также переселение пожилых людей, постоянно проживающих в ветхих и находящихся в аварийном состоянии учреждений социального обслуживания, в более современные помещения;

обеспечение возможности использования пожилыми гражданами спортивных, оздоровительных и рекреационных объектов, в том числе инфраструктуры учреждений общего и профессионального образования;

формирование механизмов привлечения негосударственных (частных) организаций для организации социального обслуживания населения, в том числе лиц старшего возраста, с помощью государственно-частного партнерства в первую очередь в области предоставления санаторно-курортных услуг и социальных услуг в стационарных условиях и на дому, а также оказания реабилитационных услуг;

преобладание семейных форм устройства детей, оставшихся без попечения родителей, а также профилактика социального сиротства;

содействие развитию практики благотворительной деятельности граждан и организаций, а также распространению добровольческой деятельности (волонтерства);

обеспечение открытости деятельности органов социальной защиты населения и равного доступа к социальным услугам всех жителей округа;

совершенствование правового и технического обеспечения деятельности органов социальной защиты населения;

совершенствование системы предоставления гражданам мер социальной поддержки путем создания условий для перехода к предоставлению социальных выплат в системе электронного документооборота в режиме реального времени с использованием сети Интернет;

формирование механизмов общественного контроля и системного аудита в социальной сфере.


11. Развитие жилищной сферы и жилищно-коммунального хозяйства
 
Цель развития жилищно-коммунального хозяйства заключается в достижении баланса социально-экономических интересов потребителей, производителей и иных участников рынка жилищно-коммунальных услуг при повышении качества условий проживания и коммунального обслуживания населения, привлечении частного бизнеса и внебюджетных инвестиций для модернизации и развития жилищно-коммунального комплекса Уральского федерального округа. Для осуществления этой цели основными задачами являются:

переход на регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом долгосрочных параметров, включающее разработку производственных программ и программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности на долгосрочный период, дифференциацию уровня рентабельности с учетом достижения целевых показателей производственных и инвестиционных программ, разработку соглашений о тарифном регулировании с зачетом долгосрочных параметров реализации оптимальной долговременной тарифной политики жилищно-коммунального хозяйства;

комплексная модернизация основных фондов, повышение благоустройства жилищного фонда путем ликвидации ветхого и аварийного жилья, а также проведение капитального ремонта и санации многоквартирных жилых домов;

строительство жилья эконом-класса для молодых семей, детей-сирот, инвалидов и других граждан, перед которыми у государства имеются обязательства;

привлечение инвестиций, в том числе внебюджетных, для замены изношенных фондов и модернизации коммунальной инфраструктуры, а также развитие государственно-частного партнерства в жилищно-коммунальном комплексе и конкурентных отношений в сфере управления и обслуживания жилищного фонда;

обеспечение безопасного и бесперебойного хозяйственно-питьевого водоснабжения населения;

повышение эффективности управления жилищно-коммунальным комплексом и регулирование рынка жилищно-коммунальных услуг;

обеспечение экологической безопасности деятельности предприятий жилищно-коммунального комплекса;

строительство и модернизация очистных сооружений станций очистки сточных вод;

организация на регулярной основе сбора, вывоза и утилизации твердых бытовых отходов и внедрение систем по их утилизации с максимальным извлечением из них вторичного сырья;

социальная защита малоимущих граждан и обеспечение экономической доступности жилищно-коммунальных услуг населению;

модернизация существующих и строительство новых тепловых, газовых и водопроводных систем на основе энергосберегающих технологий;

организация общедомового и индивидуального приборного учета;

создание в городах и сельской местности благоприятной среды обитания, включая установление соответствующих требований к градостроительным решениям, социальной и транспортной инфраструктуре, совершенствование архитектурно-планировочного развития территорий и поселений, а также сохранение исторического облика для старых населенных пунктов;

создание условий для повышения прозрачности работы управляющих компаний;

строительство энергоэффективного и комфортного жилья в связи с необходимостью снижения затрат на обслуживание жилья через внедрение современных технологий и использование инновационных материалов в строительстве.

Проводимая в Уральском федеральном округе политика должна превратить жилищно-коммунальное хозяйство из убыточной отрасли в инвестиционно-привлекательную.

Прогноз социального развития Уральского федерального округа представлен в приложении N 6.


VI. Экономические специализации и конкурентные преимущества субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа

1. Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
 
Ведущими отраслями промышленности Ханты-Мансийского автономного округа - Югры являются топливная промышленность и электроэнергетика.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры являются:

богатый природно-ресурсный потенциал (нефть, минерально-сырьевые и лесные ресурсы);

благоприятный инвестиционный климат;

мощный нефтепромышленный комплекс;

высокий уровень урбанизации;

значительный социально-демографический и трудоресурсный потенциал населения.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры до 2020 года являются дифференциация экономики, широкое внедрение инноваций, развитие транспортной инфраструктуры и увеличение экспортного потенциала.

В Ханты-Мансийском автономном округе - Югре получат развитие производства в лесопереработке, химическом производстве и рыбной промышленности. При этом предприятия получат возможность внедрения инновационных технологий, генерируемых в рамках создаваемой на территории Уральского федерального округа сети научных центров. Значительные изменения претерпят в долгосрочной перспективе активное транспортное строительство и хозяйственное освоение новых ресурсов на западе автономного округа, что приведет к возникновению новых центров экономической активности.

Туристско-рекреационный комплекс Ханты-Мансийского автономного округа - Югры предполагает развитие делового, спортивно-оздоровительного, экстремального, этнографического, экологического, событийного и культурно-познавательного видов туризма.

Приоритетными направлениями инновационного развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры являются:

развитие, освоение и промышленное применение методов увеличения нефтеотдачи;

разработка и применение современных технологий глубокой переработки углеводородного сырья;

создание комплексов высокотехнологичных медицинских услуг;

создание новых эффективных транспортных систем;

развитие и применение авиакосмических технологий (получение, обработка и предоставление потребителям геологических данных на основе материалов дистанционного зондирования Земли из космоса);

новые системы и информационные технологии управления территориальным развитием.


2. Ямало-Ненецкий автономный округ

 Ведущей отраслью промышленности Ямало-Ненецкого автономного округа является топливная промышленность.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Ямало-Ненецкого автономного округа являются:

богатый природно-ресурсный потенциал (газ, нефть, руды, уголь, лесные ресурсы);

географическая близость к глобальной транспортной коммуникации - Северному морскому пути;

развитая газотранспортная инфраструктура;

высокий уровень развития строительного производства. Роль этого вида деятельности в общем объеме промышленного производства Ямало-Ненецкого автономного округа составляет почти 11 процентов в сравнении с 5 процентами в целом по Российской Федерации и Уральскому федеральному округу;

мощный нефтегазодобывающий комплекс.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Ямало-Ненецкого автономного округа до 2020 года являются повышение эффективности воспроизводства минерально-сырьевой базы и нефтегазодобывающей промышленности, развитие транспортной и энергетической инфраструктуры, диверсификация экономики региона, а также сохранение и развитие традиционного уклада жизни коренных малочисленных народов.

Развитие Ямало-Ненецкого автономного округа в первую очередь связано с реализацией крупнейших инвестиционных проектов "Урал Промышленный - Урал Полярный" и "Освоение месторождений полуострова Ямал".

Реализация проектов в топливно-энергетическом и транспортном комплексах приведет к существенному изменению пространственной структуры экономики региона и будет способствовать закреплению доминирующей роли газодобывающей отрасли. В то же время осуществление проектов по добыче твердых полезных ископаемых и в нефтегазохимии будет способствовать диверсификации экономики автономного округа.

В Ямало-Ненецком автономном округе имеются хорошие предпосылки для развития спортивного, охотничьего и рыболовного, водного, историко-познавательного, этнографического и экологического туризма. Событийный туризм в автономном округе должен развиваться в первую очередь за счет реализации региональной ведомственной целевой программы "Дед Мороз Ямала - Ямал Ири". Значительное число туристов, в том числе иностранных, может быть привлечено в результате реализации проекта "Центр полярного туризма".

Ямало-Ненецкий автономный округ является одним из наиболее перспективных инновационных регионов Урала.

Приоритетными задачами развития научно-инновационной сферы Ямало-Ненецкого автономного округа являются:

повышение уровня извлекаемости нефтегазового сырья;

утилизация и повышение эффективности использования попутного нефтяного газа;

рациональная утилизация низконапорных газов;

повышение эффективности переработки, транспортировки и использования газового конденсата.

В Ямало-Ненецком автономном округе получит развитие инновационный агропромышленный комплекс. Его создание обеспечит сохранение и эффективное использование самого крупного в стране оленеводческого комплекса и его пастбищно-кормовой базы, восстановление собственного производства наиболее социально значимых сельскохозяйственных продуктов на основе инновационных технологий и необходимой государственной поддержки и развитие малого бизнеса в агропромышленном комплексе, народных промыслах и ремеслах.


3. Курганская область
 
Ведущими отраслями промышленности Курганской области являются машиностроение, металлообработка, электроэнергетика и пищевая промышленность.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Курганской области являются:

выгодное геоэкономическое положение транспортных коммуникаций с выходом на Транссибирскую железнодорожную магистраль и развитая внутрирегиональная транспортная инфраструктура;

большой потенциал приграничного сотрудничества с Республикой Казахстан;

близость предприятий области к крупнейшим городам и промышленным районам Урала, Западной Сибири и Среднего Поволжья;

многоотраслевая структура экономики со значительным сегментом инновационных предприятий (в машиностроении, сельском хозяйстве, медицине и др.).

В Курганской области сформировавшиеся отрасли обладают значительным потенциалом для развития путем интенсификации производства продукции и внедрения новых технологий.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Курганской области до 2020 года являются широкое внедрение инноваций и повышение конкурентоспособности продукции области.

В промышленности предусматривается реализовать проекты по строительству железорудного горно-обогатительного комбината и созданию новых энергетических мощностей. Реализация проектов в промышленной и транспортной сферах будет способствовать диверсификации экономики.

Осуществление проектов в сельском хозяйстве будет способствовать укреплению лидирующих позиций Курганской области в производстве продуктов питания в рамках Уральского федерального округа. Реализация инновационных проектов в промышленной, транспортной, сельскохозяйственной и социальной сферах может привести к формированию новых внутрирегиональных экономических центров роста.

Перспективы развития металлургического комплекса в Курганской области связаны с созданием современного экологически чистого производства стальной литой и колотой дроби (стальных абразивов) на основе передовых технологий и созданием цветолитейного производства.

Перспективно также развитие агропромышленного комплекса посредством интенсификации производства продукции и внедрения новых технологий.

В Курганской области благоприятны перспективы спортивно-оздоровительного туризма, в том числе редких видов охоты. Курганская область известна в России и за рубежом как один из лучших регионов для трофейной охоты на сибирскую косулю.

Курганская область среди субъектов Российской Федерации, входящих в состав Уральского федерального округа, является единственным субъектом, не имеющим на своей территории научного центра Уральского отделения Российской академии наук, что затрудняет переход на инновационный путь развития при отсутствии системы организации фундаментальной науки и практики подготовки высококвалифицированных научных кадров. Стратегическими приоритетами развития научно-инновационной сферы Курганской области являются:

развитие научного потенциала на основе организации Курганского научного центра;

создание системы инновационных бизнес-инкубаторов и технопарков;

создание центра исследований в области нанотехнологий в медицине на базе федерального государственного бюджетного учреждения "Российский научный центр "Восстановительная травматология и ортопедия" имени академика Г.А. Илизарова" Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации.


4. Свердловская область
 
Ведущими отраслями промышленности Свердловской области являются черная и цветная металлургия, электроэнергетика, машиностроение и металлообработка.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Свердловской области являются:

выгодное географическое положение на границе Европы и Азии и на пересечении трансконтинентальных потоков;

наличие больших запасов минерально-сырьевых ресурсов;

мощный промышленный комплекс;

благоприятный инвестиционный климат;

высокий инновационный потенциал;

ведущее место в Уральском федеральном округе по уровню развития финансовых институтов;

успешное функционирование малого предпринимательства;

развитая транспортная и коммуникационная инфраструктура.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Свердловской области до 2020 года будут являться улучшение структуры экономики, широкое внедрение инноваций, модернизация промышленного комплекса, развитие инфраструктуры и целенаправленная социальная политика, в первую очередь демографическая, миграционная, жилищная и кадровая, обеспечивающая значительное развитие человеческого потенциала.

Перспективы развития металлургического комплекса в Свердловской области связаны с модернизацией предприятий, нацеленной на повышение качества продукции и снижение экологической нагрузки на население и природную среду. В результате позитивных процессов модернизации оборудования и технологий степень износа основных фондов по металлургическому оборудованию в Свердловской области на конец 2009 года снизилась до 37 процентов.

В Свердловской области сталь выплавляется по прогрессивным технологиям - кислотно-конвертерным и электросталеплавильным способами.

Перспективными направлениями станут развитие производств, ориентированных на выпуск конечной продукции, новых композитных материалов (на основе специальных сплавов), а также на переработку первичного и вторичного сырья. На конец 2009 года в области накоплено 8,4 млрд. тонн отходов производства, при этом в год образуется 150 млн. тонн, из них используется около 40 процентов. Кроме того, на территории муниципальных образований области накопилось свыше 30 млн. тонн твердых бытовых отходов. Ежегодный прирост по этой группе отходов - около 2,5 млн. тонн. Эти энергообразующие отходы планируется вовлечь в процесс получения альтернативных энергоисточников.

Основным направлением сельскохозяйственного производства в Свердловской области является молочное скотоводство. В 2009 году областной показатель продуктивности дойного стада превысил средний показатель по Российской Федерации - 4667 килограммов молока в расчете на 1 корову в сравнении с 4484 килограммами в среднем по Российской Федерации. Реализация крупных инвестиционных проектов в свиноводстве позволит значительно увеличить объемы производства в области мяса свиней, обеспечив 100-процентную потребность населения области в этом продукте. В области продолжает динамично развиваться отрасль птицеводства. По результатам рейтинга Министерства сельского хозяйства, область занимает среди регионов России 4-е место по производству яиц и 6-е - по производству мяса птицы.

Туристский потенциал Свердловской области способствует развитию делового туризма (фактор центрального расположения в уральском и западносибирском регионах, наличие узлового аэропорта-хаба федерального значения), сфер активного отдыха и спорта, рекреационного и познавательного туризма. Обязательным пунктом экскурсионных и паломнических маршрутов как по области, так и по округу должен быть г. Верхотурье, который является одним из главных православных центров на Урале и на территории которого находится большое количество архитектурных памятников XVII - XIX веков.

Инновационно-оборонная сфера Свердловской области не только обеспечивает собственные потребности территории в научных и инновационных разработках, но за ее счет в значительной мере покрываются потребности сопредельных территорий. Оборонные предприятия области определяют стратегические направления разработок и производства вооружений в Российской Федерации, а также экспорта вооружений и военной техники.

Большинство инновационных предприятий Свердловской области ориентировано на обслуживание машиностроительного и нефтегазового комплексов, телекоммуникационной сферы, охраны природы и гражданского строительства. Среди наиболее значимых инновационных продуктов гражданского назначения области можно назвать новые конструкции глубинных насосов для нефтедобывающих предприятий, автоматические телефонные станции, приборы контроля линейных трактов линий связи и производство газотепловоза. Осуществляются работы в сфере очистки воды и переработки отходов.


5. Тюменская область
 
Ведущими отраслями промышленности Тюменской области являются нефтедобыча и нефтепереработка, электроэнергетика, машиностроение и пищевая промышленность.

Конкурентные преимущества социально-экономического развития Тюменской области:

выгодное географическое расположение (область - связующее звено между восточными и западными регионами страны, нефтегазовым Севером и промышленным Уралом, кроме этого, соседство с Республикой Казахстан, близость к республикам Средней Азии и Китаю);

большой природно-ресурсный потенциал (35 разведанных месторождений нефти и значительных территорий, имеющих запасы нефти, а также запасов твердых полезных ископаемых и агрохимического сырья);

развитая транспортная инфраструктура (наличие Транссибирской железнодорожной магистрали, международного аэропорта, речных портов и относительно развитой сети автомобильных дорог);

многоотраслевой производственный комплекс;

устойчивый рынок сбыта товаров и услуг вследствие сравнительно высоких доходов населения.

Основным стратегическим приоритетом социально-экономического развития Тюменской области до 2020 года будет являться модернизация экономики на основе широкого внедрения инноваций, энергосберегающих технологий и совершенствования пространственной организации производительных сил области.

В Тюменской области предполагается существенное развитие сырьевых отраслей и обрабатывающего сектора, а также развитие прикладных научно-исследовательских разработок и сферы услуг (образование, туризм и рекреация), что в совокупности призвано повысить устойчивость экономики региона по отношению к воздействию внешних факторов в долгосрочной перспективе.

В Тюменской области продолжится развитие нефтедобывающего комплекса в Уватском районе, где есть все возможности для доведения объемов добычи нефти до уровня свыше 12 млн. тонн в год. В г. Тюмени намечено строительство электрометаллургического завода по производству сортового проката мощностью 550 тыс. тонн в год и развитие Антипинского нефтеперерабатывающего завода с доведением объемов переработки нефти до 7 млн. тонн в год и организацией выпуска высокооктановых бензинов и другой продукции уровня Евро-5, а также развитие нефтесервисных предприятий. В г. Тобольске строится комплекс производств по выпуску полимеров, а также планируется практически в 2 раза увеличить мощности по переработке широкой фракции легких углеводородов до уровня свыше 6 млн. тонн в год.

Агропромышленный комплекс Тюменской области является одним из крупнейших производителей сельскохозяйственной продукции на территории Уральского федерального округа. За последние годы в области сложилась положительная динамика производства продукции сельского хозяйства.

Тюменская область обладает значительным аграрным потенциалом, позволяющим полностью обеспечить потребности населения области основными продуктами питания, включая северные округа, что является одним из конкурентных преимуществ, обусловливающих целесообразность увеличения объемов аграрного производства.

Целями долгосрочного развития агропромышленного комплекса являются развитие и реализация стимулов для эффективного производства сельскохозяйственной продукции как материальной основы обеспечения экономического роста в агропромышленном комплексе, а также для повышения качества жизни сельского населения и достижения продовольственной безопасности, повышения конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции и продовольственных товаров.

Туристический потенциал Тюменской области связан с историко-архитектурным наследием, высоким природным потенциалом, в том числе с наличием источников лечебных минеральных вод и сапропелевых грязей, что делает перспективным развитие культурно-познавательного туризма, санаторно-рекреационного отдыха и других видов туризма. Интересным направлением может стать организация водных туров по рекам Обь-Иртышского бассейна, включающих исторический, природный, этнографический и экологический туризм и охватывающих несколько регионов. Организация таких маршрутов напрямую зависит от развития транспортной инфраструктуры и наличия современных судов туристского класса. Кроме того, перспективно развитие межрегиональных культурно-познавательных маршрутов по исторической тематике, связанной с царской семьей Романовых, путем покорения Сибири Ермаком, Великими Шелковым и Чайным путями, а также нефтяные и газовые туры, связанные с освоением нефтяных и газовых месторождений.

На территории Тюменской области высок потенциал научно-инновационной сферы. Специфика научной деятельности большинства отраслевых организаций напрямую связана с решением проблем развития нефтяной и газовой промышленности. Научные исследования высших учебных заведений охватывают весь спектр от фундаментальных проблем до выполнения конкретных заданий предприятий-заказчиков.

Лидерами в научно-исследовательской и инновационной сферах деятельности среди вузов области являются Тюменский государственный университет и Тюменский государственный нефтегазовый университет.

Для успешного формирования инновационного пояса в Тюменском государственном университете создана технопарковая зона, на территории которой размещаются университетские подразделения, ответственные за коммерциализацию научных разработок, в частности технопарк, научно-исследовательский институт прикладных исследований, центр нефтегазовых технологий, центры коллективного пользования аналитическим оборудованием, центр высокопроизводительных вычислений и малые инновационные компании.

В Тюменской области открыт научно-образовательный центр Тюменского государственного университета в области нанотехнологии, целью его является подготовка специалистов и создание экспериментальной базы для проведения научно-исследовательской и инновационной работы в области нанотехнологий. Среди наиболее перспективных научно-технических разработок и исследований в сфере применения нанотехнологий необходимо отметить следующие проекты:

разработка и производство деэмульгаторов нового поколения на основе жидкокристаллической нанотехнологии;

создание нанотехнологий и оборудования ионно-плазменного легирования деталей газотурбинных двигателей;

разработка технологии и серийный выпуск микро- и нанофлюидных биочипов для аналитических приборов.

Кроме того, выполняется широкий спектр научных исследований в сфере рационального природопользования.

В Тюменском государственном нефтегазовом университете создан технопарк, в котором функционируют научно-технологические центры "Перспективные технологии" и "Техносервис", а также организовано опытное производство электронной лазерной техники.

Для содействия реализации и продвижения инновационных проектов и разработок (прежде всего для субъектов малого предпринимательства) в конце 2008 года в г. Тюмени введен в эксплуатацию региональный технопарк "Западно-Сибирский инновационный центр".


6. Челябинская область
 
Ведущими отраслями промышленности Челябинской области являются черная металлургия, машиностроение, металлообработка, электроэнергетика и цветная металлургия.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Челябинской области являются:

богатый природно-ресурсный потенциал (месторождения железных и медно-цинковых руд и золота);

мощный промышленный комплекс;

высокий инновационный потенциал;

развитая транспортная инфраструктура;

наличие крупнейших транспортных магистралей федерального и транснационального значения.

Основным стратегическим приоритетом социально-экономического развития Челябинской области до 2020 года будет являться диверсификация и повышение конкурентоспособности ее экономики на основе инновационно-технологического и транспортно-инфраструктурного развития с целенаправленной кадровой и образовательной политикой.

Перспективным направлением развития Челябинской области является строительство городов-спутников Челябинской агломерации. Проекты в жилищном строительстве будут формировать новую структуру Челябинской агломерации, но радикальных изменений в пространственной организации экономики области не ожидается.

В топливно-энергетическом комплексе Челябинской области должны реализовываться проекты по расширению электрогенерирующих мощностей, включая строительство Южно-Уральской АЭС, расширение Южно-Уральской и Троицкой ГРЭС.

В металлургии приоритетна реконструкция уже существующих предприятий, часть из которых имеет высокую степень износа мощностей и в то же время призвана способствовать диверсификации и расширению производства. Современные проекты модернизации металлургических предприятий связаны с понятием "белая металлургия", которое отражает высочайший уровень металлургического производства, основанного на высоком качестве продукции, экологической безопасности, использовании инновационных технологий и принципиально иной квалификации сотрудников.

В последние годы удалось добиться положительной динамики в техническом обновлении отрасли. В результате износ основных фондов по виду деятельности "металлургическое производство и производство готовых металлических изделий" сократился с 46 процентов в 2007 году до 38,5 процента в 2009 году.

Значительное развитие с использованием инновационных ресурсов (от технологических до организационных) должно произойти в агропромышленном комплексе региона на основе интегрирования производств в различных его подотраслях.

В перспективе в Челябинской области будут также активно развиваться отрасли сферы услуг, в том числе туризм и логистические услуги.

Наличие развитой промышленной базы черной металлургии в Челябинской области создает предпосылки для увеличения доли выпуска конечной продукции из стали и ферросплавов. Развитие цветной металлургии в области возможно лишь при условии глубокой и комплексной технической модернизации существующих предприятий по выпуску меди, цинка и никеля.

Развитие сельского хозяйства Челябинской области связано с интенсификацией производства. Вместе с тем в некоторых районах области развитию животноводства может препятствовать крайне неблагоприятная экологическая обстановка.

В Челябинской области возможно развитие различных видов летнего и зимнего активного отдыха, включая горнолыжный спорт, дайвинг, пеший, конный и водный туризм, а также историко-познавательный туризм, главным центром которого должен стать уникальный историко-культурный заповедник областного (в перспективе - федерального) значения "Аркаим".

Основной идеей проекта "Урал высокотехнологичный" является интеграция в единую систему:

инновационной инфраструктуры региона, состоящей из интеграторов передовых технологий и проектов (высшие учебные заведения, научно-исследовательские институты, конструкторские бюро и др.) регионального инновационного инкубатора, венчурных инновационных предприятий, отраслевых технопарков и производственных предприятий, реализующих проекты инновационного развития;

системы финансирования, основанной на принципах государственно-частного партнерства и представленной федеральными и региональными фондами поддержки малых предприятий в научно-технической сфере, региональными целевыми программами и закрытыми паевыми инвестиционными фондами, объединяющими средства банков, инвестиционных фондов и частных инвесторов.

Важнейшим структурным элементом проекта "Урал высокотехнологичный" является инновационный образовательный проект федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Южно-Уральский государственный университет", поддержанный 27 крупнейшими предприятиями области. Основной целью этого проекта является подготовка специалистов нового поколения, владеющих самыми современными технологиями. В результате Южно-Уральский государственный университет станет ключевым элементом инновационной системы Южного Урала.

В Челябинской области в г. Снежинске освоен выпуск скважинных установок-перфораторов. Кроме того, здесь эффективно осваиваются технологии материаловедения, механотроники, взрыва, сварки и сплавов металлов с неметаллами. В г. Озерске актуальны разработки по утилизации ядерных отходов, реабилитации загрязненных радионуклидами сельскохозяйственных земель, освоение фармацевтических препаратов, предотвращающих последствия высоких доз облучения. В г. Трехгорном весьма перспективны разработки и внедрение технологий сверхточного приборостроения.


VII. Механизмы и инструменты реализации Стратегии
 
Условием успешной реализации Стратегии является комплексное, системное и синхронное взаимодействие государства, бизнеса и общества на принципах государственно-частного партнерства в реализации ключевых инвестиционных проектов.

Достижению целей и приоритетов Стратегии будет способствовать прежде всего реализация проектов зон опережающего развития и обеспечивающих их проектов развития транспортной, энергетической и социальной инфраструктуры.

Механизмами реализации Стратегии являются федеральные целевые программы, региональные и муниципальные программы, а также программы крупных компаний, направленные на комплексное развитие территории Урала.

Механизмом реализации Стратегии также является реализация крупнейших инвестиционных проектов, в том числе с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации.

При этом инвестиционные проекты и мероприятия, отраженные в Стратегии, не являются источником возникновения дополнительных расходных обязательств федерального бюджета, они должны быть ориентиром для реализуемых на территории Уральского федерального округа государственных программ, инвестиционных программ субъектов естественных монополий федерального значения на среднесрочную и долгосрочную перспективу.

Действенными мерами реализации Стратегии станет создание зон с особыми условиями ведения хозяйственной деятельности, включая зоны территориального развития, особые экономические зоны, а также развитие территориально-производственных комплексов, технопарков, бизнес-инкубаторов и тому подобных.

Поскольку Ямало-Ненецкий автономный округ является приморским субъектом Российской Федерации, расположенным вблизи от глобальной транспортной коммуникации - Северного морского пути, в качестве особого инструмента реализации Стратегии целесообразно предусмотреть в соответствии со стратегическими задачами Стратегии развития морской деятельности Российской Федерации до 2030 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2010 г. N 2205-р, разработку и реализацию программы комплексного развития приморских территорий и прибрежных акваторий округа. Такая программа станет важным механизмом реализации Стратегии в области широкомасштабного промышленного освоения шельфовых нефтегазовых месторождений, внедрения инновационных технологий в развитие транспортной и энергетической инфраструктуры этой территории, обеспечения безопасности мореплавания и защиты морской среды от загрязнения, а также сохранения водных биологических ресурсов.

Эффективным механизмом реализации Стратегии должны стать инструменты государственно-частного партнерства, в том числе привлечение средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, Внешэкономбанка, других финансовых, а также нефинансовых институтов развития при осуществлении крупных инфраструктурных инновационных проектов.

Действенным координирующим механизмом реализации Стратегии может стать создание особого института развития на уровне Уральского федерального округа, учитывающего его специфику.

Важнейшим механизмом реализации Стратегии станет план мероприятий по реализации Стратегии.  Приложения(pdf, PDF, 168 Кб)