01.11.2011
Инвестиций ждать недолго
Фонд РФПИ остановит отток капиталов из России
***
 Генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев уверен, что отток капитала из России остановится в ближайшее время, а через два-три года начнется вторая волна зарубежных инвестиций в нашу страну. Об этом он рассказал в интервью "Российской бизнес-газете".
- Кирилл Александрович, ведь и до создания РФПИ в Россию доходили прямые инвестиции?
- Да, но процесс их привлечения нельзя было назвать системным. Было несколько успешных фондов, которым удалось поднять иностранные деньги, например Baring Vostok, Delta Private Equity, Russia Partners. И было много западных фондов, которые хотели инвестировать в Россию, но до многочисленных сделок так и не дошло. Зато в Россию хлынул спекулятивный капитал - краткосрочные деньги, которые вкладывались в акции публичных компаний. Волатильность, которую мы часто наблюдаем на рынке, связана с тем, что краткосрочные спекулятивные деньги быстро приходят и уходят, создавая значительные колебания и не принося много пользы.
- Эффективная работа фонда cможет приостановить отток капитала из России?
- Мы надеемся, что нам удастся решить две задачи. Во-первых, мы должны остановить отток капитала, хотя на это и понадобится какое-то время. Предположим, сначала инвестор вложит доллар. Если он получит хорошую доходность на эти инвестиции, то в следующий раз инвестирует десять долларов. Отток капитала благодаря энергичным действиям правительства, в том числе и сделкам РФПИ, начнет останавливаться уже в ближайшее время, но еще более значимого притока инвестиций нам удастся достичь через два-три года, когда начнется вторая волна инвестиций. Еще важнее, что мы не только остановим отток, но и качественно изменим соотношение спекулятивного капитала в пользу долгосрочного капитала. Того, который так важен для отечественной экономики.
- Ваш фонд - 100-процентная дочка Внешэкономбанка, при этом вы получили независимое управление. В течение пяти лет вас финансируют по два миллиарда долларов в год из бюджета. А какой интерес у ВЭБа?
- Мы сами заинтересованы в ВЭБе. Влиятельные мировые инвесторы, с которыми мы общались, очень хорошо относятся к ВЭБу. В их глазах это сильный, правильный партнер.
ВЭБ хорошо зарекомендовал себя на международном рынке и имеет такой же рейтинг, как российское государство. Иностранцам нравится, как работает команда и Наблюдательный совет банка. Тот факт, что совет возглавляет председатель правительства и в его состав входят ключевые фигуры из кабинета министров, дает инвесторам дополнительную уверенность. Мы будем активно сотрудничать с ВЭБом и планируем привлекать долговое финансирование на некоторые проекты. ВЭБ, как банк развития, заточен на программы развития - по большому счету он помогает нам встать на ноги.
- Сможете ли вы уделять первоочередное внимание доходности, а не политическим интересам правительства?
- Правительство заинтересовано в доходности нашего фонда. Если делать доходные инвестиции, значит, в России будут расти компании-лидеры, которые будут инвестировать в новые технологии и создавать рабочие места. Для нас высокодоходные инвестиции - тот стержень, который, в конечном счете, обеспечивает рост экономики. Соинвесторы также требуют от нас фокусироваться на доходности. Когда мы только начинали переговоры, часть потенциальных партнеров высказывала опасения, что государственные задачи могут оказаться для фонда более приоритетными, чем доходность инвесторов. В мае председатель правительства В.В. Путин встречался с группой мировых инвесторов, управляющих двумя триллионами долларов, и они спросили напрямую, будет ли фонд использоваться для поддержки определенных государственных программ развития индустрии. Владимир Владимирович ответил, что у нас есть много других инструментов для развития промышленности, а фонд будет ориентироваться именно на доходность, но при этом в результате подобных инвестиций планируется создание рабочих мест, привлечение технологий, значительная модернизация производства. И мы ставим это во главу угла.
- Как вы намерены реализовывать свою стратегию, где искать крупные проекты?
- Мы уже проанализировали работу двухсот крупнейших российских компаний и увидели, какие из них нам интересны. У нас есть определенные инвестиционные тезисы, которым мы следуем. Так, мы верим, что в России есть уникальные возможности, связанные с ростом среднего класса, который за последние пять лет увеличился в три раза. Это домохозяйства с годовым доходом свыше десяти тысяч долларов. Целый ряд отраслей развивается благодаря росту среднего класса. Это финансовые услуги, товары народного потребления и даже переработка мусора, количество которого увеличивается, когда люди начинают больше потреблять. Еще одно направление - замещение импорта. Например, на фармрынке, где 80% лекарств импортируется и который является одним из самых быстрорастущих рынков в стране.
- В какие отрасли готовы вкладывать средства инвесторы?
- Большой интерес вызывает агросектор, который в России явно недоинвестирован. Здравоохранение интересует в двух аспектах. Первый - частная медицина, которая только начинает развиваться и требует инвестиций. Второй - медицинские наработки, которые уже есть в стране, но тоже нуждаются в средствах. Также инвесторов интересует все, что связано с энергоэффективностью и энергосбережением, телекоммуникационный сектор, аэрокосмическая индустрия, логистика. Этот список можно продолжить: в России много отраслей, где есть рост и можно неплохо заработать.
- Много ли участников инвестрынка, готовых с нами работать?
- Довольно много, и мы активно увеличиваем их число. Мы говорим, что у России уникальное макроэкономическое положение. У нас, к примеру, долг - 9 процентов от ВВП. В то время как в Европе та же цифра достигает 80 процентов. Многие страны сталкиваются с проблемами: у них высокие долги и небольшие возможности для роста. В России же все наоборот.
В мире, к сожалению, мнение об инвестициях в Россию кардинально отличается от реальности. Некоторые иностранные инвесторы часто ориентируются на некий мифический образ страны, сформированный публикациями в нескольких газетах, а не на реальный опыт успешных сделок. Многие инвесторы просто не знают, что Россия - шестая по размеру экономика мира. Что сегодня это одна из наиболее макроэкономически стабильных стран. Не знают, что у нас самый высокий уровень потребления среди стран БРИКС, а средний класс растет быстрее, чем где бы то ни было. Большинство инвесторов, которые все-таки инвестировали в Россию, получили положительный опыт. Они совершили успешные сделки, получили хорошую доходность. Ведущие мировые компании построили одни из наиболее успешных бизнесов в России и продолжают активно инвестировать. Примеров успешных инвестиций в Россию множество, и о них надо чаще упоминать.Тот факт, что в наш Экспертный совет вошли главы суверенных фондов Китая, Кореи и Кувейта, а также мегазвезды инвестиционного мира, такие как Стивен Шварцман и Леон Блэк, говорит о многом. Они демонстрируют всему миру, что в России можно хорошо заработать. Западный мир очень прагматичен. Китай, Индия, Европа конкурируют за капитал. И нам очень важно создать центр притяжения капитала. Если смотреть на все успешные страны, в том числе возрожденный Китай, то все они активно привлекали иностранных партнеров. И стали мощнее.
- Как развернуть к нам тех инвесторов, которые боятся отправлять в Россию свои капиталы?
- Есть реальные проблемы, над решением которых трудится правительство. Понятно, что до сих пор присутствует сильная забюрократизированность, однако она уменьшается. Есть некоторая ненадежность судебной системы, но и здесь ситуация улучшается. Чтобы на переходном этапе справиться с этими проблемами, у нас создан своеобразный институт омбудсмена. Первый вице-премьер Игорь Шувалов очень активно, быстро и корректно решает реальные проблемы иностранных инвесторов.
И не надо забывать о значительных преимуществах России перед другими странами: это и высочайший уровень образования, и значительные возможности роста экономики. Многие инвесторы отмечают, что Россия крайне выгодно отличается в скорости и четкости принятия государственных решений, особенно на фоне нерешительности, которую сейчас демонстрируют многие государства.
- Сколько денег планируете привлечь в ближайшие 5-7 лет и когда случится первая сделка?
- На горизонте ближайших пяти-семи лет запланировано 30-40 сделок. Первая сделка, о которой мы объявили на прошлой неделе, - создание Российско-китайского инвестиционного фонда. Мы учредили его вместе с Китайской инвестиционной корпорацией, суверенным фондом благосостояния КНР, который вложит в фонд миллиард долларов. Еще один-два миллиарда долларов планируем привлечь от сторонних китайских инвесторов. Фонд будет вкладывать преимущественно в российские проекты, а также в проекты, способствующие укреплению двусторонних торговых отношений наших стран, инфраструктурные проекты. Оперативное управление фондом будет осуществлять РФПИ, и российская сторона будет одобрять сделки.
Сделка с CIC - уникальная, это один из крупнейших мировых инвесторов, под управлением которого находится 400 миллиардов долларов, поэтому она потребовала создания специального инструмента - фонда. Но в дальнейшем РФПИ будет инвестировать в компании напрямую. Надеемся, что первая такая сделка состоится в ближайшие пять месяцев.
- Каковы функции Экспертного совета? И, кстати, Наблюдательный совет - контролирующий орган в РФПИ?
- Экспертный совет будет собираться раз или два раза в год в Москве. Для нас это возможность посоветоваться с ведущими мировыми инвесторами, узнать об инвестиционных трендах в мире, понять, правильно ли мы действуем. У них всегда интересный взгляд на экономическую ситуацию, всегда интересные идеи. Интеллектуальный потенциал Экспертного совета очень велик.
Состав Наблюдательного совета будет объявлен на днях, и он будет играть контролирующую роль в определении стратегии развития фонда, одобрения крупных сделок. - Вы только что вернулись из США. Чему были посвящены ваши встречи в Нью-Йорке, Чикаго?
- Если лидеры инвестиционного сообщества верят, что Россия - привлекательная страна, то эта вера быстро распространяется на всех остальных. Если глава Blackstone Group Стивен Шварцман, управляющий ста миллиардами долларов, говорит, что ему нравится наша идея, многие к нему прислушаются. В Нью-Йорке мы собрали инвесторов - глав фондов, которые управляют средствами более чем на два триллиона долларов. Они в одной комнате не собираются практически никогда. То, что Россия смогла их собрать и наша идея показалась им интересной - знаковое событие. В Чикаго в рамках Американско-российского делового совета мы встречались с ведущими компаниями - стратегическими инвесторами. Это Pepsi-Cola, Coca-Cola, которые уже активно инвестируют в Россию, и те, кто только приглядывается к нашему рынку: крупный производитель биотехнологической продукции Monsanto, один из ведущих сельхозпроизводителей Archer Daniels Midland. Все эти компании верят в Россию и заинтересованы в инвестициях в Россию.