25.01.2011
Договор России с КНР о поставке электроэнергии в Китай начал реализовываться
###
***
 Между Амурской областью и Китаем для ЛЭП 500 построены первые 100 опор.
Таким образом,  выполняется заключенный с КНР договор о создании энергомоста и поставке электроэнергии в Китай. По проекту протяженность линии электропередачи Амурская - Хэйхэ до государственной границы с КНР составляет более 150 километров. Она проходит в междуречье Амура  и Зеи по территориям двух районов Приамурья.
По словам специалистов, всего будет установлено более 530 опоры, смонтировано 1,4 тысячи километров провода и 152 километра грозозащитного троса. Кроме того, в 2011 году на подстанции "Амурская" планируют установить дополнительное оборудование. Строительство ведут специалисты магистральных электрических сетей.
Напомним, что линия электропередачи Амурская-Хэйхэ является  первым этапом строительства энергомоста  протяженностью 520 километров Зейская ГЭС - амурская государственная граница. Эта большая стройка предусмотрена федеральной программой "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года", а также соглашением между РАО "ЕЭС России" и Государственной электросетевой корпорацией Китая.  Все работы должны закончиться через два года.
Несмотря на то, что строительство энергомоста между областью и ее восточным соседом идет полным ходом, в Приамурье, да и на Дальнем Востоке в целом не утихают ожесточенные споры о целесообразности поставок электроэнергии из Приамурья в Китай. У этого проекта есть немало противников, и главным их доводом является то, что на территории ДФО расценки на электроэнергию значительно выше, чем на поставляемую в Китай.
Кроме того, сегодня в Приамурье начали осуществляться крупные инвестиционные проекты, предполагающие появление больших и энергоемких производств. Поэтому из энергоизбыточного региона Амурская область через несколько лет может стать энергонедостаточным, что может сказаться на развитии его экономики, ухудшении социально-экономического положения жителей. Действительно, в последнее время тарифы на электроэнергию для населения и предприятий области  стабильно повышаются.
В 2011 году тарифы на электроэнергию в Приамурье увеличены в среднем на 15 процентов. Энергетики не обещают ни их замораживания, ни тем более, их снижения, и это уже отразилось на росте практически всех видов товаров и услуг, в том числе и на ценах на продукты первой необходимости - в области с начала года начал дорожать хлеб.
Тем не менее, на вполне законные опасения населения и некоторых экспертов парирует губернатор области Олег Кожемяко.
"Приамурье не может развиваться без сотрудничества с Китаем, - говорит он. - Поэтому поставки электроэнергии в КНР -  проект взаимовыгодный и необходимый. Я уже не раз объяснял, почему электроэнергию мы продаем дешевле, чем на внутреннем рынке. Во-первых, это оптовые поставки. А во-вторых, это излишки электроэнергии, которую производят в области. Стоит ли напоминать, что все излишки энергетики закладывают в  тарифы. Конечно, они высокие и их надо понижать. Если мы будем продавать эти излишки, то тарифы должны понизиться".
Кроме того, в Приамурье запланировано строительство новых ГЭС - Нижнезейской и Нижнебурейской (начало строительства в 2011 году), а также еще одной ТЭЦ. Так что недостатка электроэнергии жители Приамурья и ДФО даже при увеличении объемов поставок в Китай, не ощутят. Впрочем, сомнения по-прежнему остаются, и появление новых опор ЛЭП для будущего энергомоста - хороший повод обсудить происходящее не только дальневосточникам, но и всей стране.