07.06.2011
Кто готов целовать песок
Благодаря парижскому грунту наши ведущие теннисистки улучшили свой рейтинг
***
 "Ролан Гароос"-2011 ушел в историю. На память о турнире болельщики, которым посчастливилось попасть на стадион, могли купить за 18 евро флакончик... нет, не духов, а терракотовой глино-песчаной крошки - той самой, что служит покрытием знаменитых кортов. Ну а победителям и всем, кто для себя успешно выступил во Франции, остается только сказать парижской земле : "Мерси, Пари!"
Анастасия Мыскина, первая из наших женщин победившая во Франции на соревновании "Большого шлема" в 2004 году, как-то говорила: "Это ты в субботу или воскресенье чемпионка, а в понедельник все начинается сначала". И уже вчера, распрощавшись с грунтом, лучшие ракетки перешли на траву. По идее триумфатор Парижа испанец Рафаэль Надаль должен теперь выступить на турнире в Лондоне, а финалист только что закончившегося Открытого чемпионата Франции швейцарец Роджер Федерер - в немецком Галле.
Они разыграли самый продолжительный в XXI веке финал "Ролан Гаррос" - их матч длился 3 часа 40 минут. И, по мнению специалистов, продемонстрировали один из наиболее красивых поединков. Федерер, классик корта, показывал временами эстетику тенниса высшего качества, проявляя при этом огромную волю к победе. Надаль действовал вообще божественно. Выиграв со счетом 7:5, 7:6 (7:3), 5:7, 6:1, Рафаэль совершил восхождение к Боргу. Он повторил рекорд великого шведа, побеждавшего на Открытом чемпионате Франции шесть раз. Интересно: испанец завоевал титул в минувшее воскресенье в возрасте 25 лет и двух дней. А Бьорн Борг шестую победу одержал в Париже в 1981 году, когда ему было 25 лет и один день.
Итак, рокировка на теннисном троне пока откладывается. Вот если бы Рафа проиграл в финале, тогда бы первой ракеткой стал серб Новак Джокович. Если бы да кабы! Надаль сохранил лидерство в мировой табели о рангах, Джокович по-прежнему второй, Федерер - третий, а замыкает квартет небожителей британец Энди Маррей. Надо отдать должное Рафаэлю. Когда путевку в финал разыгрывали Джокович и Федерер, он абсолютно искренне сказал: "Идет бой между лучшим на сегодня игроком и теннисистом всех времен и народов".
Что касается россиян, то в соответствии с новым рейтингом Михаил Южный опустился с 13-го места на 17-е. Николай Давыденко, в принципе, каким был, таким и остался: он на 29-й строчке. Чуть-чуть улучшили свои позиции находящиеся во второй половине первой сотни Дмитрий Турсунов, Игорь Куницын, Игорь Андреев. Но на фоне неудач и отсутствия резерва у наших ребят лучше поговорим о прекрасной половине российского тенниса и вообще - о девушках.
Париж увидел триумф китайской женщины. В финале Ли На одолела прошлогоднюю победительницу итальянку Франческу Скьявоне - 6:4, 7:6 (7:0). Скажете, знаменитая китайская выносливость? Ведь утверждают же специалисты, что теннис на грунте - особый вид игры, где необходимо, прежде всего, колоссальное терпение. Да, но не только. Это и техника, и "физика", и сила, и тактическое мышление. Представительница Поднебесной на седьмом небе от счастья. Одна из самых возрастных чемпионок за всю биографию "Ролан Гаррос", она шутила: "Почему вы, журналисты, говорите, что я старая? Я еще очень молода, и мой муж так думает". Она подтвердила, что Китай испытывает теннисный бум. "Сейчас в этом плане наша страна похожа на Швецию семидесятых годов", - сказала теннисистка, которую, кстати, недавно тренировал швед Томас Хогстедт (теперь он работает с Марией Шараповой. - Прим. А.Е.).
Накануне "Ролан Гаррос" корреспондент "РГ", принимая участие в передаче на теннисном телеканале, расспрашивал наших специалистов-тренеров о шансах прошлогодней чемпионки Скьявоне. Никто даже не предполагал, что итальянка сможет второй раз войти в одну и ту же реку. А она, смотрите-ка, добралась до финала. Наверное, правильно сделала, что в угоду выступлению в Париже отказалась от приезда в Москву на полуфинальный матч Кубка Федерации.
В первой тройке лидеров у женщин без перемен. А четвертое место заняла теперь китаянка Ли На. Россиянка Мария Шарапова, проигравшая ей в полуфинале, скакнула с восьмой позиции на шестую. До стадии четвертьфинала дошла опытнейшая Светлана Кузнецова, но, признаться, мы ждали от нее - и вправе - большего. Кузнецова в рейтинге переместилась с 14-й на 12-ю строчку. А 14-й стала, преодолев одну ступеньку, Анастасия Павлюченкова. Выступление 19-летней Насти в четвертьфинале "Ролан Гаррос" - несомненно успех для нее самой и нашего тенниса.