14.02.2011
Амурские таможенники задержали радиоактивную бижутерию из Китая
###
***
 Опасный груз был остановлен на международном пункте пропуска "Поярково-Сюньке". Его пытался ввезти на территорию Приамурья российский предприниматель.
В четырех картонных коробках находились в общей сложности 75 килограммов китайской бижутерии. Украшения представляли собой круглые кулоны диаметром 4 сантиметра с изображением снежинки на лицевой стороне. Когда груз начал проходить радиационный контроль, датчики зафиксировали на поверхности упаковок гамма-излучение. По словам специалистов, его причиной может быть торий-232, который запрещен к ввозу на территорию РФ.
Сейчас "зараженная" бижутерия находится на складе временного хранения. Знал ли коммерсант, какого рода груз он провозит, теперь придется устанавливать следствию.