15.06.2011
Троих китайцев посадили за "пиратские копии" iPad
###
***
 Житель Китая Сяо Чэнсун, изготавливавший и продававший поддельные планшетные ПК iPad 2, приговорен судом к полутора годам тюремного заключения и штрафу в размере 150 тысяч юаней (23 тысячи долларов). Об этом сообщает издание Herald Sun.
Кроме того, были арестованы двое подельников Чэнсуна - сотрудники фабрики Foxconn, создающей комплектующие к гаджетам Apple. Линь Кечэн и Хоу Пэнна получили 14 месяцев и два года тюремного заключения и были оштрафованы на 30 тысяч и 100 тысяч юаней соответственно.
Следствие установило, что Сяо Чэнсун заплатил около 200 тысяч юаней (около 30 тысяч долларов) за украденный с завода Foxconn образец iPad 2. Впоследствии устройство было скопировано и выпущено в продажу до официального анонса планшетника от Apple. Какова была сумма дохода, нелегально полученного злоумышленниками, не сообщается. Неизвестно также, сколько "пиратских копий" iPad 2 им удалось реализовать.