30.11.2011
Китай призывает возобновить переговоры по корейской ядерной проблеме
###
***
 Китай считает необходимым скорейшее возобновление шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Северной Кореи.
"В настоящее время соответствующим сторонам необходимо нарастить усилия в  целях скорейшего возобновления шестисторонних переговоров", - передает ИТАР-ТАСС слова официального представителя МИД КНР Хун Лэя, отвечавшего таким образом на просьбу журналистов прокомментировать заявление МИД КНДР о том, что Северная Корея "ускоренными темпами создает экспериментальный легководный ядерный  реактор и осуществляет программу производства низкообогащенного урана". Внешнеполитическое ведомство КНДР также подтвердило готовность северокорейской стороны вернуться за стол переговоров при отсутствии каких-либо предварительных условий.
Озвучивая позицию Китая, который настаивает на сворачивании Пхеньяном своей программы обогащения урана как на предварительном условии, Хун Лэй подчеркнул, что "вопросы, по которым у ряда сторон есть озабоченности, необходимо решать в рамках переговорного процесса".
В последнее время усилия сторон по возобновлению переговоров возобновились. Точные сроки встречи, однако, пока не определены из-за разницы подходов сторон относительно условий их возобновления. Помимо Китая, требования к северокорейскому руководству предъявляют США и Южная Корея, также добивающихся допуска Пхеньяном в КНДР представителей МАГАТЭ.
Северная Корея заявила о выходе из шестисторонних переговоров, в которых также принимали участие США, Россия, Япония, Южная Корея и Китай, в апреле 2009 года, в ответ на санкции Совбеза ООН, введенные против КНДР после запуска ею ракеты дальнего радиуса действия и второго ядерного испытания.