02.08.2011
Последний герой
Главная "трудовая" награда СССР досталась певице за день до развала страны, в которой она теперь не живет
***
 Нужны ли нам сегодня Герои Труда? Кто теперь герой нашего времени? В отличие от Героя Советского Союза, трансформировавшегося в Героя России, звание Героя Социалистического Труда такого продолжения не получило. Может быть, потому, что труд нынче не в почете?
Героями не становятся
Как сегодня в стране поощряют за ударный труд? Для большинства работников любого предприятия или фирмы самым большим праздником является премия. Вручением денежного вознаграждения можно поймать сразу двух зайцев - и материальное, и моральное удовлетворение.
Профсоюзные боссы, взяв на вооружение высказывание президента о том, что сегодня высококлассные специалисты недостаточно поощряются государством, стали предлагать вернуться к присвоению государственных наград за трудовые достижения. Правда, при этом возникли сомнения, что сам механизм социальных поощрений, использовавшийся в СССР, мало пригоден для нынешней России. С одной стороны, судя по социологическим опросам, часть населения по-прежнему отдает предпочтение социалистическим распределительным идеям и симпатии к советской символике достаточно велики, чем и хотят воспользоваться для стимуляции трудовой деятельности людей.
А с другой стороны, сегодня руководители организаций не придают большого значения моральным видам поощрений. Почетная грамота или портрет на Доске почета слишком дискредитировали себя в прошлые годы, когда это делалось зачастую ради "галочки" и без подкрепления какими-либо материальными стимулами.
"Я помню, как в 1979 году пришла разнарядка найти кандидата на звание Героя Соцтруда. Требования: член КПСС, не пьяница, определенный стаж работы", - говорит директор одного из предприятий Артур Греков. Не мог положительно сыграть на репутации награды и тот факт, что Героями Соцтруда регулярно становились скромные руководители партии и правительства вроде Черненко. Государство не скупилось на награды, и их получали чуть ли не поголовно, счет шел на тысячи, - ударники пятилеток, вершившие план за три года, шахтеры, добывшие рекордную тонну угля, доярки, получившие головокружительные надои. Энтузиазм и моральная поддержка дорогого стоили, а люди в стране дефицита и не гнались за деньгами.
Сегодня никаких указок "сверху" не бывает, ни "из области", ни из главков ЦУ не поступают. Правда, в наградном отделе одной из региональных администраций корреспонденту "РГ" признались, что негласное правило выдвигать самых простых людей существует. Ни одного руководителя-функционера в списках на награждение нет. Тяжело получить награду, скажем, директору школы, если сам он не практикующий преподаватель. За последние пять лет из области получил госнаграду лишь один руководитель медицинского учреждения, но и тот не за руководство, а как врач-кардиолог, автор методик и ученый. Подавляющее большинство претендентов на награду - простые учителя, врачи. Меньше крестьян.
Поощрять морально не возбраняется и сегодня. Но теперь количество людей, представленных к награде президента, гораздо меньше. Чтобы представить человека к награде, нужна характеристика. Не обычная - какой человек хороший, а о его конкретных достижениях в труде. Только вот достижений на самом деле не столь много. Большинство - достойные, добросовестные работники, но, кроме стажа, примечательного в их трудовой биографии мало. А за то, что они столько лет ходили на работу, они, как говорится, заработную плату получали.
- Представление на награду инициирует трудовой коллектив. Это затем ходатайство должны поддержать руководитель предприятия, глава местного самоуправления, глава субъекта, наконец. Но в каких коллективах сегодня выдвигают лучших? Осталось мало крупных предприятий, большинство трудятся в малом бизнесе, у которого главная цель - прибыль, - считает Ростислав Кучеров, заведующий отделом экономики и трудовых отношений Волгоградского областного совета профсоюзов. - У предприятий огромные долги по зарплате. Реально ли в такой ситуации говорить о моральных стимулах? Любой человек, получив грамоту, скажет - вы лучше мне зарплату отдайте.
Государственные ордена, медали и нагрудные знаки никаким денежным довольствием не подкрепляются. И человеку, который живет на скромную зарплату, гораздо предпочтительнее премия.
Поющая Гертруда
Самую последнюю в СССР звезду Героя Труда получила оперная певица из Казахстана Бибигуль Тулегенова. Указ о ее награждении был подписан 21 декабря 1991 года, когда к Беловежскому соглашению присоединились Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия, Молдова, Таджикистан, Туркмения и Узбекистан. В этот день Советский Союз де-юре перестал существовать. Указ о награждении Тулегеновой орденом Ленина N 460779 и золотой медалью "Серп и Молот" N 21141 (в виде звездочки) стал одним из последних документов, подписанных Михаилом Горбачевым в ранге президента СССР.
Я застала 81-летнюю героиню в больнице - певицу прихватил бронхит. Но голос ее звучит по-молодому бодро и звонко.
- Вы получили эту награду из рук самого Горбачева? - задаю первый вопрос героине.
- Мне присвоили это звание, а на следующий день страны не стало, - подтверждает необычный факт сама Бибигуль Ахметовна. - Так что награду вручал уже президент Казахстана.
Кстати, в богемной среде СССР человека, имеющего звание Героя Социалистического Труда, называли Гертрудой.
Она родилась в 1929 году в Семипалатинске и на вопрос, трудное ли детство было, обычно отвечает: "Можно сказать, никакого детства у меня вообще не было". Когда Бибигуль исполнилось восемь лет, отца забрали энкавэдэшники. Семья так и не узнала, за что. Простого сельского парня Ахмета Тулегенова, ставшего по молодому задору секретарем Карагаевского райкома партии, уличили вдруг в сотрудничестве... с японской контрразведкой. Хотя он вряд ли знал, где эта Япония вообще находится.
Какими бы трудными ни были времена, в их доме всегда звучала музыка: мама Бибигуль очень любила петь, а главное воспоминание девочки об отце - как он вечерами играл на скрипке. В местном клубе девочка записалась в кружок самодеятельности, где с удовольствием пела. А потом была война... В военное лихолетье в Казахстан эвакуировалось мирное население из прифронтовых территорий. В Семипалатинске, как и во многих других городах республики, волею случая оказалась целая плеяда незаурядных творческих людей и представителей интеллигенции: литераторы, музыканты, профессура столичных вузов. Так судьба свела Бибигуль с известной писательницей Галиной Серебряковой. На одном из областных смотров художественной самодеятельности Галина Иосифовна заметила талант юной певицы и стала опекать ее. А потом настояла, чтобы девочка поехала в Алма-Ату учиться в консерваторию.
Окончившая вуз Бибигуль сразу была зачислена в труппу театра оперы и балета имени Абая в Алма-Ате. Через два года певицу пригласили в оркестр народных инструментов имени Курмангазы. Вместе с оркестром она объездила родную республику, а потом начала гастролировать по всему Советскому Союзу. В 1958 году она стала лауреатом Всесоюзного конкурса артистов эстрады. А в 37 лет, в 1967 году, ей было присвоено звание народного артиста СССР.
Однажды ей пришло письмо. Она запомнила его из тысяч других, даже фамилию автора. Писал инженер тракторного завода из Волгограда Браиловский. Он писал, что благодаря ей встал на ноги после тяжелейшего инсульта. Он сидел, парализованный, как обычно, один у себя дома, когда начался радиоконцерт. Но песня звучала слишком тихо, а ему так хотелось ее послушать. И он пошел к приемнику, чтобы сделать погромче. Только когда шел назад, понял, что начал двигаться. После этого письма певица и инженер переписывались еще много лет.
Во время хрущевской оттепели Бибигуль стали выпускать в братские республики - ГДР, Польшу, Вьетнам, Китай, но страны капитализма до 1967 года оставались для нее закрытыми. Сколько раз бывало, пригласят в Швейцарию или Канаду, уже оформят все документы, а в последний момент вместо Тулегеновой посылали другую. Певица обижалась, не понимая, что происходит, в телефонную трубку слышала переговоры: "скажите, что она заболела. Или в командировке где-нибудь".
Лишь спустя десять лет после реабилитации отца весь мир наконец открылся перед певицей. Когда выезжали на гастроли, "рекомендовали" петь народные песни. Как профессионалу Бибигуль, конечно, хотелось показать все свои вокальные возможности, она хотела петь каватину Линды, арию Виолетты. Когда это ей удавалось вставить в репертуар, сыпались вопросы: "Где вы учились? В Италии?" Нет, в родном Казахстане, отвечала она, в обычной школе. В 1971 году Бибигуль вернулась на оперную сцену. Ее имя стало известно всем почитателям классической музыки.
Ордена и медали
Теперь власть не скупилась на награды - орден Ленина, Трудового Красного Знамени, медали. Бибигуль Ахметовна стала лауреатом Госпремии СССР и премии имени Куляш Байсеитовой Казахской ССР. Госпремия в то время составляла пять тысяч рублей, и на эти деньги Бибигуль приобрела красивый столовый сервиз.
Бибигуль выступает с концертами и на пенсии. До последнего времени вела класс вокала и, будучи профессором Казахской государственной консерватории, читала лекции. Сейчас она уже академик и по-прежнему обучает студентов мастерству пения.
На вопрос, что значила для нее высшая государственная награда, Бибигуль отвечает, что никогда не задумывалась над этим. Считает, что отметили в связи с 70-летием: "Мы привыкли, что к определенному возрасту, к юбилею, нас награждают. Вот отметили и мое творчество". Но Звезду Героя она носит каждый день. Сделала муляж - слишком ценная эта награда - и с ним не расстается .
- Молодежь теперь у меня часто спрашивает: а что это за значок такой? Понятия не имеют, что существовала такая награда, - смеется Бибигуль. - И я рассказываю о большом почитании человека труда, о том, за что я ее получила.
Распад СССР никак, на взгляд Бибигуль, на статус лауреата не повлиял. Хотя звание Героя Соцтруда и упразднено, льгот ы остаись. Певица живет на пенсию в 60 тысяч тенге, в рублях это около двенадцати тысяч. Шестая часть этой суммы - доплата как Герою Соцтруда. Вдобавок президент Казахстана выплачивает свою ежегодную стипендию в размере 2,5 тысячи долларов, а одна коммерческая организация доплачивает каждый год Тулегеновой еще по тысяче долларов. В Алма-Ате у Бибигуль была хорошая трехкомнатная квартира, а к 70-летию лучшему голосу Казахстана подарили еще и 4-комнатные хоромы в новой столице - Астане.
- В искусстве более, чем где-либо, многие связи сохранились. Так же, как и раньше, проводятся международные конкурсы, и я выступаю в любом уголке нашей бывшей общей родины. Как и прежде, мы считаем Москву своим творческим домом, часто ездим туда, и нас очень хорошо принимают. Не могу пожаловаться, что осталась в забвении, - говорит Бибигуль.
Вот только когда умерла звезда украинской оперной сцены Евгения Мирошниченко, с которой встречались, ездили друг к другу в гости, Бибигуль не смогла поехать на похороны - слишком много границ теперь их разделяло. Не удалось проводить и Ирину Архипову. Сейчас, по словам Бибигуль, серьезно больна Мария Биешу - но где сейчас та Молдавия?
- Лучше или хуже без СССР - не мне судить. Мы были воспитаны советской идеологией, и очень грустно, когда вспоминаешь ушедших друзей. Но если занят целиком своим любимым делом, отдаешь себя работе и вдохновению, то мне почему-то кажется, что не важно, в какой стране живешь, ведь тогда ты востребован везде, - рассуждает Тулегенова. - Даже репертуар мой не изменился: пою то же, что и тридцать лет назад. На свое 80-летие провела турне по многим городам ближнего зарубежья вместе со своими учениками, участвовала в большом концерте любимой классики. Мало того, год назад Бибигуль снялась в фильме - сыграла роль бабушки президента своей страны. В эти дни картина выходит на экраны.
Говорят, с возрастом меньше всего подвержен влиянию времени голос. На самом деле это у всех происходит по-разному, но Бибигуль, по ее собственному признанию, бог пожалел: осталась та же ясность и высокое звучание голоса. Тем не менее, сообразно с годами, сегодня она учит новые произведения, все больше - романсы и арии для своего нового образа.
- У меня счастливая биография - ведь я до сих пор работаю, имею возможность заниматься самым своим любимым делом, есть голос, я пою, и поклонники у меня еще есть. Я считаю, человек в любых обстоятельствах может быть счастлив. Если, например, все, что он задумал, получается. И если он при этом остается здоров и бодр, - улыбается Тулегенова. - Вот только многих друзей нет уже в живых, но постоянно обретаются новые - из молодого поколения. Уже десять лет существует международный конкурс моего имени. Он открыл много новых звезд. На нем выступают таланты из ближнего и дальнего зарубежья. И если получают награды из моих рук - считаю, что это мои друзья. Наши лауреаты работают и в России, и в лондонском, и в венском театрах, в Болгарии, Китае, Южной Корее. И границ, поверьте, нет.
Табель о рангах
Всего звания Героя Социалистического Труда во времена СССР были удостоены 20 тысяч 605 человек. Эти имена действительно гремели повсюду. Кому в свое время не знакомы были имена маршала Климента Ворошилова, летчицы Валентины Гризодубовой, Алексея Стаханова, Михаила Калашникова, или пионерки Нателлы Челебадзе, собравшей рекордный урожай чая? Или, например, Леонида Брежнева, которого награда бы обойти никак не могла?
Не получилось ли так, что с развалом Союза мы "выплеснули и младенца"? Не потеряли ли вместе с ним и те позитивные достижения, которые сегодня приходится восстанавливать, как те же народные дружины, ДОСААФ или молодежные стройотряды? Что, например, сегодня считается высшей трудовой наградой и много ли на слуху героев трудовой доблести?
В отделе государственных наград одной из региональных администраций считают, что практически любая награда, присуждаемая в мирное время, отмечает и трудовую доблесть. Даже орден Дружбы - и тот может быть вручен за трудовые успехи. Сегодня самая высшая государственная награда - орден "За заслуги перед Отечеством" первой, второй и третьей степени.
Осталась система госпремий. Юристы до сих пор спорят, считать ли их поощрением или относить к системе государственных наград. В эту систему входят также почетные звания - заслуженный учитель, врач, артист, юрист.
Существуют наряду с государственными еще ведомственные награды - отраслевых министерств, утвержденные ведомством, федеральным и региональным. А также региональные поощрения, например "лучший врач года", "первый учитель на селе".
Помимо этого в субъектах есть система поощрений главы администрации области и законодательных собраний: приветственный адрес, благодарственное письмо, почетная грамота. Все они, кроме адреса, сопровождаются денежными вознаграждениями.
А вот к государственным наградам денежка не выдается. Только по инициативе местных органов власти, если у них есть средства, могут выдать к госнаграде премию.
В целом же наград стало по сравнению с советским периодом намного больше. Даже настолько больше, что звания понемногу девальвируются, теряют свою значимость и не удерживаются в памяти людей имена всех заслуженных и почетных. Учитель в звании "лучшего" порой работает в школе без вузовского диплома, "заслуженный" врач делает ошибку в ходе операции, а претендент на звание "лучшего" артиста покупает голоса комиссии на профессиональном конкурсе. Ведь нынешние "герои" автоматически получают звание ветерана труда, льготы на пенсии и дополнительный процент к тарифной сетке во время работы.
досье "РГ"
Герой Социалистического Труда - почетное звание в СССР с 1938 по 1991 год, высшая степень отличия за труд. Ранее существовало звание Героя Труда. Награда присуждалась за исключительные заслуги перед государством.
С 1949 года впервые Героев Социалистического Труда - передовиков сельского хозяйства стали награждать второй золотой медалью "Серп и Молот". сли человек становился Героем дважды, в честь него сооружались бронзовые бюсты на родине. Бронзовые бюсты при жизни Героев не устанавливались. Первым Героем Социалистического Труда был Иосиф Сталин.
Звания Героя Социалистического Труда 205 человек удостоены дважды и 16 - трижды. Среди трижды Героев - академик Андрей Сахаров, и он же был лишен этого звания и всех трех медалей "Серп и Молот" "за антисоветскую деятельность".
опрос
Премия или орден
Какое поощрение вы бы предпочли?
Татьяна Устинова, автор детективов:
- У меня хранятся все алюминиевые медали, которые мой муж заработал в  пионерских лагерях в шахматных и легкоатлетических турнирах. Я  регулярно вытаскиваю всю связку, показываю сыновьям, ну и, вы понимаете,  как это всегда презентуется: "Папа в твоем возрасте уже штурмовал  Зимний, а ты такой болван..." Дети ненавидят эту отцовскую связку  медалей, но я ее обожаю. Теперь серьезно: зарабатываю я достаточно, но  вот никаких наград у меня нет, а хотелось бы... Если говорить о таких  величинах, как актриса Татьяна Самойлова, которой славы хватит на  десятерых, но совершенно нет денег, то понятно, что она предпочтет  какую-то денежную премию. Меня всегда приводит в изумление то, что  столько людей читают мои книжки, да еще и на встречах где-нибудь в  Петропавловске-Камчатском или Бийске рассказывают: я так сильно болел, а  прочитал ваш детектив, понял, все будет хорошо, и поправился. Это  огромная награда.
Анна Куликова, парикмахер:
- Я предпочла бы материальное поощрение, потому что за деньги можно  устроить так, что будешь чувствовать себя морально на высоте. Ну а когда  нет возможности получить элементарное, чувствуешь себя хуже, чем на  дне. Уж извините за прямоту, но предпочитают "спасибо" только те, у кого  денег достаточно, чтобы не быть голодным, отдыхать по-человечески,  учиться в хорошем месте. И висеть на "Доске почета" в центре своего  города не хотела бы, потому что никаких других эмоций у горожан, кроме  как подрисовать усы этим "героям труда", не возникает. Мне не обидно,  что никто кроме клиентов не знает о моем ударном труде.
Владимир Толстой, директор музея-заповедника "Ясная Поляна":
- Что касается меня, то, если бы вдруг возникла премия, я нашел бы  куда ее потратить: у меня большая семья, детей нужно учить. Деньги нужны  и музею-заповеднику "Ясная Поляна" на строительство фондохранилища -  бесценные коллекции должны храниться в надлежащих условиях. Но на это  должна идти не премия директора, а средства из государственного бюджета.  Людям, получающим звания и награды, наверное, чуть легче открываются  какие-то двери. В этом смысле продвижение дела, которому служишь,  действительно идет быстрее. Я, честно говоря, напрямую своим статусом  никогда не пользовался. Но я понимаю, что он позволяет мне делать  больше, чем моим коллегам, которые не обладают званиями.
Людмила Трунова, адвокат:
- Обыватель рассуждает: получу деньги, потрачу и забуду, за что мне  их дали. Но награда останется на всю жизнь, попадет в твой архив, станет  семейной реликвией. Ну приятно же иметь доказательство тому, что твой  предок был не последний человек, сделал что-то для своей страны. Деньги  же вещь абсолютно обычная: каждый человек при желании и определенных  условиях заработать их может. Я вообще считаю, что даже на праздник или  день рождения деньги дарить неприлично. Когда же меня награждают  купюрами, возникает впечатление, что от тебя откупаются, дают подачку.
Александр Кабаков, писатель:
- Ну если речь идет о правительственной награде, то она совмещает и  моральное, и материальное поощрение. Но, на мой взгляд, профессиональная  награда гораздо приятнее. Для меня признание коллег гораздо важнее, чем  отметка начальства и даже предпочтение читателей. Писатели в очень  большой степени пишут друг для друга. А читают, вы считаете, только  себя? Ну, это неправильно. Нужно смотреть, что другие люди делают, а то  повторишься. Но вообще самый понимающий и тонкий читатель - это  писатель. Поэтому его мнение особенно для меня важно. Чисто читательский  успех, который измеряется тиражом? Неплохо бы с точки зрения заработка.  Но не очень важно с точки зрения честолюбия.
Подготовила Елена Новоселова