23.06.2011
Россия и Китай будут проводить совместный мониторинг ЧС
###
***
 Глава МЧС России Сергей Шойгу предлагает китайским коллегам обмениваться базами данных и проводить совместный мониторинг чрезвычайных ситуаций. 
"Сегодня в МЧС России состоялась встреча с делегацией КНР, которую возглавляет министр гражданской администрации Китая Ли Го", - сообщила начальник Управления информации МЧС России Ирина Андрианова.
"Глава МЧС России предложил китайской стороне подготовить и принять дополнительное Соглашение к уже действующему Договору о сотрудничестве между МЧС и Министерством гражданской администрации Китая в части обмена базами данных и мониторинга чрезвычайных ситуаций", - сказала она. 
"Мы уделяем сотрудничеству с Китаем особое внимание в части приграничного сотрудничества в области защиты населения, мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций, развития системы оповещения", - сказал Шойгу. 
Он привел в пример ситуацию в Японии, аварию на АЭС "Фукусима-1" после землетрясения и цунами. "Радиация, как и болезнь, не знает границ. Здесь важна работа по мониторингу и оповещению населения", - отметил российский министр. 
Делегация КНР ознакомилась с работой Главного управления МЧС по Санкт-Петербургу и Национального центра управления в кризисных ситуациях (НЦУКС) МЧС России. 
"Сейчас осуществляется наполняемость баз данных НЦУКС для моделирований ситуаций с целью наиболее эффективной и оперативной подготовки прогнозов ЧС и минимизации негативных последствий чрезвычайных ситуаций", - сказал Шойгу. 
Он обратил внимание, что между антикризисным центром в Пекине и НЦУКС создана система по обмену информацией. Глава МЧС предложил китайской стороне ознакомиться с российской системой раннего оповещения о цунами, которая была создана по поручению правительства РФ после цунами в Юго-Восточной Азии в 2004 году. 
Она доказала свою эффективность при землетрясении в Японии, позволив в течение 14-ти минут оповестить и эвакуировать население из опасных районов. Шойгу также рассказал, что МЧС создает систему оповещения в местах массового пребывания людей. 
"Хотелось бы познакомиться с опытом Китая в данной области", - сказал он. Министр также отметил активное сотрудничество Китая с Международной организацией гражданской обороны (МОГО). В то же время, он предложил более эффективно задействовать механизмы МОГО при оказании помощи третьим странам. 
"Хотелось бы поднять роль этой организации на международной арене в области оказания помощи третьим странам", - указал Шойгу. 
"Китайская делегация поддержала все российские инициативы и предложила провести второе заседание руководителей служб по чрезвычайным ситуациям приграничных районов двух стран для наиболее эффективной подготовки дополнительного Соглашения", - сообщила Андрианова.