10.08.2011
Китай опроверг слухи о возможной утечке радиации с его атомной подлодки
###
***
 Представители посольства КНР в Сеуле опровергли информацию ряда СМИ о том, что с пришвартовавшейся в Даляне атомной подводной лодки произошла утечка радиоактивных материалов.
Напомним, что впервые об утечке сообщил китайскоязычный портал Boxun.com, расположенный в США. Ссылаясь на источники в вооруженных силах КНР, портал сообщил, что утечка произошла при монтаже нового электронного оборудования на атомную подводную лодку в порту Даляня. Учитывая, что побережье Южной Кореи расположено от Даляня относительно недалеко, эта новость вызвала большую обеспокоенность в стране.
Попытки Южной Кореи получить разъяснения через свое посольство в Пекине результатов не дали. Тогда во внешнеполитическое ведомство Южной Кореи были вызваны представители посольства КНР в Сеуле. Китайские дипломаты однако сразу же опровергли информацию о возможной утечке радиации с борта атомной подводной лодки, добавив, что им "не надо связываться с Пекином, чтобы узнать это". Относительно причин внезапного перекрытия Бохайского залива для судоходства на восемь часов, что спровоцировало усиление слухов об утечке радиации, китайцы заявили, что  "проводились рутинные военно-морские маневры".