08.11.2011
В Китае зафиксирован рост числа долгожителей
###
***
 В Китае насчитывается 48 921 человек в возрасте старше 100 лет, сообщает Китайское геронтологическое общество в понедельник.
По состоянию на 1 июля этого года жителей Поднебесной в возрасте более 100 лет оказалось на 5 228 больше, чем в прошлом году.
Китаянка Ло Мэйчжэнь из Гуанси-Чжуанского автономного района КНР в этом году отпраздновала свой 126-й день рождения, став самой старой жительницей планеты. В докладе геронтологического общества также сообщается, что в провинции Гуйчжоу проживает самая старая в Китае семейная пара. Общий возраст супругов составляет 213 лет, однако сколько лет они провели вместе - не уточняется.
Средняя продолжительность жизни в Китае составляет 73,5 лет, причем новая пятилетняя программа по поддержке народонаселения намечает увеличение этого показателя на год в течение следующих пяти лет.
Больше всего китайских долгожителей проживает на юго-западе Китая. В целом же на данный момент КНР сохраняет второе место в списке стран с наибольшим количеством жителей, возраст которых превышает 100 лет, уточняет ИТАР-ТАСС. Первое место в мире по числу долгожителей занимает стремительно стареющая Япония.
