19.12.2011
Экс-глава омского УФМС осужден за получение взяток от нелегалов
###
***
 Сегодня Омский областной суд вынес приговор бывшему руководителю УФМС России по Омской области Владимиру Аллесу. Полковника признали виновным в получении взяток за покровительство китайской диаспоре.
Расследование громкого уголовного дела длилось более года. Владимир Аллес был арестован после того, как получил 300 тысяч рублей от гражданки Китая и известной омской бизнесвумен Ван Ив. По версии следствия за эту скромную плату руководитель УФМС пообещал помочь двенадцати китайцам, задержанным за незаконное пребывание в Сибири. Нелегальные мигранты не желали депортироваться в Поднебесную и добивались более мягкого наказания. Предприятию, принявшему на работу гастарбайтеров без документов, грозил крупный штраф: до 850 тысяч рублей за каждого нелегала. Однако после денежного вознаграждения дело было улажено мирным путем.
Как выяснилось, необходимую сумму для начальника миграционной службы китайцы передавали через его супругу, Раису Аллес и делали это уже не впервые.
-Нам удалось доказать, что за три года Владимир Аллес получил от китайской предпринимательницы 3 взятки на общую сумму около шестисот тысяч рублей, - сообщил "РГ" прокурор отдела прокуратуры Омской области Владислав Сторожук. - По еще девяти эпизодам суд посчитал его вину недостаточно доказанной.
По версии следствия, небольшие суммы размером от 30 до 100 тысяч рублей Раиса Аллес просила у Ван Ив регулярно. По словам китаянки, деньги требовались то на прием высокой делегации у большого начальника, то на покупку новой мебели, то на подарки к Новому году. Взамен руководитель миграционной службы оказывал китайской диаспоре в Прииртышье "общее покровительство". В частности, выдавал необходимые разрешения для работы на омских полях и стройках и помогал в получении квот.
Однако подсудимые своей вины так и не признали. По словам самого Владимира Аллеса дело против него было сфальсифицировано спецслужбами, чтобы сместить его с высокой должности. При этом провокаторы воспользовались дружбой его жены с лидером китайской общины.
Тем не менее, Омский областной суд согласился с доводами прокуратуры. За неоднократное получение взяток Аллесу назначен внушительный срок - 5 с половиной лет в колонии строгого режима. Его супруга признана виновной в посредничестве. Раиса Аллес останется на свободе, но выплатит штраф размером в полмиллиона рублей.