13.10.2011
Мировая экономика на опасном перегоне
###
***
 Мировая экономика "вступила в новую опасную фазу" своего развития. Это предупреждение нового директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард было лейтмотивом всего недавнего годового собрания руководящих органов МВФ и Всемирного банка.
Под стать кризисной ситуации была и нервозная обстановка на сессии. Бывший министр финансов и советник президента США Лэрри Саммерс признавался, что за 20 лет своего участия в подобных форумах не припомнит "ни одного, на котором положение дел было бы более серьезным", а сам он "испытывал бы более сильную тревогу за будущее глобальной экономики".
МВФ ожидает в мире в 2011-12 гг. экономического роста по 4 проц. за год. Внешне цифры неплохие, но они отражают серьезный пересмотр прогнозов в сторону ухудшения. В Фонде признают, что реальность может оказаться мрачнее и новых оценок.
Об этом же предупреждают и независимые специалисты. Так, известный финансист и филантроп Джордж Сорос на днях написал, что "финансовые рынки влекут мир к новой Великой депрессии". На его взгляд, "власти, особенно в Европе, утратили контроль над ситуацией".
По оценкам инвестиционной компании PIMCO, управляющей активами стоимостью более 1,3 трлн долл., реальный экономический рост в мире в 2011-12 гг. будет составлять лишь примерно по 2,5 проц. (технически в МВФ рост на уровне до 2 проц. считается порогом спада). Руководитель компании Мохамед Эль-Эриан признает, что в оценке нынешнего состояния мировой экономики находится "между тревогой и испугом".
Наиболее тяжелая ситуация сложилась, как известно, в странах Западной Европы. Правда, перспективы распада еврозоны в МВФ пока не видят, но признают, что без решительных мер избежать дефолта в той же Греции будет трудно. На поиски выхода из общей кризисной ситуации руководитель Европейского департамента МВФ Антонио Борджес отводит "ближайшие несколько недель". Видимо, до саммита "большой двадцатки" ведущих мировых держав 3-4 ноября в Каннах.
А комментаторы не уверены, что рынки дотерпят и до этой даты. Так, бывший замминистра торговли США по экономике Роберт Шапиро в конце сентября утверждал, что европейцев отделяет от "расплавления финансовой активной зоны" всего "две-три недели". В свою очередь министр финансов США Тимоти Гайтнер призывал на сессии "убрать со стола... угрозу каскадного дефолта, набегов на банки и катастрофического риска".
Несколько дней спустя президент США Барак Обама заявил, что европейцы "пугают весь мир". На его взгляд, они "не полностью оправились от кризиса в 2007 г. и так полностью и не ответили на вызовы, с которыми столкнулась их банковская система", а теперь "пытаются действовать ответственно, но... не так быстро, как надо бы".
В Старом Свете, особенно в Германии, критические высказывания Обамы вызвали шквал возмущенных откликов по принципу "чья бы корова мычала". В запале германские СМИ перечислили основные "болевые точки" американской экономики, отражающиеся - пусть гораздо более завуалированно - и в подходах МВФ и ВБ. В главном докладе Фонда раздел по США озаглавлен "Новое ослабление на фоне удручающих долговых вызовов". Сентябрьская оценка ожидаемого роста для Америки в текущем году - 1,5 проц. - на целый 1 проц. хуже июньской.
Эль-Эриан из PIMCO тоже считает, что США в ближайшие 12 месяцев ждет застой. Я спрашивал у него, какой запас времени, на его взгляд, имеется у американских властей, и он ответил: "Смотря для чего. Одно дело, если они хотят избежать только рецессии, другое - и рецессии, и долгового кризиса". В первом случае, по мнению специалиста, "у них есть 6 месяцев", во втором - "пара лет".
Затяжной кризис ведущих держав Запада выдвинул в локомотивы мирового роста страны с развивающейся и переходной экономикой. Крупнейшие из них входят в группу БРИКС. По новым оценкам МВФ, в Китае в 2011 г. ожидается рост ВВП на 9,5 проц., в Индии - на 7,8 проц., в России - на
4,3 проц., в Бразилии - на
3,8 проц., в ЮАР - на 3,4 проц.
В этих условиях на сессии всех занимал вопрос, не возьмутся ли страны БРИКС помочь терпящим бедствие европейцам. Финансисты группы дали ответ: помочь готовы, но не в рамках отдельной инициативы, а по линии профильных международных организаций и объединений, включая "большую двадцатку".
Позже их представители поясняли, что у БРИКС нет даже технических возможностей для проведения совместных финансовых "спасательных операций". Они подчеркивали, что их о помощи никто и не просил. Это правда: те же МВФ и ВБ хором говорят, что европейцы должны помогать себе сами, а странам БРИКС адресуют призыв наращивать внутренний спрос и тем самым сглаживать мировые "дисбалансы". Но все же репортеры, в том числе и западноевропейские, явно были разочарованы. Момент для выигрышного пропагандистского жеста был упущен.
Так совпало, что перед самым началом сессии Совет директоров МВФ рассматривал итоги годового обзора российской экономики. После этого заседания исполнительный директор Фонда от России Алексей Можин указывал, что в отличие от большинства развитых стран у нас пока все в порядке: рост возобновился, уровень долга остается низким, бюджет практически сбалансирован, а инфляция снижается. "Основные вызовы ожидают нас в среднесрочной и долгосрочной перспективе, - сказал мне специалист. - Я бы выделил три главные проблемы: демографическая ситуация, ресурсная зависимость и деловой климат".
Весной прошлого года главный экономист Всемирного банка по Европе и Центральной Азии Индермит Гилл сказал мне, что если в предыдущий кризис 2000-01 гг. Россия "вошла слабой, а вышла из него еще слабее", то в кризис 2008-09 гг. она "вошла сильной, а выходит из него еще сильнее". Теперь я поинтересовался у Гилла, насколько, на его взгляд, мы готовы к возможным новым потрясениям.
Он ответил, что Россия "лучше подготовлена к следующему кризису, чем многие из ее соседей в Европе". Но добавил, что на самом деле России лучше ориентироваться на "глобальных равных партнеров - Китай, Индию и Бразилию".
В свою очередь глава миссии МВФ в России Юха Кахконен считает, что наша страна сейчас "в чем-то лучше, а в чем-то хуже подготовлена" к возможной новой волне кризиса. Он советует нам прежде всего "укреплять буфера", т.е. наращивать резервы. А вот угроза от долгового кризиса в Европе, на его взгляд, для России пока не очень актуальна.
Конечно, это может быть верно лишь при условии, что в ближайшее время под тяжестью долгов не начнут рушиться крупнейшие европейские банки. В таком случае и весь состав мировой экономики едва ли удержится на рельсах. Сейчас он летит, как в известной песне Владимира Высоцкого, "вдоль обрыва, по-над пропастью, по самому по краю", а сидящие в вагонах люди с замиранием сердца думают о том, справятся ли с управлением профессионалы в кабине машиниста.
Один из таких профессионалов - обаятельная и решительная француженка Лагард. Она утверждает, что "путь к оздоровлению имеется", хотя и "более узкий", чем в прошлые годы. Сейчас, по ее убеждению, главное - не ограничиваться составлением планов, а "работать, работать и работать над их выполнением", причем "не в ближайшие годы, а в ближайшие недели".