12.05.2011
Полпредство: Поручение о проведении берегоукрепительных работ на российско-китайской не выполняется
###
***
 Такой вывод сделал сегодня, 12 мая, заместитель полномочного представителя президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Владимир Пысин по результатам поездки на Большой Уссурийский остров.
На катере береговой охраны он осмотрел водный участок российско-китайской границы в районе слияния реки Уссури и протоки Казакевичева. На китайском берегу практически завершены берегоукрепительные работы, сейчас рабочие бетонируют и укладывают плиты вдоль берега. Уже построен мост, соединяющий материковую часть Китая с Большим Уссурийским островом. На китайской части острова ведутся дноуглубительные работы, строится причал, завершается строительство многоэтажного пограничного поста со служебными и жилыми помещениями, гаражами и пунктом технического наблюдения. Сооружаются объекты туристической инфраструктуры.
Иная картина на российской части Большого Уссурийского острова. Здесь заместитель полпреда встретился с пограничниками, которые сообщили, что российская часть острова постоянно уменьшается, за последние два года береговая линия отодвинулась на 30-35 метров. По их словам, обрушение берега постоянно ускоряется. Причина - сужение протоки Казакевичева за счет укрепления и наращивания китайского берега, что приводит к увеличению скорости течения. Уже прошло больше года с тех пор, как полностью исчезла автомобильная дорога, которая шла вдоль берега. Сегодня на месте дороги ходят пограничные корабли. Под угрозой смыва находится российский пост технического наблюдения за границей. Лишь 200 метров осталось до храма-часовни мученика воина Виктора. Сам российский берег представляет собой сотни поваленных волной деревьев. Никакие строительные работы не ведутся.
- По поручению Президента  Российской Федерации берегоукрепительные работы на российской части острова должны быть проведены и завершены в 2011-2012 годах. Деньги на эти мероприятия есть. Министерство финансов Российской Федерации средства заложило, однако до сих пор нет проекта. Власти Хабаровского края проект подготовили, но он не прошел стадию согласования. Это прямая недоработка краевых властей", - отметил Владимир Пысин.
Он также добавил, что весь проект берегоукрепительных работ оценен в 150 миллионов рублей. По его словам, часть средств (22-23 миллиона) выделяет Хабаровский край, остальные деньги будут направлены из федерального бюджета.
- Каждое государство должно планировать работу по защите своей территории. Здесь должен быть нормальный берег с тяжелым грунтом, камнем, битумом. Это место должно стать ухоженным, с оборудованной причальной стенкой. Так должно быть, но пока соседи своими действиями усугубляют ситуацию на нашем берегу, а органы власти субъекта бездействуют. Некоторая активизация началась лишь после доклада полпреда Виктора Ишаева президенту в апреле, - заключил Пысин.