11.02.2011
"Суперджет" для индуса
В Бангалоре прикинули, между кем распределять десятки миллиардов долларов
***
 Индия остается крупнейшим покупателем российской боевой техники и вооружений. Теперь бы еще обратили внимание на наши гражданские самолеты и вертолеты.
В Бангалоре завершает работу крупнейший в регионе авиасалон "Aero India-2011", на который слетелись ведущие авиастроители мира - 39 компаний из США, 35 из России, 30 из Германии, 21 из Великобритании, 19 из Италии и проч.
Интерес акул капитализма понятен: согласно недавнему прогнозу Бюро переписи США, к 2025 году Индия обгонит Китай, ограничивающий рождаемость, и станет первой по численности населения страной мира. При этом, как прогнозируют эксперты, только за три ближайших года на вооружение и военную технику Дели намерен потратить, по разным данным, от 25 до 35 млрд. долларов.
Да, в отличие от времен, когда США жестко ограничивали поставки вооружений Индии, а наши экспортеры работали здесь по сути монопольно, теперь беда пришла, откуда не ждали: стремясь создать противовес растущей военной мощи Китая в Азии, Вашингтон готов продавать Дели практически все, кроме ядерных зарядов. Но, по мнению ряда аналитиков, интерес Индии связан не столько с Китаем. Главное - доминировать в зоне Индийского океана, где ей не нужен никто: ни американцы, ни китайцы, ни русские. Кроме того, Индия - единственная страна, с которой у России есть долгосрочная программа по военно-техническому сотрудничеству на 10 лет, с 2011 по 2020 гг. И еще в 2007 году вышла на первое место в мире по закупкам российских вооружений. С учетом того, что, как обмолвился на салоне глава ФСВТС РФ Александр Фомин, в ближайшие годы Россия планирует продать оружия более чем на 30 млрд, долл, две страны не должны разочаровать друг друга.
При этом наших особенно вдохновляет, что у индусов после всего этого супервооружения должны остаться средства еще и на мирную авиатехнику. В общем, полный "Хинди, руси, бхай-бхай". Потому в Бангалор с потаенными надеждами прибыли посланцы трех с половиной десятков трудовых коллективов со всей нашей необъятной страны. Всего привезли почти 300 военных изделий - от опорно-пусковой установки "Джигит" с ночным прицелом и авиадвигателя РД-33 до ЗРК сверхближнего радиуса действия на базе комплекта "Стрелец" для ПЗРК "Игла" на различных носителях (шифр "Лучник-Э"), информацию о котором КБ машиностроения представило впервые.
К досаде организаторов, на салоне не было нашего МИГ- 35, самоотверженно борющегося с пятью конкурентами со всего мира за право усилить индийские ВВС. Даже к послу Индии в России обращались с просьбой посодействовать. Но, как пояснил хозяевам глава ОАК Михаил Погосян, этот самолет привозили на здешние выставки уже дважды, а в прошлом году он показал индийским военным свои возможности "в условиях высокогорья и по применению вооружения", так что теперь слово за тендерной комиссией.
Больше ясности с МиГ-29: Индия уже в 2011 году может получить первый из примерно 60-ти запланированных к модернизации таких истребителей - с новым радаром, оружием и бортовым оборудованием. По словам того же Погосяна, усовершенствование МиГ-29 - вторая для РФ по важности программа модернизации индийской авиатехники. Самая же важная - интеграция ракеты "БраМос" на комплекс Су-30МКИ.
На выставке также было объявлено, что первый российско-индийский истребитель 5-го поколения, получивший здесь обозначение FGFA, уже выполнил 40 испытательных полетов, летные испытания второго начнутся в ближайшее время. Планируется, что минобороны Индии закупит около 250 таких машин.
- Создание самолета обойдется примерно в 6 млрд. долларов, работы между нами и ними будут распределены в пропорции 35х65. Предполагается, что FGFA войдет в состав ВВС Индии не ранее 2017 г, а двухместный вариант - до 2019 г, - добавил конкретики финансовый директор партнера россиян - корпорации HAL Шива Мурти.
В разговорах, тем не менее, наши признавали, что в последние годы Россия поставляет Индии значительно меньше готовых образцов оружия и авиатехники. Чему находилось и свое объяснение: "Индийицам все же следует отдать должное - ведя активные закупки за рубежом, они каждый раз стараются договориться и о передаче технологий. Если же не выходит, генералы заключают контракт, что большая часть закупленной техники будет собрана на индийских заводах по лицензии. Так обеспечиваются рабочие места и поддержка экономики страны. С учетом всего этого мы постепенно переходим к передаче индийцам лицензий, проведению совместных НИОКР и созданию СП, что и позволяет общим объемам двустороннего военного экспорта не падать".
…МиГ-35 остался дома, зато в Бангалор прилетел "Сухой Суперджет-100", в паре с активно создаваемым сейчас гражданским самолетом МС-21 дающий России надежды на неплохие объемы авиаэкспорта.
- Всего сегодня есть 150 заявок на МС-21, из них 50 твердых с Малазией, откуда уже в феврале должен прийти аванс. А в марте 2011 г "Иркут" и "Ростехнологии" могут подписать твердый контракт на поставку еще 50 самолетов МС-21 для "Аэрофлота". Первый полет самолета должен состояться в 2014 г., а в 2016 г. ожидается получение сертификата типа, - пояснил президент корпорации "Иркут" - головного разработчика самолета Олег Демченко.
комментарий
Руслан Пухов, директор Центра анализа стратегий и технологий:
- Если до недавних пор Индия закупала у РФ довольно неплохое вооружение, но по принципу "числом поболе - ценою подешевле", то сейчас ситуация меняется. Индийская экономика в ХХI веке растет быстрыми - до 10% в год - темпами, и у страны появились серьезные средства, которыми она готова подкреплять свои амбиции. То есть, теперь здешние военные могут позволить себе уже более продвинутую и дорогую продукцию. Мне кажется, для нашего ОПК такой подход стал несколько неожиданным.
Плюс в Индию пришли американцы, которых в этой стране никогда не было. Раньше мы вполне достойно тягались здесь с французами, англичанами, израильтянами, теперь же США предлагают индийцам целый ряд систем, которых мы предложить не можем. И, в отличие от европейцев, американцы готовы обсуждать очень неплохие для покупателя финансовые условия. Что тоже довольно неприятная для нас новость.
Громкие контракты Дели с нашими конкурентами, подписанные в последние годы, как правило, объясняются еще и тем, что нам в этих областях просто нечего предложить. Взять те же беспилотники. Индийцы их закупили уже более чем на миллиард долларов, проведя целый ряд тендеров. У России же на сегодня нет конкурентоспособного предложения, мы сами закупаем беспилотную авиацию в Израиле. Или взять военно-транспортные самолеты - индийцы приобрели 6 С-130 у США почти на миллиард долларов. Это гигантские деньги, за которые можно было купить втрое больше тех же Ильюшиных, но у нас пока новых не производится.
Кстати, во всем мире ВВС стараются свести число стоящих на вооружении самолетов к нескольким типам - чтобы их легче было обслуживать, а также ищут возможности купить как можно более многофункциональные машины. Индийцы, пожалуй, единственные, кто по-прежнему, как в 1950-е годы под одну миссию берет разные типы машин. Например, сейчас Дели одновременно проводит три тендера на покупку патрульных самолетов - для ВМС, ВВС и береговой охраны. Во всем мире его объединили бы в один тендер и в итоге купили бы один тип самолета, а здесь - пусть расцветает миллион цветов.
И все же цифры говорят, что на самом деле объем РФ в общем объеме контрактов Индии с 17 странами, с которыми она осуществляла ВТС в 2002-2009 гг, даже растет. Хотя здешний рынок вооружения и военной техники  растет быстрее - как для нас, так и для наших конкурентов. И потому если раньше мы контролировали около 70 его процентов, то сейчас "упали" до 60-ти, хотя в денежном выражении выиграли.
Как же РФ пытается ответить на вызовы времени? Во-первых, началась глубокая передача индийцам технологий. Она, конечно, была и раньше, но по большому счету сводилась к "отверточной” сборке. Сейчас мы их реально учим. Например, их оборонщики получают хорошую школу в ходе совместных работ над крылатыми ракетами "Брамос", при разработке самолета 5-го поколения. Во-вторых, т.к. РФ и Индия имеют столь уникальные отношения, что мы готовы на предложения продажи того, что вряд ли будет продано кому-то другому. Например, подводной лодки с атомной энергетической установкой. Мы передали ее индийцам в лизинг, т.к. потом все равно придется забирать на утилизацию, но де-факто это продажа. Такую лодку мы не предложим, я думаю, ни Бразилии, ни Малайзии, ни уж тем более Китаю. Сейчас ведутся переговоры по второй такой лодке, по перспективному бомбардировщику, который мы также не предлагаем на экспорт. И в-третьих, мне кажется, в ближайшем будущем нам уже нельзя будет с порога отметать предложения партнеров-конкурентов по интеграции их оборудования на наши платформы. Если наше предложение Индии может быть усилено, скажем, европейцами, то с учетом их лоббистских возможностей, его стоит рассматривать.