08.09.2011
В Свердловской области усилили меры профилактики полиомиелита
###
***
 Санврачи в Свердловской области усиливают меры профилактики эпидемии детского полиомиелита - они опасаются, что вирус может быть завезен рабочими или туристами из Китая. Этим летом в Поднебесной зарегистрировано четыре заражения детей в возрасте от четырех месяцев до двух лет вирусом дикого полиомиелита.
Медики проводят вирусологические обследования малышей до пяти лет, которые  недавно приехали в Свердловскую область из регионов, входящих в ареал  распространения вируса, прививают против полиомиелита детей и  подростков из группы риска.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Управления Роспотребнадзора по Свердловской области, за восемь месяцев 2011 года на наличие микроба в организме обследовано 34 ребенка. К счастью, случаев завоза дикого вируса на территорию региона не выявлено. Вакцинацию против полиомиелита за это время прошли 32,9 тысячи детей, ревакцинацию - 73,2 тысячи. С теми, кто собирается в Китай, свердловские врачи проводят обязательный инструктаж.
То, что вирус полиомиелита способен "путешествовать" на большие расстояния, доказали исследования. Всемирная организация здравоохранения подтвердила, что в Китай дикий вирус полиомиелита был ввезен из Пакистана. Вирус, выделенный в КНР, на 99 процентов совпадает с вирусом, вызвавшем вспышку полиомиелита в Пакистане в 2009 году.
Справка "РГ"
Полиомиелит - острая вирусная инфекция, поражающая серое вещество спинного мозга. В наиболее тяжелых случаях его поражение приводит к остановке дыхания. Клинически полиомиелит проявляется повышением температуры, головными и мышечными болями с последующим развитием параличей, в основном, нижних конечностей. Полиомиелитом болеют преимущественно дети до 7 лет.