19.06.2011
Китайцы построят в Челябинской области автомобильный завод
###
***
 Шанхайская автомобильно-промышленная корпорация SAIC заявила о намерении построить завод в Челябинской области. Об этом по итогам визита южноуральской делегации в Китай заявил губернатор области Михаил Юревич.
- Обсудили строительство автомобильного завода в нашей области. Китайцы считают удачным географическое расположение и уровень индустриализации региона, - сообщил в своем блоге Михаил Юревич. - Дал задание готовить обсуждение конкретных проектов. Показали и модельный ряд, машины достойные.
После презентации, которую провело руководство автомобильного концерна,  стороны обсудили реальные перспективы строительства автозавода в  Челябинской области.
По мнению Юревича, у китайцев есть чему поучиться. Особенно умению масштабно мыслить, конкурировать и интенсивно развиваться.
- Они уверены, что присутствовать на нашем рынке необходимо. И чем сильнее они закрепятся, тем тверже будут их конкурентные позиции по сравнению с теми, кто придет после, - отметил Михаил Юревич.