21.09.2011
Китай предлагает свои изобретения
###
***
 В Ростове-на-Дону под патронажем Торгово-промышленной палаты прошел 3-й Деловой форум предпринимателей России, Индии и Китая. Бизнесмены обсудили перспективы сотрудничества в различных отраслях экономики, подчеркнув, что от формулы "сырье в обмен на товары народного потребления" пора переходить к изменению структуры товарооборота в пользу инновационной продукции.
Представители трех самых перспективных экономик Евразии в ходе форума обменялись мнениями о возможностях сотрудничества в сфере энергетики, инфраструктуры, биотехнологий, нанотехнологий, фармацевтики, химической индустрии, сельского хозяйства, торговли и инвестиций.
По утверждению председателя правления Российско-китайского центра торгово-экономического сотрудничества Сергея Санакоева, торговый оборот России с Китаем прирастает в среднем на 30-40 процентов ежегодно. За последние 15 лет он вырос с 5 до 70 миллиардов долларов. Однако, вряд ли можно радоваться структуре товарооборота, в которой на долю России приходятся поставки в Поднебесную практически одного сырья (нефть, газ, лес, уголь, руда и прочее), а из Китая везутся главным образом товары народного потребления, качество которых устраивает далеко не всех.
По мнению российской стороны, необходимо изменить структуру товарооборота с увеличением в ней доли машинно-технической и высокотехнологичной продукции.

  Смотреть фоторепортаж Виктора Погонцева
- Мы добились определенных успехов, и даже статистика есть по увеличению этой доли экспорта машинно-технической продукции, - заверил Санакоев, - Что касается китайских поставок, здесь, опять-таки, то же самое можно сказать, ведь не только в Россию, по всему миру китайские товары идут, сегодня Китай превратился в фабрику человеческой цивилизации.
С этим согласны и китайские бизнесмены, готовые предложить российским коллегам собственные наработки.
По словам заместителя председателя китайского Комитета содействия развитию международной торговли Ван Цзинь-чжэня, "сегодня наша задача производить не только продукцию с подписью "made in China", но и выпускать ее с надписью "изобретено в Китае".
Как сообщил "РГ" министр экономического развития Ростовской области Владимир Бартеньев, уже сегодня китайская сторона начала поставки высокотехнологичного оборудования для строящейся на Дону Новоростовской ГРЭС.
Со своей стороны председатель индийской корпорации "Sun Group" Нанд Кхемка полагает, что уже сегодня есть вариант налаживания сотрудничества с Ростовской областью по строительству завода фармакологических препаратов.
Кроме того, компании из Китая и Индии готовы подключиться и к реализации крупных инфраструктурных проектов на территории России (строительство  объектов к саммиту АТЭС во Владивостоке в 2012 году, Универсиаде в Казани в 2013-м, Олимпиады в Сочи в 2014-м, чемпионату мира по футболу в 2018-м).