12.12.2011
На Восток
Завтра Россия начнет процесс принятия эстафеты председательства в АТЭС
***
 Если Россия хочет быть мощной евроазиатской державой, то должна учитывать растущую роль Азии во внешней политике и развивать свое восточное направление. Такое единогласное мнение высказали участники "круглого стола", посвященного предстоящему председательству России в форуме Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). 12-13 декабря в Санкт-Петербурге с неформальной встречи послов состоится первый симпозиум по приоритетам работы АТЭС в 2012 году.
Эстафету России передают США, которые правили бал в АТЭС весь 2011 год. Завершающий саммит АТЭС прошел в середине ноября на Гавайях, в Гонолулу, в нем участвовал президент РФ Дмитрий Медведев. А в сентябре 2012 года саммит лидеров этого влиятельного экономического блока, ставшего за 20 лет существования генератором свежих идей и глобальной интеграции на всем азиатско-тихоокеанском пространстве, примет Владивосток. Поэтому один из самых интригующих вопросов "года России" в АТЭС будет связан с тем, как она сможет вписаться в регион со своими экономическими инициативами и реализовать их.
Создание АТЭС в свое время в значительной степени стало ответом стран региона на усиление европейской экономической интеграции, напомнил заместитель директор Российского центра исследований АТЭС Глеб Ивашенцов. Однако по приросту ВВП страны АТЭС сегодня значительно опережают ЕС. Председательство России в АТЭС будет способствовать серьезному наращиванию нашего экономического присутствия в регионе. Став членом АТЭС в 1998 году, Россия подчас остается "за кадром", в чем сильно проигрывает. Объем внешней торговли со странами Юго-Восточной Азии, если не считать Китай, сегодня не превышает миллиарда долларов. Во время председательства есть шанс заявить о себе и своих приоритетах. Их журналистам назвал замдиректора департамента торговых переговоров минэкономразвития Владимир Ткаченко.
Помимо преемственных, на которые "заточен" форум АТЭС (упрощение торговли, движения капиталов), Россия предложит странам и инвесторам "чисто российские" темы. Например, создание "транспортного моста" между Азией и Европой, морских портов, логистических цепочек поставок.
Увеличение доли азиатско-европейского транзита через территорию России может принести нашей стране дополнительно десятки миллиардов долларов в год. Пока же по транспортно-логистической инфраструктуре Россия в регионе на одном из самых последних мест, уточнил директор Информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексей Портанский. Да и скорости уже не те. Движение по Транссибирской магистрали - 50 километров в час, по китайскому транспортному коридору через Казахстан - в два раза быстрее.
Впрочем, по мнению Ивашенцова, гораздо актуальнее в рамках форума АТЭС говорить об освоении нового коридора - Северного морского пути. Это направление на треть сокращает путь из Восточной Азии, США и Канады в Европу. К тому же легче и дешевле будет доставлять и углеводороды из российской Арктики, замечает эксперт.
Развитие энергосбережения, новых видов топлива, дружественной энергетики - еще одна перспективная сфера партнерства. "Рано ставить крест на атомной энергетике", - сказал Ткаченко. У России, действительно, есть козыри - атомные станции, уже действующие в Китае, соглашения в области мирного атома с Вьетнамом. "Не исключено, что проектами в этой сфере заинтересуется Таиланд, топливо и новые энергоблоки для АТЭС будут закупать Япония и Южная Корея", - раскрыл карты Глеб Ивашенцов. Темы гуманитарных контактов, сотрудничества в инновационной политике, освоении космоса, продвижение глобальной навигационной и телекоммуникационной системы ГЛОНАСС также будут приоритетными.