11.10.2011
Первый партнер
Владимир Путин отправляется в Китай
***
 Сегодня начался двухдневный рабочий визит премьер-министра  Владимира Путина в КНР, в ходе которого планируется подписать как  минимум 17 документов. Среди них есть и соглашение о партнерстве в сфере  модернизации. В правительстве подчеркивают, что переговоры имеют особое  значение.
Это уже 16-я регулярная встреча на уровне глав правительств России и  Китая. Владимир Путин часто видится с китайскими партнерами, напоминает  замглавы аппарата правительства Юрий Ушаков. Так, в сентябре в Москве  прошло сразу две встречи: с председателем постоянного комитета  Всекитайского собрания народных представителей У Банго и  зампредседателем Центрального военного совета КНР Го Босюном.
В этом году все эти встречи имеют особое значение, подчеркивает  Ушаков: "Год юбилейный - десятая годовщина подписания договора о  добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, десятая годовщина образования  ШОС (кстати, в следующем году Китай председательствует в этой  организации)". Тем более что сейчас Владимир Путин редко бывает за  границей и каждый его визит становится событием. "Не так часто Путин  выезжает за рубеж, поэтому стоимость этой встречи высока", -  подтверждает замглавы аппарата Белого дома.
А еще это первая заграничная поездка премьера с момента, как стало  известно о том, что он будет баллотироваться в президенты. Правда, в  правительстве обращают внимание на то, что визит был запланирован еще  летом.
Все переговоры пройдут в столице страны - в Пекине. Сегодня Владимир  Путин встретится со своим китайским коллегой Вэнь Цзябао. Предстоит  обсудить всевозможные вопросы - от энергоносителей и пиратства до  гуманитарных связей. Правда, в Белом доме не исключают, что стороны не  успеют обговорить всё и смогут сосредоточиться только на нескольких  насущных темах.
Сперва беседа пройдет с участием избранных членов делегации - по 6-7  человек с каждой стороны, а затем продолжится в расширенном формате. А  завтра Владимир Путин проведет переговоры с председателем КНР Ху  Цзиньтао. Кроме этого, российский премьер еще раз поговорит с У Банго и  примет участие в протокольном ланче. А затем вылетит в Москву.
В Китай прибывает очень представительная делегация: в ее составе  много министров и руководителей ведомств, а также два вице-премьера -  Игорь Сечин, курирующий энергодиалог, и Александр Жуков, возглавляющий  комиссию по подготовке регулярных встреч глав правительств.  Представители бизнеса, уточняют в правительстве, в официальных  переговорах не участвуют: они подписывают документы и присутствуют на  торжественном обеде. Из чиновников в Пекин поедут: глава минсельхоза  Елена Скрынник, глава минкомсвязи Игорь Щеголев, министр природных  ресурсов Юрий Трутнев, глава "Росатома" Сергей Кириенко, глава  Роскосмоса Владимир Поповкин, глава Росграницы Дмитрий Безделов, а также  замминистры - из МИДа, минэкономразвития, минфина, минтранса,  минпромторга, министерства спорта, туризма и молодежной политики и  минрегиона.
Пока согласовано 17 документов, включая межправительственные и  корпоративные. Конечно, не все из них будут подписаны в присутствии  российского премьер-министра: планируется выделить 9-10 из них.
Один из документов, который приурочен к визиту, можно назвать  уникальным. Это соглашение о сотрудничестве в области модернизации. До  сих пор такие договоры Россия заключала только с европейцами, правда,  есть схожий меморандум с Южной Кореей. О сути договоренностей рассказал  прилетевший заранее в Китай Александр Жуков. Соглашение затронет сферы  энергосбережения, разработки и производства широкофюзеляжного самолета,  развития скоростного железнодорожного транспорта, систем навигации,  нанотехнологий, фармацевтики и ядерных реакторов на быстрых нейтронах.  "К 2020 году мы намерены существенно увеличить долю инновационной  продукции в промышленном производстве с нынешних 4,5-5% до 25-30%", -  заявил он. По его словам, за это же время удельный вес инновационных  предприятий должен возрасти до 40-50%. Катализаторами сотрудничества  должны стать особые экономические зоны и инноград "Сколково".
Торгово-экономические отношения развиваются достаточно благоприятно,  отмечает Ушаков: "Китай опередил немцев и стал нашим первым торговым  партнером, это достаточно символично". Взаимный товарооборот в 2010 году  составил 59 млрд долларов, говорит замглавы аппарата правительства, а в  этом, по предварительным оценкам, может вырасти до 70 и более  миллиардов долларов. Есть и совсем оптимистические прогнозы: порядка 80  млрд. Стоит напомнить, что китайцы поставили цель увеличить товарооборот  с Россией до 100 млрд долларов к 2015 году и до 200 млрд - к 2020-му.
Одна из тем переговоров - российско-китайский Инвестфонд и взаимные  капиталовложения. Поток китайских инвестиций растет, констатирует  Ушаков: уже достиг цифры более 7,5 млрд долларов, а накопленные  инвестиции составили 30 млрд долларов.
Впрочем, задача визита - не только нарастить торгово-экономические  контакты и взаимодействие, добавляет замглавы аппарата Белого дома, но и  диверсифицировать структуру отношений: Россию она устраивает не  полностью. Беспокойство Москвы вызывает российский экспорт, который  по-прежнему носит сырьевой характер: примерно 71,5% поставок в КНР из РФ  - это природные ресурсы. Тем не менее договор о долгосрочных поставках  газа пока не согласован: во время этого визита его подписывать не  станут. Но прочие контракты пока свидетельствуют о том, что структура не  меняется. Так, вчера в Пекине был подписан договор на поставку из  России никеля на сумму свыше 2,2 млрд долларов, кроме того, китайцы  приобретут 400 тыс кубометров "кругляка" и 30 тыс кубометров древесных  плит (все вместе - 100 млн долларов).
На переговорах большое внимание будет уделено кооперации в  инновационных областях: космос, телекоммуникации, машиностроение,  авиапром, сельское хозяйство, глубокая переработка леса, говорит Ушаков.  Будет подниматься вопрос интеллектуальной собственности, проще говоря,  пиратства. Не обойдут вниманием и взаимодействие в рамках ООН и других  международных структур. Тем более в свете того, что Россия и КНР  выступили тандемом на Совбезе ООН, наложив вето на резолюцию по Сирии.  По части культуры было решено вновь "обменяться" годами: 2012 год будет  объявлен Годом российского туризма, а 2013-й - китайского.