13.09.2011
Хотят строить отели
Китайский бизнес не спешит инвестировать в Россию
***
 Частный бизнес из КНР пока не спешит вкладывать средства в российскую экономику, сообщил заместитель председателя Народного политического консультативного совета Китая Чжан Гобао на встрече с представителями российских компаний в ТПП РФ. "В данный момент условия инвестирования в России не самые лучшие. Сначала надо укрепить партнерские отношения", - сообщил он.
Хотя на первый взгляд с этим как раз все нормально. За первую половину года взаимный товарооборот вырос до 37,2 млрд долл. против 25,4 млрд в прошлом году, и впервые за последние три года Китай снова возглавил список важнейших торговых партнеров РФ, обойдя своих извечных конкурентов - Голландию и Германию. Однако при этом в структуре торговли особых изменений не произошло: мы по старинке гоним в Поднебесную сырье, взамен получая ширпотреб.
Вице-президент ТПП РФ Георгий Петров главной сферой в двустороннем инвестиционном сотрудничестве обозначил энергетику. Здесь у наших стран действительно богатые традиции. Однако Чжан Гобао, в недавнем прошлом руководитель Главного энергетического управления КНР, не "клюнул" на эту наживку, заметив, что частный бизнес если и намерен инвестировать в российскую экономику, то пока в другие секторы.
Так, Ван Цзяньлинь, председатель правления корпорации "Ваньда" - компании молодой, но успешной (к концу 2011-го ее совокупный доход за три последних года может составить 20 млрд долл.), сообщил о намерениях инвестировать средства в объекты гостиничного и торгового бизнеса в России. Так, "Ваньда" уже принимает участие в строительстве пятизвездочного отеля во Владивостоке к форуму АТЭС. К сожалению, в Москве это сделать сложнее: земля дорогая, места мало... А в "свежеиспеченных" столичных районах пока не развита транспортная инфраструктура. Поэтому корпорация намерена развивать бизнес в регионах России. Так, Ван Цзяньлинь заинтересовался предложением ТПП РФ строить отель в Белгороде, испытывающем дефицит в "многозвездных" гостиницах, с перспективой выйти на гостиничный рынок Украины и Белоруссии.