15.08.2011
Первый авианосец КНР завершил испытания в Желтом море
###
***
 Первый авианосец КНР завершил пробные ходовые испытания в Желтом море и в минувшее воскресенье вернулся в порт города Далянь.
На берегу экипаж корабля встречали фейерверками и приветственными транспарантами, сообщает сегодня газета "Саут Чайна морнинг пост". Официальные источники пока не комментируют морской дебют авианосца, продолжавшийся пять дней.
По мнению гонконгских аналитиков, основной задачей первого выхода в море было выявить возможные скрытые структурные недостатки в конструкции авианосца. Судно было построено на базе старого советского авианесущего крейсера "Варяг", который был выкуплен у Украины в 1998 году за 20 млн долларов.
Теперь в порту продолжится работа над дальнейшим усовершенствованием авианосца и его оснащением. По сообщениям, на борту могут быть размещены палубные истребители J-15 (копия Су-33), вертолеты Z-8 и Z-9 китайского производства и российские Ка-31. Предполагается, что бывший "Варяг" изначально будет использоваться Китаем в качестве тренировочной площадки, а также для проведения научных исследований.