10.11.2011
Европа берет за воздух
Авиабилеты для российских пассажиров могут подорожать уже в следующем году
***
 Экологический налог, который наши авиакомпании, летающие в страны Евросоюза, должны будут платить с 1 января 2012 года, приведет к росту стоимости билетов для российских пассажиров. С таким прогнозом выступил вчера замдиректора департамента госполитики в области гражданской авиации минтранса Андрей Шнырев.
По его прогнозам, цена поднимется на 1-2 процента, если перевозчик будет дополнительно тратить на полет 10-50 долларов. Ранее другой замдиректора департамента госполитики в области гражданской авиации минтранса Олег Демидов говорил, что, по расчетам Еврокомиссии, рост цен на авиабилеты составит от 5 до 40 евро.
По европейскому законодательству, авиакомпании, использующие воздушное пространство ЕС, должны оплачивать эмиссию парниковых газов от выхлопов двигателей самолетов. В следующем году 85 процентов квот они получат бесплатно, а 15 процентов - за деньги. Потом размер бесплатных квот будет уменьшаться, предупреждают эксперты. По их расчетам, российские авиакомпании только в 2012 году могут заплатить Европе за квоты 20-25 миллионов долларов. Эти средства будут направлены на развитие аэропортов и авиационной промышленности в ЕС.
Россия, США и Китай уже высказались резко против такого налога. Он несправедлив, поскольку берется за весь полет, а не только за пребывание в европейском небе. Введение ответного экологического сбора Россией или совместно с близлежащими странами, например, с Китаем, Индией, приведет к тому, что перевозчики станут платить двойной налог, а билет для пассажира еще больше подорожает, сказал Шнырев. ЕС, кстати, не возражает против такого подхода. В документах, принятых в Европе, этот вариант проговорен и одобрен.
Однако введя аналогичный европейскому налог, Россия косвенно согласится с ним, отмечают эксперты. Поэтому через Международную организацию гражданской авиации наша страна продолжает возражать и предлагает вариант введения такого эконалога глобально для всех стран, входящих в эту организацию.
Пока страны не пришли к общему знаменателю, перевозчики готовятся к новым порядкам. Перед ними стоит выбор: либо сокращать число полетов, либо снижать расходы на топливо в полете. Чтобы не создавать дефицита билетов, компании выбирают второй путь. Введение новой системы вертикального эшелонирования судов в воздушном пространстве России позволит ввести шесть дополнительных "зон" полета и практически сделать воздушное пространство "бесшовным". У компаний появится больше выбора для оптимальных маршрутов, что сократит потребление топлива в полете на 5 процентов.
Кроме того, перевозчики промывают двигатели перед полетом, что тоже снижает выхлопы парниковых газов на 1,2 процента. Интересен опыт сингапурской авиакомпании, которая использует более легкие краски при покрытии самолетов и полирует до блеска, ставит в салоне легкие кресла. Все это тоже экономит топливо и снижает выхлопы. Французский перевозчик пошел другим путем. Он рассчитывает на сознательность пассажиров и ввел для них добровольный экологический взнос.
Производители отечественных самолетов тоже намерены уменьшать вес самолетов, в частности разрабатываемого МС-21, за счет композитных материалов. По словам представителя Объединенной авиастроительной корпорации Тамары Какушадзе, пока речь идет только об изготовлении крыльев из композита. Но уже идут исследования о возможном использовании этого материала и для изготовления фюзеляжа.
Параллельно с обсуждением экоквот идут переговоры об отмене виз со странами Евросоюза. Если это произойдет, то пассажиропоток в ЕС из России вырастет на 30-40 процентов, считает Олег Демидов. По словам замдиректора департамента, визовый режим является серьезным ограничением для роста пассажиропотока. Так, после отмены виз, в частности, в Израиль, на этом направлении был отмечен существенный рост объема авиаперевозок.
Инцидент
Как уже сообщала "РГ", медконтроль не допустил к вылету из Магадана экипаж авиакомпании "Якутия" по состоянию здоровья. Возможной причиной ухудшения здоровья было, по сообщению СМИ, употребление марихуаны. При этом формальной причиной отстранения от полета, по версии авиакомпании, стало повышенное давление.
На данный момент, сказали "РГ" в Росавиации, обязательного теста пилотов на употребление наркотиков нет. Но на территории России все отечественные экипажи проходят обязательный предполетный медосмотр. Представитель Росавиации констатировал, что эффективно сработала служба предполетного медосмотра, своевременно отстранив пилотов.
Что касается дисциплинарных взысканий к летчикам, то это дело перевозчика. Саму компанию Росавиация не намерена наказывать. Возможно, в данном случае эффективным будет формирование реестра недисциплинированных пилотов, как предлагал замминистра транспорта Валерий Окулов. Такой реестр позволит не допускать к работе тех, кто безответственно относится к своим обязанностям, и не даст им возможность кочевать из одной компании в другую.