07.09.2011
Сфотографированы места посадки "Аполлонов"
###
***
 НАСА опубликовало во вторник новые высококачественные фотоснимки поверхности Луны, где около 40 лет тому назад осуществляли посадку американские астронавты, передает "Рейтер".
Три фотографии сделаны Лунным орбитальным зондом (LRO) НАСА, который был запущен на орбиту в июне 2009 года.
Фотографии представляют собой наиболее четкие из существующих изображений мест посадки на лунную поверхность миссий "Аполлон-12", 14 и 17 между 1969 и 1972 годами. Напомним, что "Аполлон-17" является на настоящий момент последним пилотируемым полетом на Луну и за пределы земной орбиты. Как отмечает BBC, фотографии опровергают многочисленные теории заговора о том, что астронавты НАСА, якобы, не высаживались на Луне.
"Эти изображения напоминают нам о фантастической истории миссий "Аполлон" и призывают продолжать освоение Солнечной системы", - отметил представитель НАСА Джим Грин в штаб-квартире агентства в Вашингтоне, цитирует "Рейтер".
Зонд LRO фотографирует поверхность Луны уже более двух лет. В августе этого года ученые скорректировали его орбиту, что позволило сделать данные фотографии в высоком разрешении. В результате маневра, зонд пролетел над поверхностью спутника Земли на высоте около 20 километров, а не на обычной высоте 50 километров. Аппарат находился на пониженной орбите четыре недели - временной промежуток, несколько превышающий период вращения Луны.
Первые, но не последние?
Американцы действительно были на Луне, но вернутся ли они туда снова? Как известно, Вашингтон сократил федеральное финансирование пилотируемой космонавтики, а в июле была свернута 26-летняя программа космических челноков. На сегодня реализация лунной программы США, включающей в себя полеты на Луну и создание там базы для астронавтов, заморожена, причем на неопределенный срок.
В обозримом будущем надеждам НАСА на возобновление пилотируемых полетов на Луну не суждено осуществиться, поэтому теперь одним из наиболее вероятных кандидатов на совершение "лунного десанта" является Китай.
В 2010 году китайский космический аппарат "Чанъэ-2" передал фотографии района Луны, где после 2020 года могут высадиться китайские тайконавты (космонавты по-китайски). В начале этого года директор Центра космической науки и прикладных исследований Китайской академии наук Ву Джи подчеркнул в интервью РИА Новости: "Китай начал свою пилотируемую программу в 1992 году - примерно в то же время стала развиваться Международная космическая станция (МКС). Но тогда на просьбу поучаствовать в программе МКС Китай получил отказ, причем, скорее, не от России и других участниц проекта, а из-за позиции США. Поэтому Китай начал активно разрабатывать собственную программу освоения космоса, и достиг к настоящему времени определенных успехов". Китайские специалисты утверждают, что тайконавты смогут высадиться на лунной поверхности приблизительно в 2020-2025 годах. К этому сроку Пекин надеется обладать техническими возможностями для отправки экипажа из двух или трех человек на лунную поверхность.
