15.09.2011
Европереполох
Ценные бумаги европейских стран становятся все более обременительными для бюджетов
***
 Долговой кризис Еврозоны имеет "эффект домино". Фондовые рынки падают из-за недоверия инвесторов, и это приводит к новой волне распродаж.
"А так как государственные долги проблемных стран Еврозоны находятся на отметке выше 100 процентов ВВП, новые гособлигации выпускают для того, чтобы рефинансировать старые долги, - объясняет директор Центра структурных исследований Института экономической политики им. Е. Гайдара Алексей Ведев. - Но инвесторы покупать бумаги не хотят, и страны вынуждены повышать их доходность". То есть обязательства становятся все дороже в обслуживании.
Фундаментальные показатели Италии, которая является третьей по размеру экономикой Евросоюза, не намного лучше, чем у Испании или Португалии. Накануне доходность пятилетних итальянских гособлигаций достигла рекордных показателей со времен создания единой европейской валюты и пробила отметку в 5,6 процента годовых.
Греческие показатели еще более удручающие. Доходность двухлетних греческих бумаг составляет уже 74 процента годовых, десятилетние облигации еще в сентябре поднялись выше 20 процентов годовых. Стоимость греческих госбумаг давно перевалила за критический уровень, говорит Ведев. Шанс, что Греция не сможет исполнить свои обязательства, оценивается рынком уже в 98 процентов, сообщает агентство Bloomberg. Но греческие бумаги держат многие европейские банки, в случае дефолта страны инвесторы смогут получить лишь 40 процентов номинальной стоимости бумаг, подсчитали аналитики.
Ведущие рейтинговые агентства уже подали сигнал, что готовы пересмотреть оценку некоторых крупнейших кредитных организаций. Все это ставит под сомнение стабильность всей зоны евро.
Рынки идут вразнос, и остановить панику инвесторов сейчас может анонсированное намерение стран Еврозоны выпустить единые облигации, считает Алексей Ведев. Правда, времени на принятие такого решения у европейских государств остается все меньше, замечает он. Ожидается, что Еврокомиссия представит свои предложения по подобным инструментам в ближайшие дни, сообщили вчера информагентства.
А на следующей неделе страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) приступают к переговорам о возможных совместных действиях по поддержанию финансовой стабильности зоны евро, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на деловые круги из кулуаров открывшегося сегодня в китайском городе Далянь международного форума, известного как "летний Давос".
По мнению Ведева, общую канву по выпуску еврооблигаций государства ЕС должны бы утвердить уже на этой неделе. А до конца года следует проработать детали такого выпуска. Интерес к единым еврооблигациям уже заявили некоторые государства, в том числе и Россия. "В таком случае страновые риски "распылятся", а в целом экономика ЕС остается достаточно привлекательной, - объясняет собеседник "РГ". - К тому же доходность единых облигаций наверняка будет выше, чем по пользующимся наибольшим спросом американским бумагам". Для России такие вложения выгодны еще и в силу тесных экономических отношений с ЕС, а если мы вкладываемся в европейские бумаги, с нами будут больше считаться.
Впрочем, договориться о выпуске единых облигаций будет не так-то просто. Это предполагает коллективную ответственность и контроль. Страны - лидеры ЕС, видимо, получат право навязывать свое мнение проблемным государствам, и поэтому сложно прогнозировать социально-экономическую ситуацию в этих государствах.
Тем временем госбумаги стран-локомотивов - США и Германии, - напротив, обновляют исторические минимумы (1,88 и 1,77 процента соответственно). Немцы, как известно, одни из самых крупных держателей греческих облигаций, поэтому бегство инвесторов из активов Германии вполне объяснимо. Они ищут спасения в так называемых "тихих гаванях".
Таковыми называют сырьевые валюты. В последнее время большой ажиотаж инвесторов вызывает, например, австралийский доллар. Да и японская йена сейчас по отношению к евро показывает десятилетний максимум.