12.08.2011
Данные на 35 миллионов корейских пользователей интернета "утекли" в Китай
###
***
 Личные данные на 35 миллионов пользователей двух крупнейших интернет-порталов Южной Кореи "утекли" в Китай. Сейчас южнокорейские следователи намерены обратиться к властям КНР с просьбой оказать помощь, чтобы выявить преступников.
Напомним, что некоторое время назад в Южной Корее произошел крупнейший за всю историю страны случай кражи личных данных пользователей. Как выяснилось, были украдены личные данные, включая имена, телефоны, адреса, пароли, логины, личные идентификационные номера, на 35 миллионов человек. Все они были пользователями двух крупнейших порталов страны - Nate и CyWorld. 
В результате расследования выяснилось, что хакерская атака на порталы была организована из Китая, куда затем и ушла вся украденная информация. В этой связи власти Кореи намерены обратиться за помощью к правоохранительным органам КНР. Вместе с тем сами корейские следователи отмечают, что есть вероятность, что Китай стал лишь промежуточным пунктом для атаки хакеров, которые могли физически находиться и в любой другой стране. 
Специалисты одновременно отмечают, что при желании хакеры могли нанести куда больший вред, если бы захотели. Они могли получить контроль над 14 миллионами южнокорейских компьютеров, превратив их в "зомби-компьютеры", но по каким-то причинам "успокоились", похитив личную информацию пользователей.