25.05.2011
Ким Чен Ир удивил экспертов своим хорошим здоровьем
###
***
 Здоровье лидера Северной Кореи Ким Чен Ира существенно улучшилось. К такому выводу пришли западные и южнокорейские эксперты, проанализировав недавние снимки с изображением вождя КНДР.
Напомним, что Ким Чен Ир, как считается, перенес в августе 2008 года приступ инсульта. Он  не показывался на публике долгое время. Затем первые же фотографии подтвердили, что Ким, которому сейчас 70 лет, серьезно пострадал: он сильно похудел, наблюдались признаки паралича. Американские и южнокорейские спецслужбы, отмечая, что помимо инсульта Ким еще страдает  от диабета и почечной недостаточности, включили даже "счетчик" лидеру КНДР. По их мнению, Ким Чен Ир  должен был протянуть не более трех-пяти лет.
Северокорейский вождь однако доказал, что его пока рано списывать со счетов. Западные эксперты, проанализировав последние официальные снимки Кима, с удивлением констатировали: Ким Чен Ир выглядит значительно лучше, чем раньше. Указывается, что цвет лица лидера КНДР стал гораздо более здоровым, 70-летний политик двигается более активно. Более того, Ким стал снова набирать свое фирменное "брюшко", которое исчезло после инсульта 2008 года.
Ряд косвенных фактов также говорят в пользу того, что у Кима со здоровьем все обстоит неплохо, с поправкой, конечно, на его уважаемый возраст. Так, в ходе продолжающегося до сих пор визита в Китай Ким Чен Ир очень редко останавливался в гостиницах, предпочитая спать в поезде, который проехал с короткими остановками несколько тысяч километров. У северокорейского политика также очень напряженный график встреч в Китае. Лично встречавшиеся с лидером КНДР люди также отмечают, что Ким выглядит бодро и всегда весьма крепко пожимает руки тем, с кем здоровается. Учитывая, что таких, как правило, десятки, если не сотни, то даже рукопожатия требуют изрядной силы, которая, похоже, у Кима есть.
Напомним, что сегодня северокорейский лидер прибыл в Пекин, где проведет переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао.