01.08.2011
Китайский авианосец может быть спущен на воду в ближайшее время
###
***
 Китайский авианосец может быть спущен на воду в ближайшее время, сообщает южнокорейская газета "Чосон ильбо". По сообщению газеты со ссылкой на китайскую "Хуаньцю шибао", 28 июля стало известно, что на авианосце, строящемся на верфи в городе Далянь, проходят испытания главного двигателя. Корабль может быть спущен на воду в ближайшее время.
Напомним, что "Ши Лан" представляет собой достроенный китайцами бывший советский тяжелый авианесущий крейсер "Варяг", который был приобретен у Украины в 1998 году за 20 миллионов долларов "для переоборудования в туристический аттракцион". Однако в июне 2011 года начальник Генштаба НОАК Чэнь Биндэ официально заявил, что Китай ведет строительство собственного авианосца. Как ранее сообщала "Российская газета", на корабле уже установлены системы ПВО, радары, силовая установка и другое оборудование. На борту, скорее всего, будут размещаться истребители J-15, китайский аналог российских Су-33.  Водоизмещение корабля составляет 67,5 тысячи тонн.
Тем временем в понедельник на праздновании 84-й годовщины образования  НОАК министр обороны Китая Лян Гуанле заявил, что Китай будет "продвигать независимые инновации в оборонном комплексе", цитирует агентство Синьхуа.