22.03.2011
Эксперты заглянули в будущее
Участники клуба "Валдай" разработали новую повестку отношений Россия-США
***
 В Москве прошла презентация доклада "Отношения Россия - США после "перезагрузки": на пути к новой повестке дня. Взгляд из России".
Авторами документа стали российские участники дискуссионного клуба "Валдай", а представляли его декан факультета мировой экономики и мировой политики "Высшей школы экономики" Сергей Караганов и заместитель директора Центра комплексных европейских и международных исследований НИУ-ВШЭ Дмитрий Суслов. Выход доклада приурочен к двухлетней годовщине старта "перезагрузки" и последовавшей за ней первой встрече президентов Дмитрия Медведева и Барака Обамы.
Составители документа исходили из того, что нынешняя модель российско-американских отношений, даже в рамках "перезагрузки", в первую очередь обращена в прошлое. Она скорее направлена на преодоление инерционного мышления политических элит двух государств, до сих пор периодически рассматривающих противоположную сторону в качестве врага.
Из-за таких настроений, по мнению докладчиков, повестка отношений двух стран во многом не соответствует актуальной проблематике меняющегося мира. Именно поэтому авторы документа, признавая наличие старых проблем и предлагая способы их решения, сосредоточили внимание на выработке новой, актуальной "повестки дня".
Правда, как признал Сергей Караганов, эти новые предложения вряд ли займут центральное место в российско-американских отношениях в ближайшие годы. Их выход на передний план может осуществиться только при двух условиях: сохранении и усилении инновационно-модернизационной политики России и переизбрания на второй срок Барака Обамы. Потому что, по мнению Караганова, "если Обаме не повезет, России придется ждать еще как минимум четыре года". В любом случае, обозначенные в докладе новые вызовы двухсторонних отношений придется решать уже новым элитам двух государств в ближайшие 10-15 лет.
Что же это за новые предложения? Перечислить их все не получится, потому что они занимают большую часть доклада и насчитывают 13 достаточно распространенных пунктов. Причем один из них уже озвучен на самом высоком уровне. Высшее руководство нашей страны, по словам авторов доклада, получило его где-то пару месяцев назад. И на недавней встрече с вице-президентом США Джо Байденом Дмитрий Медведев сделал очередной шаг к сближению двух стран, предложив начать движение в сторону безвизового режима.
Одним из потенциально наиболее многообещающих направлений экономического сотрудничества России и США при участии Китая и стран АТР, по мысли докладчиков, могло бы стать развитие Сибири и Дальнего Востока. Смысл такого проекта - создание в этом регионе управляемой Москвой конкуренции многих государств и компаний. Это позволит укрепить над территорией российский суверенитет и снизит опасность ее попадания под экономическое и политическое влияние Пекина. Цель - приток в регион новых технологий и запуск там предприятий передовых добывающих и перерабатывающих отраслей, ориентированных на рынки Азии. Это также снизит влияние антироссийского лобби в США и создаст группу влиятельных бизнесменов, заинтересованных в укреплении сотрудничества с Россией.
Некоторые другие пункты можно перечислить одной строкой. Это взаимодействие по Афганистану и Пакистану, по проблеме международного терроризма, по последствиям изменения климата, совместные работы в Арктике, новые направления в экономике, науке и образовании и проведение Года США в России и Года России в США.
Но главный вызов, стоящий перед двумя странами, чьи геополитические позиции понемногу ослабевают, - это общая работа по международному регулированию. Осуществлять его совместно с США из незападных центров силы готова только и именно Россия. Поэтому Россия и США должны активно работать над общим повышением управляемости международных отношений.
Одна из предлагаемых для этого мер - усиление взаимодействия двух государств в рамках уже существующих трех- и многосторонних групп. В частности, одно из главных предложений доклада - создание трехсторонней группы Россия - США - Китай. Ключевым направлением ее работы должно стать создание в АТР многосторонней системы безопасности и развития. В перспективе к этой группе должна быть подключена и Индия.