26.07.2011
Олимпийский балл
Российские школьники выиграли шесть медалей на математических соревнованиях в Голландии
***
 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Михеева
Из Амстердама в Москву возвратилась сборная команда России, которая принимала участие в 52-й международной математической Олимпиаде.
Россияне традиционно занимают места среди призеров этого престижного соревнования. Так, в прошлом году в общекомандном зачете они уступили лишь постоянным лидерам последних лет китайцам, в 2009 году были третьими. На этот раз россияне оказались за чертой призеров, заняв четвертое место. Мы пропустили вперед школьников из Китая (189 баллов), США (184) и Сингапура (179).
- В данном случае это не так уж принципиально, - говорит кандидат физико-математических наук Назар Агаханов, который руководит национальной командой России на международных математических олимпиадах уже 16 лет. - Стабильно первую строчку на математическом пьедестале занимают только китайцы, а остальные призеры год от года меняются. Например, американцы бывали и пятыми, и даже опускались ниже. Важно, что мы практически всегда остаемся среди лидеров. И в этом году в копилке нашей сборной шесть медалей - из них 4 серебряные и 2 золотые.
Причина успехов сборной Китая, по мнению Агаханова, очевидна. Ведь процент талантливых детей везде одинаков, и естественно, что в Китае, с его огромным населением, их больше. А дальше все зависит от умения находить такие таланты и их готовить. Россию на олимпиаде представляли учащиеся лицеев и школ Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Магнитогорска и Ульяновска. Все они учатся в школах и лицеях с углубленным изучением математики и физики. В Амстердаме участникам требовалось за два дня решить шесть сложнейших задач, на что отводилось всего 4,5 часа. Условия, прямо скажем, экстремальные. Но для тех, кто сюда приехал, вполне привычные. Ведь они прошли сито жесточайших отборов и тренингов.
- Это очень долгий процесс, - говорит ученик Специализированного учебного научного центра МГУ Алексей Пахарев, получивший в Амстердаме золотую медаль. - По крайней мере надо года два побеждать в разных российских соревнованиях, чтобы вас вызвали на летние сборы. Затем участвовать в пяти олимпиадах и попасть в первую двадцатку. Она приглашается на зимние сборы. Там проводят еще четыре олимпиады, по итогам которых отбирается первая десятка. После чего руководители команды называют шестерку лучших, которые в итоге и составляют команду.
Будущие олимпийцы проходят трехнедельные сборы, где их "натаскивают" на задачи высочайшего уровня. Кстати, китайцы готовятся более капитально: у них тренинг длится три месяца.
Надо сказать, что в сборную команду пробились не только абитуриенты и выпускники, но и Дмитрий Крачун, окончивший в этом году 9-й класс физико-математического лицея N239 Санкт-Петербурга, а также десятиклассник Михаил Григорьев Михаилу из лицея N 131 Казани. "Молодые" выступили наравне со "старшими", в активе этих ребят серебряная и золотая медали.
Считается, что математика - наука сугубо мужская. Но в нашей команде нашлось место прекрасному полу. Более того, ученица лицея N2 Москвы Бурова Ольга оставила позади многих юношей, завоевав серебряную медаль. Все участники нашей команды видят свое будущее в математике. Намерены учиться в России, в частности в МГУ, Санкт-Петербургском университете, МФТИ.