27.10.2011
Телевидению предписано стать серьезнее
###
***
 Власти Поднебесной в борьбе за моральные устои общества убирают с телеэкранов развлекательные программы.
В первую очередь пострадают различные реалити-шоу, поиски талантов, а также программы, помогающие одиноким людям найти вторую половинку. Вместо этого власти требуют от телеканалов увеличить продолжительность выпусков новостей, а также сделать упор на высоко моральных программах, воспевающих основные ценности социализма.
Постановление вступит в силу с января будущего года. В частности, в нем говорится, что на 34 кабельных телеканалах, вещающих по всей стране, в праймтайм (с 19.30 до 22.00) ежедневно будет демонстрироваться только девять развлекательных программ. Причем каждому каналу разрешается иметь в своей сетке вещания не более двух передач в неделю продолжительностью не свыше 90 минут каждая. Кроме того, по неофициальной информации запрещается приглашать на программы тайваньских звезд, которые, как считают, не отличаются высоким моральным поведением.
Кстати, решение последовало вскоре после завершившегося не так давно пленума ЦК Компартии Китая, на котором как раз и обсуждался вопрос о необходимости "культурных преобразований на фоне экономического развития". А вот эксперт по делам журналистики при Пекинском университете международных отношений Цяо Му считает, что властям страны следует свести до минимума вмешательство в телеиндустрию.