24.03.2011
Часы с секретом
Они показывают не только точное время, но и уровень радиации
***
 С тех пор как в Японии под ударами цунами пострадала АЭС "Фукусима", в офисе минского ООО "Полимастер" не смолкают телефоны, переполнена электронная почта. Обращаются из разных префектур Японии, а также Китая, Сингапура, Кореи, Приморского края и сибирских регионов России, других стран, сопредельных с пострадавшими территориями, с прось бой как можно оперативнее поставить приборы для выявления и идентификации радиационного излучения, определения его мощности. Нетрудно догадаться, что в критической ситуации, сложившейся на японской АЭС, помочь могут только настоящие профессионалы. Такими и представляются зарубежным специалистам работники минского предприятия. Ведь созданное здесь оборудование уже многие годы работает в десятках стран, в том числе Японии. А уж в этой стране, первой познавшей ужасное воздействие радиации на человека, знают толк в оборудовании для обнаружения и измерения смертоносного излучения.
- К запросам, поступившим в связи с аварией на японской АЭС, относимся с максимальным вниманием, выполняем их в приоритетном порядке, - поясняет корреспонденту "СОЮЗа" начальник отдела внешнеэкономических связей "Полимастера" Сергей Лукаш. - Хотя процесс производства наших приборов достаточно сложен и длителен, чтобы максимально ускорить отправку, работаем в выходные, сверхурочно. Однако японским заказчикам при этом предоставляем самые выгодные финансовые условия. Коллектив нашего предприятия озабочен произошедшим, мы готовы помогать пострадавшим, используя весь наш интеллектуальный и производственный потенциал.
В арсенале компании - приборы и оборудование десятков наименований, позволяющие обеспечить комплексное решение задач по радиационному контролю. Подробный рассказ о нем, очевидно, был бы интересен только профессионалам. Однако есть в перечне продукции "Полимастера" и уникальные образцы, снискавшие ему широкую популярность. К примеру, наручные часы, обладающие функциями дозиметра. На вид - обычный хронометр среднего класса, со стрелками и циферблатом, показания которого дублирует жидкокристаллический дисплей. Дизайн достаточно стильный, такие часы не стыдно носить успешному деловому человеку. Ведь стоит нажать специальную кнопку, и на дисплее высветится показание радиационного фона в данной местности. Можно запрограммировать прибор и на определенный уровень радиации, при превышении которого раздастся тревожный сигнал. Серийно ни одна другая фирма подобное не выпускает.
- Начинали, используя компоненты электронных часов белорусского производства, - Сергей Лукаш показывает буклеты с соответствующими фото. - Однако зарубежному покупателю более привычны иностранные бренды. Теперь сотрудничаем с известной гонконгской фирмой, разработавшей дизайн наручных часов-дозиметра и поставляющей корпуса с часовыми механизмами. Мы устанавливаем туда миниатюрный дозиметр собственного изготовления. Есть и профессиональная модель, которая разработана и выпускается самостоятельно. Сами же осуществляем калибровку изделий на собственном специальном оборудовании. Такие наручные приборы предназначены для измерения дозы и мощности излучения в широком диапазоне и в жестких условиях эксплуатации.
Сегодня подобные изделия нужны многим тысячам специалистов в самых разных сферах. Начиная от пилотов, обычных путешественников, часто летающих самолетом (на большой высоте на человека воздействует космическая радиация) до медиков, металлургов, дефектологов - источники радиации используются в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении все шире. В последнее время актуальной стала тема защиты от радиационного заражения в результате возможного применения террористами "грязной бомбы". Особая категория - работники атомных электростанций, персонал, обслуживающий научные атомные реакторы. Те или иные изделия "Полимастера" могут быть использованы во всех этих и многих других подобных случаях. Их тысячами на протяжении уже десяти лет закупают японские предприятия и организации, наручные часы-дозиметры носили китайские сотрудники службы безопасности на Олимпийских играх в Пекине 2008 года, международной выставке "ЭКСПО-2010" в Шанхае. Популярны белорусские часы-дозиметры и среди российской управленческой элиты. К примеру, как стало известно редакции "СОЮЗа", они произвели впечатление даже на главу госкорпорации "Росатом" Сергея Кириенко.
А начиналось все в 1992 году, когда в Беларуси еще свежи были впечатления от взрыва Чернобыльской АЭС.
- Ставку сделали на миниатюризацию приборов радиационного контроля, - поясняет Сергей Лукаш. - И благодаря этому оказались в мировых лидерах. Удалось не только резко сократить вес и размеры изделий, что само по себе важно, но также уменьшилось энергопотребление. Такой прибор может работать от миниатюрной батарейки целый год, как обычные наручные часы.
Первый успех пришел вскоре после образования предприятия с созданием простейшего дозиметра, управляемого одной кнопкой. Несмотря на это, прибор оказался востребован во многих высокоразвитых странах Европы, Америки, Азии, экспорт измерялся десятками тысяч штук. Затем последовали миниатюрные дозиметры для российской и белорусской таможенных служб, стационарные установки. Благодаря этому оборудованию на внешней границе Союзного государства взяли под контроль перемещение потенциально опасных материалов, например, таких, как излучающий радиацию металлолом. К слову, сейчас за счет международного гранта, профинансированного Японией, идет оснащение аналогичными установками белорусской пограничной службы.