01.08.2011
В Китае найден гриб весом в полтонны
###
***
 В Китае найден гриб-рекордсмен. Гриб Fomitiporia ellipsoidea, принадлежащий к группе многолетних трутовиков, обладает самым крупным плодовым телом среди всех когда-либо обнаруженных грибов.
Находка была сделана профессором Ю Чен Даи из Института прикладной экологии, Шэньян (Китай), и его ассистентом во время осмотра лесного массива на острове Хайнань в южном Китае. Длина гриба составляет до 10 метров, ширина - около 80 сантиметров, а масса - до 500 килограмм. Ученые предполагают, что грибу может быть около 20 лет. Таких размеров он достиг в результате слияния многих плодовых тел. Для сравнения, масса одного из крупнейших трутовиков, Grifola frondosa, так называемого гриба-барана, который произрастает на Дальнем Востоке и используется в традиционной медицине, обычно не превышает 10 килограмм.
Находка была сделана в 2010 году и описана в последнем номере журнала Fungal Biology. 
"Мы этот гриб не искали, потому что даже не предполагали, что он может быть таким огромным", - поделился профессор Даи с журналистами BBC.
"Мы были удивлены, когда сделали такую находку, и не сразу узнали гриб в лесу из-за его гигантского размера”. 
Предыдущий рекорд по размеру плодового тела, которое служит грибам для размножения, принадлежал грибу Rigidoporus ulmarius, найденному в лондонском ботаническом саду Кью Гарден в 2003 году. 
Отметим, что грибы являются одними из самых крупных организмов на земле. В 2000 году была найдена грибница опят, грибов из рода Armillaria, занимающая около девяти квадратных километров под землей в Национальном лесу Малёр на северо-востоке Орегона (США). Ее возраст оценивается в 2400 лет.  На поверхности признаками организма служат только погибшие деревья и мелкие опята.