11.10.2011
Человек, живущий вечно
Молодежный оркестр стран СНГ отметил свое пятилетие
***
 Концертным туром, собравшим аншлаги в столицах Беларуси, Узбекистана и городах Китая, Молодежный симфонический оркестр стран СНГ отметил свое пятилетие, исполнив программу из музыки Чайковского, Верди, Паганини, Пуччини под руководством Владимира Спивакова.
Пять лет назад новый симфонический оркестр, объединивший молодых музыкантов стран СНГ, сыграл свой первый концерт в Астане, столице Казахстана. А год спустя интернациональный коллектив дебютировал в Большом зале консерватории, вызвав колоссальный энтузиазм московской публики. С того момента и начались гастрольные туры оркестра по странам СНГ. Молодые музыканты выступали в концертных залах, на форумах, в рамках межгосударственных мероприятий. В прошлом году оркестр отметил 65-летнюю дату окончания Второй мировой войны концертами в Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке и Штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже. И в каждом зале, где молодые люди из 12 стран выходили на сцену и рассаживались у пультов, помеченных флажками их государств, в публике начиналось воодушевление.
Сам состав этого Молодежного симфонического оркестра, созданного при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств - участников СНГ (МФГС) и Московской филармонии, является живой иллюстрацией актуальной для современного мира идеи культурной общности и согласия между народами. А сто молодых музыкантов каждым своим концертом доказывают, что культурные и человеческие связи прочнее политических раскладов: здесь играют вместе музыканты из России, Грузии, Украины, Молдовы, Кыргызстана, Туркмении, других стран бывшего Союза. И надо заметить, что гуманитарная значимость этого проекта не заслоняет музыкальные достоинства оркестра. За пять лет молодые оркестранты сумели сыграться в целостный коллектив, способный увлечь публику не только "над-эстетическими" смыслами, но и своей чисто музыкальной энергетикой - азартной, динамичной в разном репертуаре.
Выступая в последние два сезона с Владимиром Спиваковым, оркестр освоил развернутый репертуар популярной классики - балетная музыка Чайковского, увертюры и фрагменты опер Верди, Пуччини, сочинения Иоганна Штрауса. Причем исполняется этот репертуар на гастролях с таким "шиком", который не всегда удается и маститым симфоническим коллективам. Свое пятилетие оркестр отметил туром по пяти городам, выступив в Минске на сцене Белорусского Государственного музыкального театра, в Гуанчжоу, в Пекине и Тяньцзине в Китае, в столице Узбекистана Ташкенте. В программе участвовали сопрано Алина Яровая и скрипачи Фэн Нин (Китай) и Надир Хашимов (Узбекистан). Тур оказался нелегким для музыкантов, перелетавших в Китае ночными рейсами и старавшихся при этом выдавать свой исполнительский максимум. Зато у музыкантов была возможность воочию увидеть "чудо" бурно развивающейся музыкальной империи Китая, славящейся не только многомиллионными цифрами музыкантов, но и великолепными концертными и оперными залами, возводящимися в китайских мегаполисах. В Гуанчжоу оркестр выступил в роскошном новом здании Оперного театра, возведенного по проекту иракского архитектора Захи Хадид и ставшего уже символом успеха китайской политики инвестиций в сферу культуры. В Пекине играли Чайковского и Верди в знаменитом Концертном зале Запретного города, не так давно прошедшем через реконструкцию и ставшем теперь настоящим дворцом музыки - с многофункциональным залом, оснащенным современными технологиями, с лучшей в Китае акустикой.

Но не менее впечатляющим для молодых музыкантов оказался и первый за пять лет визит в столицу Узбекистана Ташкент. Концерт проходил во дворце "Туркестон" с таким аншлагом и восторгом публики, что на "бис" пришлось сыграть целое отделение, завершившееся бравым "Маршем Радецкого" под стоячие аплодисменты зала. На сцене в этот вечер солировал лауреат международных конкурсов Надир Хашимов, исполнивший Концерт N1 для скрипки с оркестром Паганини. Как и десятки других известных в мире музыкантов из Узбекистана, среди которых пианист Алексей Султанов, победитель Конкурса пианистов имени Вана Клиберна Станислав Юденич, пианист Эльдар Небольсин, Надир Хашимов окончил Республиканский лицей им. В. А. Успенского в Ташкенте. Академические музыкальные традиции закрепились здесь со времен эвакуации в Ташкенте в годы войны Московской консерватории. С тех пор фундаментальная база музыкального образования успешно развивается в Узбекистане и, судя по сегодняшним итогам, не разрушена так, как в России или странах бывшего Союза за последние 20 лет. В Ташкенте в прекрасном состоянии находится не только Лицей, но и Консерватория. Работают несколько оркестров, в том числе два студенческих и четыре камерных. В Молодежном оркестре СНГ в нынешнем составе участвовали восемь музыкантов из Узбекистана. Владимир Спиваков, выступая в переполненном зале Фонда Форума Гюльнары Каримовой, не мог не отметить высокий культурный тонус Ташкента:
Прямая речь
Владимир Спиваков, народный артист СССР, дирижер Молодежного симфонического оркестра СНГ:
- Меня тронуло то, что, посетив Центр искусств в Ташкенте, я увидел, как заботятся здесь о сохранении национального культурного наследия. Каждый город представлен ремеслами, орнаментами, росписями, коврами. Это очень важно, потому что искусство, культура народа переходит из поколения в поколение как генетическая информация. Мне вообще близка мысль Паскаля о том, что "все человечество - это один человек, живущий вечно". Мы выступаем здесь со сводным оркестром стран СНГ. И я считаю великолепной эту идею - создать оркестр, где молодые люди из разных стран занимаются созиданием. Потому что, если и существует напряжение между политиками стран, то оно снимается с первых же тактов звучания музыки. Наши выступления в прошлом году в Штаб-квартире ЮНЕСКО и в зале Генеральной Ассамблеи ООН имели колоссальный результат. Когда на 20-летие Чернобыльской аварии в Киев приехал г-н Пангемун, он сказал мне: "Я до сих пор не могу забыть этот концерт Молодежного оркестра в ООН. Это самое сильное мое впечатление за все годы работы там". Мир всегда был полярным, в нем всегда существовало добро и зло. Но идея Молодежного оркестра в том и заключается, чтобы люди видели: можно жить в согласии. Первый за 20 лет рейс из Баку в Ереван случился в прошлом году потому, что Молодежный оркестр полетел на гастроли. Наши дети в оркестре не только играют вместе, они танцуют друг с другом, общаются, любят. Политики этого не могут. Но мы хотим жить в экологически чистом мире, в мире чистых душ. И музыка помогает нам в этом.