23.05.2011
Мятежная крупа
Цены на гречку обуздал китайский импорт
***
 Стоимость гречки наконец-то стала снижаться. За месяц самая мятежная крупа подешевела в оптовом звене почти на 4 тысячи рублей за тонну. Правда, это пока не повлияло на снижение розничных цен.
По мнению начальника аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Ирины Глазуновой, на ценовую ситуацию повлиял импорт. С начала года в Россию было ввезено более 20 тысяч тонн зарубежной гречки, самые большие объемы поставил Китай. Крупа из Поднебесной сейчас продается на границе 60 тысяч рублей за тонну, кстати, на 10 тысяч меньше, чем еще месяц назад.
Под давлением китайской гречки российские предприятия вынуждены тоже снижать оптовую цену. Так, в Алтайском крае цена за тонну сейчас составляет 73 750 рублей, а еще месяц назад была на уровне 83 тысяч рублей. Появились слухи о том, что дешевый импорт посеял панику на внутреннем рынке, и с этим связаны попытки предотвращения ввоза китайской гречки в Россию. Совсем недавно сотрудники управления Россельхознадзора по Краснодарскому краю и Адыгее вернули китайцам партию в 175 тонн. Однако, как сообщили "РГ" в надзорном ведомстве, этот случай связан лишь с плохим качеством китайской гречки. Она не соответствовала требованиям нормативных документов, имела посторонний запах.
То, что китайская гречка по качеству уступает российской, подтвердили и в ИКАР. "Она другая по органолептическим свойствам, бывает, горчит", - говорит Ирина Глазунова.
Надо сказать, что больше всего популярна гречка в России. Еще ее так массово едят на Украине, чуть меньше - в Канаде и США. Поэтому по части гречки Россия для Китая - основной клиент. Импорт крупы, скорее всего, будет продолжаться до конца года. С китайскими фирмами заключены долгосрочные договоры. Насыщение рынка, говорят эксперты, должно повлиять на розничную цену. В опте она уже опустилась, но в магазинах пока цена гречки остается в пределах 100 рублей за килограмм.