27.06.2011
Индия усилит военное присутствие в Южно-Китайском море
###
***
  Индия принимает меры к установлению постоянного присутствия своих военно-морских сил в Южно-Китайском море. Об этом сообщили сегодня в правительстве страны.
"С выполнением этой задачи военный флот Индии будет играть более заметную роль в регионе Юго-Восточной Азии, через который проходят стратегические судоходные линии", - сообщили индийские официальные лица. 
Выходу индийских военных кораблей в Южно-Китайское море будет содействовать расширяющееся взаимодействие ВМС Индии и Вьетнама. Так, Ханой разрешил индийским ракетным эсминцам заходы во вьетнамские порты Нхатранг и Халонг. В ответ Индия предложила Вьетнаму помощь в строительстве кораблей для его ВМС и подготовке военных моряков. 
Активизация оборонного взаимодействия Индии и Вьетнама, отмечает газета "Эйшн Эйдж", проходит на фоне усиления напряженности в Южно-Китайском море из-за обострения спора о принадлежности стратегически важных Парасельских островов и архипелага Спратли, на шельфе которых могут находиться значительные запасы нефти и минерального сырья. Основными претендентами на эти территории выступают Китай, Вьетнам и Филиппины. 
Кроме Индии, растущий интерес к акватории Южно-Китайского моря в последнее время проявляют и США. В ближайшее время, сообщил в конце прошлой недели вьетнамский МИД, американские военные корабли посетят порты СРВ и проведут совместные учебные операций на море с военным флотом Вьетнама. В ответ КНР призвала США "не вмешиваться в территориальные споры в Южно-Китайском море".
