09.10.2011
Переговоры власти и оппозиции Сирии могут пройти в Москве
###
***
 Встречи с первой делегацией сирийской оппозиции в МИД РФ могут состояться 11 октября, вторая делегация приедет в Москву в течение октября. Об этом сообщил заместитель главы МИД России Михаил Богданов, передают Вести.Ru.
"Мы готовы с ними в МИДе пообщаться, - сказал Богданов о предстоящем визите сирийских оппозиционеров. - Это может случиться уже 11 октября, если они успеют приехать. Что касается внешней оппозиции, представителей Национального совета Сирии, то мы выразили готовность принять их в Москве в течение октября".
Сирия почти семь месяцев живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов, которые начались в середине марта в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. По данным ООН, число жертв столкновений превысило 2,9 тысячи человек. Сирийские власти говорят более чем о 1,5 тысячах погибших с обеих сторон. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали Асада уйти в отставку, настаивают на применении санкций в отношении этой страны.
Богданов также отметил, что Россия не против резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии и не исключает, что работа над новым проектом будет продолжена, чтобы совместить российские и западные предложения. Дипломат напомнил, что Россия вместе с Китаем подготовили свой вариант резолюции Совбеза.
Ранее "РГ" сообщала, что Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, прибегнув к праву вето. Документ, по словам постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, "был построен на философии конфронтации".