25.03.2011
Страны-члены ШОС утвердили совместные меры безопасности предстоящего саммита и летней Универсиады
###
***
 Совет Региональной антитеррористической структуры (РАТС) Шанхайской организации сотрудничества на заседании в Ташкенте в пятницу утвердил совместные меры безопасности предстоящего саммита ШОС в Астане, летней Универсиады и ярмарки "Китай-Евразия" в Китае, сообщил по завершении заседания председательствующий на нем заместитель министра общественной безопасности КНР Мэн Хунвэй. 

"На заседании стороны выразили удовлетворение способами исполнения Программы сотрудничества между странами-членами ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизма и экстремизмом на 2010-2012 годы. Кроме того, на заседании стороны приняли соответствующий План совместных мер по обеспечению безопасности саммита глав государств-членов ШОС, который пройдет в Астане в июне этого года, выставки "Китай-Евразия", которая пройдет в Урумчи (Синьцзянь) в сентябре этого года и 26-й летней Универсиаде, которая пройдет в августе этого года в Шэньчжэне", - сообщил Мэн Хунвэй. 

По его словам, "было согласовано, что стороны будут активизировать взаимодействие и сотрудничество, чтобы обеспечить полную безопасность этих крупных мероприятий". Кроме того, китайская сторона проинформировала о подготовке Китаем очередных совместных контртеррористических учений с участием пограничных ведомств стран-членов ШОС. Представители Китая, Киргизстана и Таджикистана подписали проект совместного учения, которое пройдет под названием "Тянь-Шань-2". При этом общую координацию будет осуществлять Исполком Совета РАТС ШОС. В свою очередь глава российской делегации, первый заместитель директора ФСБ России Сергей Смирнов добавил, что по плану российская сторона не будет принимать активного участия целиком в этих учениях, а примет участие на заключительном этапе и подведении итогов. С российской стороны на них будут присутствовать представители Национального антитеррористического комитета. Смирнов напомнил, что в минувшем году Россия провела крупные антитеррористические учения "Саратов-антитеррор", где принимали участие еще три государства-члены ШОС. "Но мы, естественно, в курсе темы и содержания учений "Тянь-Шань-2" и, естественно, будем рассматривать их результаты", - сказал он.