29.11.2011
МИД России: Необходимо ускорить переговоры по ядерной программе КНДР
###
***
 Пхеньян, Сеул и Вашингтон должны ускорить работу по "перезагрузке" механизма шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел России Алексей Бородавкин.
По словам замминистра, России совместно с партнерами по шестисторонним переговорам - КНДР, Республикой Корея, Китаем, США и Японией - удается не допустить перерастания хронического военно-политического противостояния в Северо-Восточной Азии в вооруженный конфликт.
К сожалению, по словам Бородавкина, российские дипломатические усилия по возобновлению шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова и обеспечению безопасности в этом регионе пока не привели к перезапуску этого процесса, передает РИА Новости.
Шестисторонние переговоры по проблеме денуклеаризации Корейского полуострова были начаты в 2003 году дипломатами России, США, Китая, КНДР, Южной Кореи и Японии. Последний раунд состоялся в конце 2008 года. В 2009 году Пхеньян объявил о своем выходе из переговорного процесса.
Совместное заявление, подписанное участниками "шестерки" по итогам четвертого раунда переговоров в 2005 году, заложило основу для практического осуществления денуклеаризации полуострова. В нем фиксировались обязательства сторон (на основе принципа "действие в ответ на действие") по избавлению региона от ядерного оружия.