09.08.2011
МИД Вьетнама выдвинул требование Китаю по поводу спорных островов
###
***
 Вьетнам требует от Китая "немедленно прекратить любые действия, ставящие под угрозу суверенитет СРВ над архипелагом Спратли и Парасельскими островами" в Южно-Китайском море. Об этом заявила директор департамента информации и печати МИД Вьетнама Нгуен Фыонг Нга. 
Комментируя проводимые китайским исследовательским судном морские геологические изыскания в районе островов, спор о принадлежности которых ведут ряд стран Юго-Восточной Азии и КНР, представительница внешнеполитического ведомства СРВ указала, что подобные действия рассматриваются как нарушение суверенных прав Вьетнама на эти территории. "Вьетнам протестует против таких исследований и требует прекратить незаконную деятельность в районе островов Чыонгса (Спратли) и Хоангса (Парасельские)", - заявила дипломат. 
Помимо СРВ и КНР, в спор о принадлежности Спратли и Парасельских островов также вовлечены Тайвань, Бруней, Малайзия и Филиппины, выдвигающие свои частичные или полные претензии на эти территории. 
Позиция Вьетнама заключается в том, что Ханой "имеет достаточно исторических и законных оснований, подтверждающих его неоспоримый суверенитет над островами". 
В последние месяцы в ЮКМ произошел заметный рост напряженности из-за заявленных рядом участников спора намерений приступить к освоению природных ресурсов в акватории Спратли и Парасельских островов. Согласно экспертным оценкам, на шельфе этих территорий находятся значительные запасы нефти и минерального сырья. 