14.10.2011
Полиция оштрафовала "Ленина" и "Николая II" на 20 тысяч рублей за хулиганство
###
***
 "Николай II" и "Ленин" с Манежной площади в Москве с начала 2011 года оштрафованы на 20 тысяч рублей за хулиганство, распитие спиртных напитков и предоставление гражданам незаконных услуг, сообщили в пятницу агентству РАПСИ индивидуальные предприниматели Виктор Чепкасов и Сергей Соловьев, изображающие исторических персон. 
С начала 2011 года Чепкасов-"Николай Второй" и Соловьев-"Ленин" неоднократно привлекались к ответственности и были оштрафованы более чем на 20 тысяч рублей. В Тверском суде столицы находятся жалобы Чепкасова и Соловьева на очередные штрафы, которые наложили на них в ОВД "Китай-город" за нарушение правил предоставления услуг. Как утверждают актеры, с начала года они неоднократно и необоснованно привлекались к административной ответственности и на них накладывались штрафы как за нарушение статьи 11.13 Кодекса Москвы об административных правонарушениях (торговля с рук и предоставление услуг населению в неустановленных местах), так и по статье 20.1 Кодекса административных правонарушений РФ (мелкое хулиганство) и 20.20 того же кодекса (распитие спиртных напитков в общественных местах). 
Актеры, изображающие Ленина и Николая Второго, категорически отрицают свою причастность к хулиганским и антиобщественным действиям, а обвинения в нарушении правил предоставления услуг считают необоснованными. "Мы уже шесть лет каждые выходные приходим на Манежную площадь, это наше хобби - развлекать людей, чтобы они не ходили такими хмурыми, а могли увидеть нас и подумать о чем-то, просто улыбнуться", - заявил Чепкасов-"Николай Второй". По словам его коллеги, полиция безосновательно проводит задержания и бездоказательно обвиняет актеров в нарушении общественного порядка. "Ни разу за все время на нас не поступало жалоб, и каждый москвич, да и многие россияне, сами были на Манежной площади, и все могли нас видеть и убедиться, что мы не выражаемся нецензурно, не хулиганим, не мешаем прохожим - такие обвинения абсурдны", - сказал Соловьев-"Ленин". 
Суды уже дважды с начала года признали незаконными штрафы, наложенные полицией на актеров. В то же время Соловьев и Чепкасов имеют статус индивидуальных предпринимателей, однако, по их словам, попытки получить официальное разрешение на трудовую деятельность оказались безуспешными в связи с тем, что управа района Китай-город не предоставляет места для актеров на центральных площадях столицы. Чепкасов-"Николай Второй" сообщил агентству РАПСИ, что от действий полиции страдают многие актеры с Манежной и Красной площадей, в том числе "Брежнев", "Сталин" и несколько "Лениных". "Я шесть лет хожу на Манежную площадь и общаюсь с людьми, рассказываю им об истории, фотографируюсь с ними, для меня это хобби, которое не приносит никаких сверхдоходов, и я буду продолжать, как бы полиция не закручивала гайки", - заявил Чепкасов-"Николай Второй". 
Чепкасов и Соловьев в пятницу явились на очередное заседание Тверского суда "в образе". Друг друга они называют "дедушками" и утверждают, что работают всегда вместе и на их отношениях исторические коллизии никак не сказываются. "Мы работаем и получаем удовольствие и приносим удовольствие другим", - считает Чепкасов-"Николай Второй". Агентство РАПСИ пока не располагает комментариями представителей управы района Китай-город и ОВД "Китай-город". 