09.12.2011
МИД Китая: ПРО не должна нарушать стратегическое равновесие в мире
###
***
 Китай надеется, что вопрос о размещении ПРО в Европе будет решен между Россией и НАТО на взаимовыгодной основе с учетом сохранения стратегического равновесия в мире. 
Об этом заявил сегодня здесь на брифинге официальный представитель МИД КНР Хун Лэй, отвечая на просьбу журналистов изложить позицию Пекина относительно итогов завершившегося накануне в Брюсселе заседания Совета Россия- НАТО. 
"Вопрос о ПРО затрагивает проблему стратегического равновесия во всем мире, а также имеет отношение к взаимному доверию между крупными государствами в сфере стратегической безопасности", - передает ИТАР-ТАСС слова дипломата. "Мы обратили внимание на выраженный недавно Россией протест относительно размещения США и НАТО систем ПРО в Европе, а также на заявление России о ее готовности продолжать обсуждение этой проблемы с США и НАТО", - сообщил представитель китайского внешнеполитического ведомства. 
"Надеемся, что стороны продолжат консультации по этому вопросу, будут в полной мере уважать и учитывать озабоченности друг друга в сфере безопасности, на взаимовыгодной и взаимоприемлемой основе урегулируют соответствующие вопросы в целях сохранения стратегического баланса сил в мире", - подчеркнул Хун Лэй.