15.02.2011
Япония сдала позиции
###
***
 42 года Япония занимала вторую строчку рейтинга сильнейших экономик мира следом за США. Показатели 2010 года поменяли расстановку сил в тройке лидеров. Теперь "серебро" принадлежит Китаю.
И это далеко не предел возможностей Пекина. Эксперты не сомневаются, что если экономические показателей КНР продолжат расти такими же темпами, то к 2020 году у страны будут все шансы обойти и США.
Экономические итоги 2010 года подвел Wall Street Journal на основе данных, опубликованных правительствами стран. За последний год ВВП Китая составил 5,88 триллиона долларов, в то время, как у Японии этот же показатель достиг только 5,47 триллиона. Но обе страны еще сильно отстают от США с 14,66 триллионами. От заветной первой строчки Китай пока отделяют 8,8 триллионов.
Для Китая прошедший год был отмечен настоящим промышленным бумом в то время, как Япония переживала уменьшение экспорта и потребления. Вторая мировая экономика усиленно пыталась приостановить рост внешнего долга и укрепление иены, из-за которого снился спрос на японскую продукцию. Но достичь желаемого так и не удалось.
За последние три года китайская экономика резко рванула вперед: в 2007 году она уверенно сместила с третьего места Германию. Рост ВВП Китая за этот период составил 10,3 процента (на семь процентов больше, чем у Японии). Однако доход на душу населения в Китае значительно меньше, чем в той же Японии и составляет всего лишь десятую часть показателя страны восходящего солнца.
Тем не менее министр экономики Японии Каору Йосано признал поражение, но добавил: "Мы не соревнуемся с другими странами, а делаем все для того, чтобы улучшить жизнь наших граждан".