02.06.2011
В казанском кремле поселились "кочевники"
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олега Косова
В столице Татарстана открылась выставка бурятского скульптора Даши Намдакова "Вселенная кочевника". Здесь представлено около ста произведений, к которым трудно подобрать какие-то другие эпитеты, кроме как "волшебные" и "завораживающие".
Экспозиция расположилась в галерее "Хазинэ" на территории Казанского кремля. Причем некоторые скульптуры встречают посетителей уже на улице, у порога музея.
Эти работы можно принять за прекрасно сохранившиеся древние статуи, а то и вовсе за фантастические артефакты какой-то неземной цивилизации. В своем творчестве автор синтезирует традиции древних кочевых народов и современную пластику. Наверное, поэтому скульптуры Даши Намдакова органично смотрятся как на природе, так и в городе. К слову, его монументы украшают ландшафты Забайкалья, Иркутской и Кемеровской областей, а также столицы Казахстана - Астаны.
Главные герои его произведений - животные, мифологические существа, монгольские воины, ну и, конечно же, Чингисхан. Кстати, Даши Намдаков - художник-постановщик фильма "Монгол". Как рассказал скульптор корреспонденту "РГ", изначально он наотрез отказался от предложения Сергея Бодрова-старшего участвовать в создании картины.
Дело в том, что для бурятов тема Чингисхана священна. И Даши был уверен, если бы работа над этим образом не удалась, то пострадал бы не только он, но и все его потомки.
Однако режиссер сыграл на самолюбии художника. Он сказал, если тот не возьмется за эту работу, ее сделают другие.
- Тогда я подумал, да что они могут сделать?! Если у них не получится, я буду себя проклинать всю жизнь, - с улыбкой вспоминает Намдаков. - В результате мне не стыдно за мою работу.
Вообще, таких художников, как Даши, принято называть самородками. Он родился и вырос в маленьком селе в Читинской области на границе с Китаем. В детстве помогал отцу, народному умельцу, вырезать статуэтки буддийских божков, делать мебель. В 1988 году поступил в Красноярский художественный институт. Окончил его экстерном, на два года раньше срока. В 2000 году состоялась его первая персональная выставка в Иркутске.
И с этого момента началось мирное нашествие "Вселенной кочевников". Его произведения побывали в Третьяковской галерее, Государственном Эрмитаже, в музеях Китая, США, Франции, Италии. Сейчас Даши Намдаков заканчивает работу над огромным монументом Чингисхана, который будет установлен в центре Лондона. А на очереди гигантская статуя для Шанхая. По габаритам она будет сопоставима с небоскребом.