15.04.2011
Дмитрий Медведев озвучил ключевую тему предстоящего форума АТЭС
###
***
 Россия предложит тему сотрудничества в целях модернизации в качестве ключевой во время своего председательства в форуме АТЭС в 2012 году, заявил президент РФ Дмитрий Медведев на открытии азиатского форума в Боао (Китай). "Планируем сделать эту тему ключевой в рамках предстоящего председательства в АТЭС в следующем году", - сказал Медведев. 
Саммит стран АТЭС впервые пройдет в России на острове Русский во Владивостоке 8-9 сентября 2012 года. На нем соберутся лидеры 19 стран, включая США и Россию, а также китайские Тайвань и Гонконг. 
"АТЭС, который является в настоящий момент некоей авторитетной и представительной региональной структурой, может сыграть свою роль в создании благоприятных условий для развития комфортных и современных городов, для свободного передвижения товаров, капиталов, услуг, рабочей силы, для обмена самым передовым опытом, технологиями и стимулированию роста инноваций, тем самым реализации принципов того самого инклюзивного развития", - сказал Медведев. 
По его словам, Россия открыта для максимально широкого партнерства в сфере модернизации. "Будущее России, модернизация нашей Сибири и Дальнего Востока неразрывно связаны с Азиатско-Тихоокеанским регионом. Связаны по одной простой причине: Россия сама является частью Азиатско-Тихоокеанского региона и заинтересована в его максимально быстром развитии", - подчеркнул глава государства. 
"Высокотехнологичная область экономики, современная энергетика, транспортная логистическая система - это те сферы, где мы рассчитываем обеспечить добавочную стоимость регионального сотрудничества", - сказал Медведев