29.09.2011
К Гонконгу приближается разрушительный тайфун "Нисат"
###
***
 К южному побережью китая приближается разршительный тайфун "Нисат", который на Филиппинах уже унес жизни 35 человек. В ночь на четверг на Гонконг обрушились ветры и проливные дожди. Согласно данным метеорологической службы полуострова, сила тайфуна оценивается в восемь баллов по десятибалльной шкале, сообщает РИА Новости. 
В случае, когда сила стихии достигает 8 баллов, финансовые рынки, суды,  государственные учреждения и школы Гонконга перестают работать. В четверг из-за тайфуна в Гонконге не открылись биржа и школы. Многие компании обратились к своим сотрудникам с просьбой не выходить на работу. Нарушена работа общественного транспорта - не ходят автобусы и паромы.
В настоящее время тайфун находится примерно в 350 километрах от побережья Гонконга. 