20.09.2011
Встречное движение
Китай считает Россию своим самым важным стратегическим партнером
***
 Многие международные наблюдатели отмечают, что китайско-российские отношения сейчас переживают самый благоприятный период за всю свою историю. На чем основываются эти отношения? Каковы перспективы сотрудничества между нашими странами? С этими вопросами мы обратились к послу КНР в РФ Ли Хуэю.
Господин посол, расскажите, пожалуйста, как в последние годы развивались китайско-российские двусторонние отношения?

В последние годы китайско-российские отношения стратегического взаимодействия и партнерства получили небывалое развитие. Они носят стратегический и продолжительный характер и становятся важным стабилизирующим фактором в международном взаимодействии.
В настоящее время, надо сказать, китайско-российские отношения переживают самый лучший период в истории. Политическое взаимодоверие двух стран неуклонно укрепляется, деловое сотрудничество устойчиво расширяется. Обе страны ведут постоянные консультации и взаимодействуют по целому ряду важных международных и региональных вопросов. Это способствует укреплению дружбы и сотрудничества между народами двух стран.
Кроме того, китайско-российские отношения стратегического взаимодействия и партнерства занимают "уникальное место" во внешней политике двух стран. Мои российские коллеги часто говорят, что в наших отношениях по сравнению с другими странами содержится гораздо больше "золота" - 99,99%. Китай считает Россию своим самым важным стратегическим партнером. Подчеркну, что эти отношения отличаются контактами на самом высоком уровне, содержательностью и качеством, а также деловой направленностью.
Летом нынешнего года председатель КНР Ху Цзиньтао совершил визит в Россию, где вместе с руководителями РФ принял участие в мероприятиях, посвященных десятилетию подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китаем и Россией. Какое значение имеет данный визит для развития китайско-российских отношений?
С 15 по 18 июня этого года председатель КНР Ху Цзиньтао совершил государственный визит в РФ и принял участие в 15-м международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге. Визит председателя КНР прошел очень успешно, принес плодотворные результаты и открыл новую страницу в развитии китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства. Это подтверждают главным образом два момента.
Во-первых, руководители двух стран подвели итоги развития китайско-российских отношений за последние годы. Во время своего визита председатель Ху Цзиньтао провел с президентом РФ Дмитрием Медведевым многосторонние переговоры, встретился с премьер-министром Владимиром Путиным. Они обсудили результаты, достигнутые за последние 10 лет после подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китаем и Россией.
Во-вторых, данный визит углубил и расширил дальнейшее сотрудничество во всех областях. В его рамках руководители двух стран обсудили план сотрудничества на ближайшие 10 лет, выдвинув общую задачу: к 2015 году объем товарооборота двух стран довести до 100 млрд долларов США, а до 2020 года - до 200 млрд долларов. Руководители двух стран достигли взаимопонимания по вопросам усовершенствования механизмов содействия инвестициям между Китаем и Россией, увеличения их объемов, всестороннего укрепления сотрудничества в сфере энергетики, активного поиска новых методов сотрудничества в сфере науки и инноваций, а также расширения и углубления регионального сотрудничества.
Как вы сейчас оцениваете взаимодействие между Китаем и Россией в решении региональных и международных вопросов?
Будучи державами, на которых лежит большая ответственность за мир во всем мире, Китай и Россия постоянно укрепляют взаимодействие в решении региональных и международных проблем, считая их одной из важных сфер сотрудничества. С 1997 по 2011 год главы двух стран четыре раза подписывали совместные заявления о многополярном мире, создании нового международного порядка, ориентирующегося на XXI век, содействии демократизации международных отношений, сохранении глобальной стратегической стабильности, защите доминирующей роли ООН в решении международных дел, содействии реформам международной валютной и финансовой системы. С уверенностью могу заявить, что сейчас Китай и Россия занимают близкие, а порой и одинаковые позиции почти по всем важным региональным и международным вопросам. Наши страны являются друг для друга важными стратегическими партнерами.
Как вы оцениваете перспективы развития сотрудничества между КНР и РФ?

В 2010 году объем торгового оборота между Китаем и Россией составил 55,4 млрд долларов. Китай впервые вышел на первое место среди крупнейших торговых партнеров России. С января по июль нынешнего года рекордный объем двухсторонней торговли вырос на 36,4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, составив 41,96 млрд долларов. В июне 2011 года во время визита председателя КНР в Россию главы двух стран договорились о резком увеличении объемов двустороннего торгового оборота на ближайшие десять лет. Это стало задачей номер один для расширения торгово-экономического сотрудничества.
В настоящее время экономические отношения двух стран обладают хорошими перспективами. По мере расширения масштаба двусторонней торговли следующим шагом станет диверсификация торговли, расширение сферы взаимных инвестиций, улучшение торгового климата и предоставление существенных льгот для инвесторов.
В последние годы Китай и Россия успешно провели национальные и языковые года, в 2012-2013 годах планируется проведение годов туризма двух стран. По вашему мнению, как эти мероприятия содействуют развитию двусторонних отношений?
Общими усилиями глав двух государств в 2006-2007 годах успешно прошли национальные Года Китая и России, в 2009-2010 годах состоялись Года национальных языков, по плану в 2012-2013 годах пройдут года туризма. Все эти разнообразные по своей тематике и содержанию мероприятия придали и еще придадут новый мощный импульс развитию двусторонних отношений.
Тесный обмен и активное сотрудничество между двумя странами в гуманитарной сфере уже стали очень важной, неотъ емлемой частью в контексте развития двусторонних отношений. Гуманитарный обмен наряду с политическим и торгово-экономическим взаимодействием считаются тремя "столбами" развития двусторонних отношений. Как известно, гуманитарный обмен - это "народный проект", пользующийся особой симпатией населения. Благодаря таким мероприятиям, как проведение национальных годов, разных тематических годов, культурных фестивалей, кинонедель, культур разных провинций и городов, а также студенческих фестивалей, миллионы китайцев и россиян заинтересовались культурой страны-соседа, а также приняли активное участие в проектах. Это способствовало укреплению взаимопонимания и дружбы между народами наших стран.
Следующим шагом в целях укрепления взаимопонимания между народами наших стран и распространения китайской культуры стала совместная организация МРК и "Российской газетой" двух проектов: конкурса "Секреты ушу открываются в Китае" и "Рейтинг лучших городов Китая-2011". Как вы оцениваете данные мероприятия культурного обмена?
Проекты гуманитарного характера по распространению китайской культуры - "Секреты ушу открываются в Китае" и "Рейтинг лучших городов Китая-2011" организованы МРК на базе мультимедийного и мультиязычного преимущества в сотрудничестве с зарубежными СМИ. Это весьма оригинальные мероприятия. На основе сотрудничества с рядом ведущих зарубежных СМИ, благодаря использованию современных средств мультимедиа эти проекты привлекают огромное число пользователей Интернета из разных стран и радиослушателей МРК, они призваны всесторонне познакомить зарубежную аудиторию, в частности, молодое поколение, с Китаем и китайской культурой.
В ходе проведения в Китае и России в 2009-2010 годах Годов национальных языков МРК совместно с ведущими российскими СМИ организовали и провели два крупных мероприятия - песенный конкурс "К России с любовью: в Китае поют русские песни", а также мультимедийный (стосерийный) проект "Здравствуй, Китай!". Проведение этих проектов дало огромный положительный эффект, они стали настоящими "жемчужинами" мероприятий языковых годов. Поэтому мне хотелось бы искренне пожелать успеха в проведении проектов "Рейтинг лучших китайских городов-2011" и конкурса "Секреты ушу открываются в Китае". Надеюсь, что эти мероприятия вызовут еще больший интерес к Китаю у наших друзей из России.
Досье
Ли Хуэй родился в феврале 1953 года в провинции Хэйлунцзян.
С 1975 по1981 год занимал должность референта Департамента Советского Союза и стран Восточной Европы МИД КНР.
В 1981-1985 годах работал атташе, третьим секретарем, а затем вторым секретарем Посольства КНР в Советском Союзе.
С 1985 года - второй секретарь, заместитель заведующего отделом, позднее - первый секретарь Департамента Советского Союза и стран Восточной Европы МИД КНР.
С 1990 по 1991 год работал первым секретарем Посольства КНР в Советском Союзе. А с 1991 по 1992 год - первым секретарем Посольства КНР в РФ. Затем в течение трех лет занимал пост первого секретаря, советника Посольства КНР в Республике Казахстан.
После этого в период с 1995 по1997 год - советник, заместитель директора Департамента стран Восточной Европы и Центральной Азии МИД КНР.
С 1997 по1999 год - Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в Республике Казахстан. С 1999 по 2003 год занимал пост директора Департамента стран Восточной Европы и Центральной Азии МИД КНР.
В 2003-2008 годах - помощник Министра иностранных дел КНР. Затем в течение года работал заместителем Министра иностранных дел КНР.
С 2009 года - Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ.
Женат, имеет дочь.
дословно
Дмитрий Медведев, президент РФ:
- Наши отношения сейчас находятся на высшей точке своего развития за всю историю российско-китайских отношений, но это не значит, что мы должны успокоиться, расслабиться и смотреть за тем, как все идет, ничего не предпринимая.
между тем
За I квартал 2011 года Китай инвестировал в российскую экономику 453,1 млн долл. США, из которых 153,9 млн долл. США (33,9%) - прямые инвестиции, 299,2 млн долл. США (66,1%) - прочие инвестиции
важно
Китай занимает первое место среди внешнеторговых партнеров России, в том числе второе место по экспорту и первое по импорту. По данным Минэкономразвития РФ, доля Китая во внешнеторговом обороте России за 2010 г. составила 9,6% (в июне 2011 г. - 9,6%)
кстати
Китай занимает четвертое место по общему объему накопленных инвестиций в Россию.
Наибольший объем китайских средств приходится на проекты в области обрабатывающих производств (66,7% доля поступивших средств в 2010 г.), транспорта и связи (16% доля поступивших средств в 2010 г.)
в тему
В настоящее время идет работа по подготовке Межправительственного соглашения о сотрудничестве России и Китая в области модернизации. Оно должно быть подписано во время 16-й регулярной встречи глав правительств России и Китая в октябре 2011 года в Шанхае