07.07.2011
В Китае подтвержден смертный приговор россиянину
###
***
 Смертный приговор гражданину РФ за попытку провоза наркотиков утвердил сегодня Верховный суд Китайской Народной Республики.
Правда, казнь утверждена с двухлетней отсрочкой. Это означает, что смертный приговор с отсрочкой может быть заменен на пожизненное заключение или длительный срок тюремного заключения при условии глубокого осознания приговоренным за указанный период в два года "своей вины и его безупречного поведения" за это время.
33-летний гражданин России, имя которого не сообщается, был пойман с поличным в аэропорту города Урумчи, административном центре Синьцзян-Уйгурского автономного района в мае 2010 года. Он пытался провезти в Китай из государства Центральной Азии 2,8 килограмма героина.
В ноябре прошлого года в Урумчи прошел судебный процесс, в ходе которого россиянина признали виновным и приговорили к смертной казни. После подачи апелляции его защитой дело рассматривала высшая судебная инстанция КНР, которая и утвердила приговор. Контакт с осужденным поддерживают сотрудники консульского отдела посольства РФ в Китае.