26.04.2011
Щепки вместо угля
Россия и Китай будут совместно развивать биоэнергетику
***
 Российский и китайский бизнесы подписали меморандум о создании в России сети биогазовых установок на основе местных отходов растениеводства, животноводства и коммунально-бытового хозяйства. Причем будут использоваться российские, китайские и совместные технологии комплексной переработки этого сырья.
Согласно документу, "БиоГаз ЭнергоСтрой" (РФ) и Национальная биоэнергетическая компания Китая создадут до осени 2011 года СП для строительства этих установок в различных регионах РФ. Они будут производить тепло-, электроэнергию и биогаз. В дальнейшем планируется построить в Самарской области первый в РФ крупный завод, вырабатывающий на основе биотехнологий топливные древесные гранулы из отходов лесозаготовок и лесопереработки. Также планируется использовать сточные воды для повсеместного производства биогаза.
По данным президента "БиоГазЭнергоСтроя" Сергея Чернина, финансирование СП будет осуществляться паритетно обеими сторонами. В КНР больше опыта в получении энергии из продуктов растениеводства и леса, но и мало опыта в получении энергии из отходов животноводства и умения работать в экстремальных климатических условиях. Поэтому есть чему друг у друга поучиться.
Отметим, что биогазовая энергетика в КНР развивается с 60-х годов. К настоящему времени, по оценкам минэнергетики КНР, доля биогаза в топливном обеспечении автопарка и сельхозтехники в сельских районах страны превышает 30%, а автопарка в крупных городах и индустриальных центрах - около 25% (см. диагр.). Себестоимость же энергопродукции из биосырья минимум втрое дешевле, чем из традиционного.
Отечественная биоэнергетика основана еще в 1950 гг., но, как отмечалось на недавнем "круглом столе" по биотехнологиям в Госдуме, ориентированность энергомощностей на ископаемое сырье и нежелание нефтегазовых компаний "поделиться" хотя бы малой частью рынка с биотопливом ведут к тому, что такие проекты после 1991-го - в основном бессистемные. Хотя ввиду ускоренного подорожания газа, нефтепродуктов и угля в ряде субъектов Федерации (Подмосковье, Карелии, Удмуртии, Белгородской, Пензенской областях, Татарстане) в рамках государственно-частного партнерства более активно реализуются биоэнергетические проекты.
Скажем, по информации Научного центра Коми Уральского отделения РАН (2011 г.), до 40% тепло- и электроэнергии в этом регионе может вырабатываться из биосырья. Как сообщила на правительственном совещании в Сыктывкаре 16 апреля Альбина Калинина, эксперт Института социально-экономических и энергетических проблем Севера "в республике скопилось столько древесной биомассы, что ею можно топить 40-45% котельных, работающих сейчас на угле и мазуте. Сухая щепа равна по калорийности каменному углю. Но в абсолютном большинстве котельных в сельских районах используется именно уголь или мазут".
Эти тенденции были отмечены в ходе недавнего российско-китайского симпозиума "Био энергетика в России: российско-китайское сотрудничество". Председатель Российского энергетического агентства Тимур Иванов подчеркнул: "Пора выявить и устранить барьеры развития биоэнергетики в России. И определить, какой опыт у наших китайских коллег можно почерпнуть. Нужна также достоверная информация о фактическом потенциале российских регионов по возобновляемому энергосырью". А представители минэкономразвития на этом форуме заявили, что будут применяться налоговые льготы и другие меры по привлечению капиталовложений в биоэнергетические проекты.