02.08.2011
Китайская полиция уничтожила двух участников воскресного теракта в Синьцзяне
###
***
 Двое подозреваемых в организации террористического акта в городе Кашгар Синьцзян-Уйгурского автономного района на западе Китая были уничтожены полицией в понедельник, сообщило агентство Синьхуа.
Шесть мирных жителей были убиты и 15 человек, включая трех полицейских, получили ранения при нападении на местный ресторан в воскресенье. Нападавшие подожгли заведение и убили его владельца, охранника и еще несколько человек, 28 были ранены. Полиция застрелила пятерых и арестовала несколько нападавших. За информацию о местонахождении еще двух скрывшихся с места преступления подозреваемых была назначена награда в 100 тысяч юаней (более 15 тысяч долларов).
Вечером 1 августа полицейские обнаружили разыскиваемых - местных жителей уйгурской национальности 29-летнего Мемтиэли Тиливалди и 34-летнего Турсуна Хасана, в кукурузных полях в районе Кашгара и застрелили их. По данным предварительного расследования, главари экстремисткой группировки перед прибытием в Синьцзян для организации нападений получили навыки изготовления взрывчатки и зажигательных устройств в Пакистане в лагерях террористического "Исламского движения Восточный Туркестан".
Нападению на ресторан предшествовал еще один акт насилия, который местные власти пока не относят к разряду террористических нападений. В субботу 30 июля двое преступников захватили грузовик в Кашгаре, убили водителя, и направили машину в толпу прохожих. В результате погибли восемь человек, 27 были ранены. Один из подозреваемых был убит на месте, другой арестован. Помимо этого, 18 июля в Синьцзяне произошла другая атака, официально признанная террористической: вооруженная группа преступников напала на полицейский участок в городе Хотан. Охранник был убит, находившиеся в помещении люди взяты в заложники. В результате последующей полицейской операции все 14 террористов были убиты, их жертвами стали четыре человека.