15.09.2011
Китайский язык до Рима довел
Китай готов помочь тонущей экономике Европы, но не бескорыстно
***
 Лишь часть экспертов встретило "на ура" информацию о том, что Пекин и  Рим ведут переговоры о покупке Китаем итальянских государственных  обязательств. Остальные же понимают, что речь идет лишь о временной  передышке для еврозоны.
Хотя официальные представители пока воздерживаются от комментариев,  тем не менее китайские СМИ активно цитируют местных экспертов, которые  сходятся во мнении о высокой вероятности данной сделки. И если  разобраться, то действительно можно обнаружить несколько очевидно  выгодных для Пекина моментов. Китай, обладающий самым большим  золотовалютным запасом в мире - 3,2 триллиона долларов, долгое время  скупал доллары США и американские ценные бумаги. Поставив себя в  определенную зависимость от Вашингтона, Пекин сейчас крайне обеспокоен  развивающейся ситуации в американской экономике. Не случайно постоянно  на самом высоком уровне звучат настойчивые призывы к руководству США  обеспечить финансовую стабильность в стране и тем самым снизить угрозу  для иностранных инвесторов. Поэтому, как отмечает сотрудник Академии  общественных наук КНР Юань Ганмин, для Китая сейчас очень важно  диверсифицировать структуру валютной корзины, в частности, за счет  увеличения доли евро, а также облигаций ЕС.
Кроме того, есть и политический подтекст. С приходом в Белый дом  администрации Барака Обамы многие отмечают ухудшение двусторонних  отношений. В первую очередь это связано с серьезной обеспокоенностью в  Соединенных Штатах растущим влиянием КНР в Азиатско-Тихоокеанском  регионе, который долгое время находился "под крылом" Вашингтона. Теперь  же почти все страны региона волей-неволей оказываются в притяжении  "магнитного поля" китайской экономики.
Держа в уме все нынешние и возможные в будущем противоречия, Китай  активно переключается на Европу. И как нельзя кстати пришелся финансовый  кризис. При этом на Италии Пекин явно не собирается "зацикливаться". В  июне этого года Китай предоставил Венгрии кредит в размере миллиарда  евро. Не так давно ряд китайских банков выдал кредит греческим  судостроителям на сумму свыше 267 миллионов долларов. Не стоит забывать и  о том, что председатель КНР Ху Цзиньтао в Португалии в ноябре прошлого  года пообещал конкретную помощь странам Евросоюза в борьбе с финансовым  кризисом.
Естественно, Китай небезвозмездно "протягивает руку помощи".  Во-первых, Евросоюз является для КНР крупнейшим торговым партнером, и  резкое ухудшение ситуации не может не ударить по китайской экономике,  которая и без того испытывает ряд трудностей. Во-вторых, Пекин постоянно  требует от Европы признать за ним статус "страны с рыночной  экономикой". Премьер Госсовета напомнил европейским коллегам о  необходимости скорейшего решения данного вопроса. "В 2016 году, согласно  правилам ВТО, мы автоматически получим подобный статус. Но  положительное решение вопроса до этой даты, несомненно, продемонстрирует  дружественное отношение между сторонами", - добавил Вэнь Цзябао к  своему обещанию помочь Европе.
Между тем, министерство финансов Италии официально подтвердило факт  переговоров министра Тремонти с китайскими инвесторами, но решительно  опровергает слухи о возможной продаже в ближайшее время итальянских  гособлигаций КНР.
Китай вполне может оказаться для Италии тем самым "спасательным  кругом", в котором она так сейчас нуждается. По сообщению газеты  Financial Times, которая в свою очередь ссылается на анонимный источник в  итальянском правительстве, 6 сентября состоялось встреча министра  финансов Джулио Тремонти с представителями влиятельной китайской  государственной инвестиционной корпорацией China Investment Corp. В ходе  этой встречи итальянская сторона, по версии британского издания,  предложила Китаю начать скупку суверенных гособлигаций Италии, а также  попыталась убедить китайцев активнее инвестировать в энергетические и  другие стратегические корпорации страны. Тут же в итальянских СМИ  появились звучные заголовки о том, что Тремонти хочет продать Италию  Китаю.
В свою очередь итальянское казначейство факт самих переговоров не  отрицает, но вносит ясность в круг обсуждаемых на этой встрече вопросов.  По словам госсекретаря Италии по экономике Антонио Джентиле, продажа  долговых обязательств Китаю не обсуждалась. По оценкам итальянских  экспертов, китайская сторона сейчас владеет примерно 4% (70 миллиардов  евро) итальянского долга. Накануне появилась информация, что в условиях  кризиса правительство Италии не исключает возможность продажи крупных  пакетов акций в таких энергетических гигантах, как "Эни" и "Энель".