03.11.2011
Сиртаки на Круазетт
Греческая тень на саммите "Большой двадцатки" в Канне
***
 Саммит "Большой двадцатки" в Канне был задуман как кульминационный  момент не только нынешнего председательства Франции  в проведении международных встреч в верхах в этом году, но и  пятилетнего президентского срока Николя Саркози, который заканчивается через шесть месяцев. Глава Франции потратил немало сил и провел множество авральных  совещаний, чтобы прийти к этой встрече с реалистичной программой мер по выводу еврозоны из кризиса, включая  новый план помощи  стоящей на грани дефолта Греции.
И вот, буквально накануне открытия каннского форума, а на Лазурном берегу сейчас находятся  все "сильные мира сего" - президент России Дмитрий Медведев, его американский коллега Барак Обама, лидеры Китая, Великобритании, Италии, Индии и других стран, - премьер-министр Греции Георгиос Папандреу объявил о намерении вынести европейский план спасения его страны на референдум.
Французскому президенту, а вместе с ним канцлеру Ангеле Меркель, руководителям Евросоюза пришлось в срочном порядке приводить греческого премьера в чувство, что заняло немало времени и сказалось на протоколе саммита.
Афинам был поставлен ультиматум: никакой помощи, пока не будет внесена ясность в вопрос о референдуме. Грекам заявили, что решение может быть только одним: или они остаются в еврозоне, приняв план, или оказываются за ее пределами со всеми вытекающими негативными  последствиями. Причем представитель Еврокомиссии дал недвусмысленно понять, что  вслед за выходом  из еврозоны, по существующим правилам, Грецию выставят и за ворота Евросоюза.
Подействовало. На Папандреу ополчилась как правоцентристская оппозиция в парламенте, так и многие его соратники, в том числе министр финансов Евангелос Венизелос, заявивший, что без Европы Греции никак не обойтись. Перед лицом острейшего политического кризиса премьер пошел на попятную, заявив, что референдум - не "самоцель". Как бы там ни было, а заявлением о референдуме он серьезно подорвал свой авторитет, и сейчас в Афинах многие говорят о том, что дни его премьерства сочтены.
Хотя градус нервозности в Канне в эти часы  понизился, "Большая  двадцатка" на сегодняшних заседаниях, как и предполагалось, уделила немало времени бедам еврозоны и ее слабейшему звену - Греции. Были также обсуждены меры, с помощью которых можно было бы противостоять угрозе нового глобального кризиса.
Все более значительную роль  в этих усилиях, как полагают многие в Канне, могут сыграть страны с активно развивающейся экономикой, в том числе входящие в БРИКС, которые могут стать в ближайшие годы  серьезным стабилизирующим фактором мировой экономики. Кстати, руководители БРИКС  провели в Канне встречу, на которой было решено координировать их действия в этом  направлении, и, в частности, относительно помощи еврозоне.
Местная пресса большое внимание в этой связи уделяет встрече Николя Саркози с председателем КНР Ху Цзиньтао. Дело в том, что китайцы могут предоставить еврозоне помощь в размере 100 миллиардов долларов. Об этом заявил один из руководителей Центробанка Китая Ли Даокуи в интервью парижской "Фигаро".  Естественно, эта "кислородная подушка" может быть получена на определенных условиях. Таких, как гарантии на случай, если европейский план по спасению еврозоны не сработает. Есть и другие. Пекин хотел бы содействия европейцев в присвоении Китаю статуса страны с рыночной экономикой, что облегчило бы экспорт ряда товаров на "Старый континент", а также отмены эмбарго на продажу оружия, введенного в 1989 году после событий на площади Тяньаньмэнь.