10.08.2011
Седьмой тур российские участницы шахматного турнира в Ростове окончили без побед
###
***
 В Ростове-на-Дону прошли партии седьмого тура шахматного Гран-при ФИДЕ среди женщин.
На этот раз россиянки обошлись без побед, сыграв три партии в ничью и в двух уступив соперницам. Татьяна Косинцева поделила очки с украинкой Екатериной Лагно, а ее сестра Надежда также белыми фигурами сыграла вничью с Конеру Хампи из Индии. Также ничейным результатом завершилась партия россиянки Александры Костенюк и Жуань Луфэй.
Алиса Галлямова черными уступила словенки Анне Музычук, а Екатерина Ковалевская - лидеру супертурнира и чемпионке миру Хоу Ифань из Китая. Китаянка показывает феноменальный результат, набрав 6,5 очков из 7 возможных. Элина Даниелян из Армении уступила болгарке Антоанете Стефановой. Вчера состоялась пресс-конференция шахматисток.
После партии Костенюк - Луфэй ее участницы пришли на встречу с журналистами с разным настроением.
- У меня была лишняя пешка, хотя ничейных шансов было больше, чем шансов на выигрыш. Все же я недовольна результатом, тем, как я пыталась использовать преимущество. Мне, кажется, я могла создать больше проблем своей сопернице, - отметила Александра Костенюк.
- После двух проигранных партий было важно не проиграть сегодня и постараться сделать ничью, - со своей стороны сообщила китаянка.
Сегодня у шахматисток будет выходной. В четверг шахматные сражения продолжатся. Впереди еще четыре тура.