28.03.2011
Памяти инженера
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
В Москве прошла презентация книги "Вечная память", посвященной советскому инженеру-зиловцу Николаю Яковлевичу Кирееву.
Он в 1950-е годы помогал китайским товарищам строить Первый автомобильный завод в городе Чанчуне и оставил по себе самую добрую память.
Книгу написал Лю Жэньвэй, который в те годы был на заводе переводчиком, а появилась она на свет и так заметно - с презентациями в Пекине и в Москве с участием политиков и дипломатов - благодаря бывшему генсеку ЦК КПК и Председателю КНР Цзян Цзэминю. Он работал на Чанчуньском автомобильном под началом Николая Киреева. Цзян по-настоящему  уважал своего друга и наставника и, как только стал высшим китайским руководителем, пригласил Н.Киреева в Китай. А потом принимал его и в Кремле, когда приезжал в Россию с госвизитом.
Цзян Цзэминь написал предисловие к книге  и собственной рукой начертал иероглифы заглавия.
В русском переводе книга вышла в издательстве "Молодая гвардия".