19.10.2011
"Лада" доехала до Аргуна
Чеченская Республика собирается выпускать 80 тысяч автомобилей в год
***
 

  Смотреть фоторепортаж Владимира Аносова
На будущей неделе на конвейере аргунского завода "Пищемаш" начнется серийная сборка переднеприводных автомобилей "Лада Приора". 
"Семерка" уходит с конвейера
Корреспонденты "РГ" приехали на предприятие "Чеченавто" как раз накануне пуска новой линии. В цехах кипела работа. Рабочие демонтировали оборудование, на котором с 2008 года собирали "Жигули" седьмой модели, и устанавливали конвейер для монтажа "Лады Приоры".
- Комплектующие с АвтоВАЗа подвозят практически каждый день, - говорит начальник сборочного цеха Саид-Эми Юнусов. - Сейчас идет сборка подвесного оборудования для выпуска полного модельного ряда нового автомобиля.
Последние четыре месяца монтаж помогают вести специалисты из Тольятти.
- Пусконаладка, разметка, чтение чертежей, руководство сборкой - за все это отвечаем мы, - объясняет мастер по монтажу оборудования Сергей Кириченко. - Со дня на день заработает современный конвейер. Кстати, такой пока есть только в Новосибирске. И вот теперь будет в Чечне.
А параллельно в цехе заканчивается работа над "Жигулями" - осталось выпустить 140 "семерок". После чего можно будет полностью сосредоточиться на новинке. До конца года здесь соберут 400 "Приор", а в 2012-м - уже четыре тысячи.
Причем первые две экспериментальные легковушки уже готовы - серебристые машины ручной сборки выпустили еще 23 августа в честь 60-летия со дня рождения первого президента Чечни Ахмата Кадырова.
- Ручная сборка и зона устранения дефектов - обязательные участки в автомобильном производстве, - объясняет молодой слесарь-сборщик ремонтного цеха Ильяс Тайсумов. - Если на конвейере случается дефект, авто попадает в наш цех, погрешность ликвидируется и готовая продукция уходит на склад.

Кстати, средний возраст рабочих цеха - 25 лет. Высшее техническое образование имеют больше половины из них. Как выяснилось, из 2,5 тысячи желающих трудоустроиться на "Пищемаш" были выбраны по конкурсу и прошли обучение в Тольятти всего 72 человека.
- Собирать машины в Аргуне престижно, - признается Тайсумов. - Получаем неплохо (средний заработок на предприятии - 10 700 рублей. - Прим. авт.). Завод восстанавливается, надеемся, этот процесс уже необратим.
К разговору подключается его коллега Исхаджи Бахарчиев, житель села Автуры Шалинского района:
- Мечтал давно сюда попасть, но долго не получалось из-за огромного конкурса. Помог случай. Недавно проходила "прямая линия" с главой республики. Рискнул отправить СМСку со своей просьбой. На удачу, честно говоря, не рассчитывал, ведь Рамзану Кадырову пришло 45 тысяч сообщений. Конечно, обрадовался, когда позвонили из правительства. На заводе меня уже ждал генеральный директор...
Из своих запчастей
По словам генерального директора ОАО "Чеченавто" Айнади Кузумова, производственные мощности конвейера позволят выпускать до 20 тысяч авто в год. А когда вступят в строй дополнительные узлы и участки - и все 50 тысяч. Такой скачок должен произойти через пять лет - предприятие включено в стратегию развития волжского автогиганта до 2016 года.
- Сейчас у нас трудится 125 человек, но с пуском нового конвейера их число вырастет почти на сотню, - уточняет Кузумов. - Когда выйдем на объем в четыре тысячи машин, мультипликативный эффект активизирует цепочку смежных отраслей. Одно рабочее место на заводе создаст семь-десять в попутных производствах - машиностроении, металлообработке, полимерной сфере, приборостроении, легкой промышленности, техническом обслуживании и других.
На следующем этапе планируется строительство завода автокомпонентов (территория в 20 гектаров вполне это позволяет) с собственными сварочным, лакокрасочным, штамповочным и другими цехами. Соответствующий бизнес-проект стоимостью 12,2 миллиарда рублей отправлен на согласование в минрегион.
- На долю комплектующих деталей приходится 65-72 процента себестоимости автомобиля. Налаживание собственного выпуска позволит нам не только снизить стоимость машин, но и полностью удовлетворить спрос на качественные и более дешевые запчасти, - продолжает собеседник.
Стратегический ориентир - производство 350-400 тысяч таких изделий в год для каждого наименования. Специалисты подсчитали: потребности "Чеченавто" к 2014 году составят не менее 60 тысяч комплектующих, автосборочных региональных предприятий - 100-150 тысяч, и около 200 тысяч необходимо поставлять для вторичного рынка. При выходе на такие показатели на фирме будет создано до десяти тысяч рабочих мест.
Автопром будущего
- Когда мы занялись восстановлением промышленности республики, то решили заняться сборкой автомобилей и производством автокомпонентов, - рассказывает заместитель министра промышленности и энергетики Чеченской Республики Султан Рахмаев. - Почему? Мировая практика показывает, что многие страны, включая Японию, Корею и Китай, вышли из экономического застоя, сделав ставку именно на развитие автопрома. В Китае сегодня действуют 470 автомобильных заводов, подтянувших смежные сферы экономики.
Развитие действующих мощностей и модернизация оборудования обеспечит гибкий график производства авто сразу на двух конвейерах. Через несколько лет в Аргуне мечтают собирать до 50 тысяч различных машин в год на базе несущего кузова - и переднеприводные, и классические модели. Вторую нитку конвейера смонтируют для выпуска на базе несущей рамной конструкции малотоннажных грузовиков различных модификаций под конкретные заказы (к примеру, грузовика, у которого пока есть рабочее название - "Ворд"), а также до 30 тысяч автомобилей типа "джип" с полным приводом. Общий объем производства в Аргуне после выхода обеих линий на полную мощность составит 70-80 тысяч машин ежегодно.
- По подсчетам экспертов, потребность в малотоннажных грузовиках в России и странах СНГ составляет 170 тысяч автомобилей в год. Пока эту нишу закрывают подержанные грузовики корейского, китайского японского производства, - отмечает Рахмаев. - Мы сможем выпускать более дешевые и качественные отечественные машины.
В перспективе в Чечне появится вторая производственная площадка по выпуску автомобилей в Гудермесе на базе ГУП "Мединструмент". Здесь на двух конвейерах будут собирать автомобили с пластиковым кузовом на объемной раме типа "Сталкер" и ГАЗ-2332 City Van с пластиковым кузовом на несущей раме и машины специального назначения для здравоохранения, МВД, МЧС. Прессование пластиковых деталей по передовым технологиям, обеспечивающим качество и низкую себестоимость продукции, готово взять на себя грозненское ГУП "Автоматстром". Объем производства на гудермесской площадке составит 20-25 тысяч авто в год.
А еще Чечня хочет позиционировать себя и как производитель всего модельного ряда АвтоВАЗа (включая "седан", "хечбек", "универсал"), модельного ряда ГАЗа (City Van на базе автомобиля "Волга", "Ворд" на платформе "газели"), а также "Рено".