20.10.2011
Президент внес изменения в договор о поставках энергоресурсов в Китай
###
***
 Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 года", сообщает сайт президента РФ.
Закон был принят Государственной Думой 5 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
"Протоколом дополняются установленные данным Соглашением категории товаров, перемещаемых через российско-китайскую границу в упрощенном порядке в период осуществления и исключительно для целей строительства подводного перехода нефтепровода "Сковородино" -"Мохэ" через реку Амур, расходными материалами; устанавливается упрощенный порядок пропуска через российско-китайскую государственную границу персонала, осуществляющего строительные работы по сооружению подводного перехода, ремонтные работы или работы по предотвращению и устранению аварий и их последствий на подводном переходе в процессе его эксплуатации", - пояснили в пресс-службе. 
Кроме того, Протоколом каждой из Сторон предписывается освобождать необходимые для строительства подводного перехода товары и материалы от ввозной таможенной пошлины, акциза на нефтепродукты и транспортные средства, налога на добавленную стоимость и сборов за таможенное оформление.