20.01.2011
Пережуем и гречку
Скандальная крупа продолжает дорожать
***
 В омских супермаркетах стоимость гречки уже превысила 100 рублей за килограмм. В правительстве области надеются, что 60 тонн крупы, срочно завезенные из Алтайского края, смогут сдержать дальнейший рост цен. Однако продавцы не торопятся "снижать планку". В минсельхозпроде региона срочно расширяют посевные площади под будущий урожай, а фермеры закупают перерабатывающее оборудование.
Специалисты регионального УФАС уже возбудили дело в отношении 11 поставщиков дефицитного товара. Десять из них были признаны виновными в нарушении Федерального закона "О Защите конкуренции". Оптовики согласованно взвинтили цены на зерно старого урожая. На торговцев наложили штрафы в размере от 20 до 100 тысяч рублей. Однако многие из них до сих пор оспаривают решение и продолжают реализовывать крупу на прежних условиях.
- В Омской области этой культурой засажено более 1400 гектаров, - сообщил "РГ" первый заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия региона Олег Подкорытов. - Но весь урожай продается в соседний Барнаул. В регионе нет собственных предприятий, производящих гречневую крупу. В результате омичам приходится довольствоваться привозной продукцией, а мы не можем влиять на цены.
Сегодня в минсельхозпроде региона разрабатывают новые структуры посевных площадей, чтобы закрыть потребности жителей области в гречке хотя бы наполовину.
- В этом году я впервые засеял 100 гектаров гречихи и собрал неплохой урожай, - говорит фермер из Омского района Геннадий Беккер. - Собирался его продавать, но, учитывая сложившуюся ситуацию на рынке, принял решение производить крупу сам. Даже если продавать ее в розницу по цене, не превышающей 50 рублей за килограмм, выгода очевидна.
Сейчас уже в два района области поступило современное перерабатывающее оборудование - ажиотаж на гречневом рынке побудил омских сельхозпроизводителей осваивать новые рыночные направления.
комментарий
Мария Жебит
Гречневая крупа, которая всю прошлую осень была в центре внимания едоков, продолжает дорожать. Цены на отечественное сырье - гречиху - уже перевалили за 40 рублей. Производители самой крупы, по словам вице-президента Российского зернового союза Александра Корбута, продают тонну по цене от 71,5 до 75 тысяч рублей. Поэтому на прилавки она иногда попадает уже за 100 рублей и выше, включая навар торговцев. В продолжающемся повышении цен - 15-20 процентов спекулятивного влияния, говорит начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка Ирина Глазунова. Остальное - объективный рост, связанный с тем, что крупы действительно мало.
Даже закупки китайской гречки, поставками которой успокаивали потребителей, не смогли "уронить" взлетевшие цены на крупу. Ввоз из Китая оказался не таким масштабным. Оттуда пришло около 3-5 тысяч тонн, говорит Ирина Глазунова. По ее словам, Китай и сам сократил производство не слишком урожайной гречихи и заменил ее другими более "благодарными" посевами. К тому же гречка там другая, несколько отличающаяся от привычной россиянам крупы. И качество ее ниже. Так, Россельхознадзор вчера остановил въезд 240 тонн китайской крупы из-за отсутствия подтверждающих качество и безопасность документов. И это уже не первый такой случай. Хотя стоит китайская гречка гораздо дешевле. Впрочем, импортеры быстро смекнули, что своей крупы у России недостаточно, и слегка подняли цены на свой товар. Тем не менее закупочная цена колеблется в районе 38-39 рублей за килограмм, объясняет Александр Корбут. Против нашей цены в 70 рублей.
Можно было закупить у ближайших соседей, но Казахстан и Украина в этом году перекрыли поставки - там тоже не было достаточного урожая. Так что большинство россиян сейчас покупает алтайскую гречку. Там в прошлом году собрали неплохой урожай - почти 300 тысяч тонн. При общем сборе, по последним данным минсельхоза, в 339 тысяч тонн. Сейчас на Алтае еще осталась гречка, успокаивают эксперты. Поэтому в ближайшее время она не пропадет с полок. Данных по общим запасам на январь пока нет, но на 1 декабря у заготовителей и переработчиков оставалось около 76 тысяч тонн. "Какое-то количество лежит у самих хозяйств", - поясняет Ирина Глазунова. Этого хватит больше чем на два месяца. При этом любителям гречки, чтобы дотянуть до нового урожая, необходимо еще 280 тысяч тонн. Цены неизбежно будут расти, уверяют эксперты. Хотя резких скачков, как в прошлом августе и декабре, по их словам, не ожидается - рост будет умеренным.
Пока запасы крупы еще не иссякли, региональные власти могут найти поставщиков в России или за рубежом. Федеральный центр только дает информацию, где гречка есть, а где ее не хватает. Остальное - дело субъектов страны. Хотя закупки проводит в основном сам бизнес, а не государство. Отдельного органа, который занимался бы контролем за продовольственным балансом в масштабах страны, пока нет.
