16.08.2011
США не будут продавать Тайваню новые американские истребители
###
***
 США приняли решение не продавать Тайваню 66 новых американских истребителей F-16 C/D. Вместо этого Вашингтон готов предложить острову свое содействие в модернизации имеющегося авиапарка из устаревших самолетов F-16 A/B. Об этом сообщил сегодня американский еженедельник "Дифенс ньюс".
Журнал приводит слова представителя тайваньского минобороны: "Мы очень разочарованы Соединенными Штатами. На прошлой неделе сюда прибыла делегация из Пентагона, которая и сообщила нам последние новости по вопросу отложенной продажи истребителей. Они также предложили модернизировать наши боевые самолеты, оснастив их в том числе радарами с активной фазированной антенной решеткой (АФАР)".
"Делегация минобороны США прибыла в Тайбэй, чтобы представить детали улучшения имеющихся на вооружении у Тайваня истребителей, - подтвердил "Дифенс ньюс" источник в сфере американской оборонной промышленности. - Вашингтон решил отклонить продажу новых F-16 C/D, но при этом продолжить модернизацию F-16 A/B".
Ожидается, что официально решение об отказе продавать истребители будет озвучено к концу месяца.
С 2006 года Тайбэй неоднократно запрашивал у Вашингтона партию из 66 модифицированных истребителей F-16 C/D. Они необходимы острову для повышения уровня ВВС, которые не способны обеспечить превосходство в воздухе над Тайваньским проливом на случай военного противостояния с материковым Китаем. Тем не менее, все это время США медлили с продажей истребителей, опасаясь осложнения отношений с КНР, которая считает Тайвань одной из китайских провинций. Согласно июльскому сообщению госдепартамента, решение по сделке на сумму в 8 млрд долларов должно было быть принято не позднее 1 октября этого года.