31.10.2011
Премьер Госсовета КНР приедет в Россию с трехдневным визитом
###
***
 Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао посетит Россию 6-8 ноября для участия во встрече глав правительств стран-членов ШОС, сообщил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. 
"По приглашению премьер-министра России Владимира Путина премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао 6-8 ноября посетит Россию, где примет участие в очередной встрече глав правительств стран-членов ШОС в Санкт-Петербурге", - сказал Хун Лэй. Заседание глав правительств стран-членов Шанхайской организации сотрудничества пройдет в Санкт-Петербурге 7 ноября. 
Шанхайская организация сотрудничества - субрегиональная международная организация, в которую входят шесть государств: Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. Представители Афганистана и Туркмении участвуют в заседаниях ШОС в качестве гостей. Афганистан в 2011 году подал заявку на вступление в эту региональную организацию.