28.07.2011
Порты просят поддержки
Подведены итоги работы морских портов страны в первом полугодии
***
 В целом их грузооборот, по данным Ассоциации морских торговых портов России, сократился незначительно, всего на полпроцента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, и составил почти 257 миллионов тонн грузов. Ухудшило статистику практическое отсутствие (в связи с запретом правительства РФ, снятым только 1 июля) экспорта зерна, сокращение перевалки черных металлов, минеральных удобрений и наливных грузов. Вместе с тем существенно увеличилась перевалка угля, грузов в контейнерах, тарно-штучных и рефрижераторных, а также металлолома и сахара.
Существенно ниже прошлогоднего были объемы перевалки каботажных грузов и немного - экспорта, а вот импорт и транзит грузов увеличились.
Прирост грузовой базы показали морские порты Тихоокеанского бассейна: здесь грузооборот увеличился почти на восемь процентов и составил 61,6 миллиона тонн, причем с плюсом сработали почти все.
Вместе с тем рост показателей - не свидетельство полного благополучия, проблем у дальневосточников хватает. Недавно их обсудили во Владивостоке на круглом столе в рамках проекта выпускников бизнес-школы управления Сколково "Трансмиссия - регион", призванного привлечь внимание к проблемам регионального развития.
Как отметили участники заседания, выгодное географическое положение региона позволяет зарабатывать на транзите грузов. Япония, Южная Корея и Китай периодически тестируют возможности прохождения грузов по Транссибу и по региональным направлениям - международным транспортным коридорам (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2". Первый из них связывает китайские города Харбин и Суйфеньхэ с портами стран АТР через Владивосток, Находку и порт Восточный. Второй - ведет от Хуньчуня (КНР) также в страны АТР через российский Посьет.
- Но мы не можем решить все проблемы собственными силами - это компетенция федеральных органов власти. Между тем МТК более десяти лет числятся на бумаге. Край долго добивается подписания с КНР межправительственного соглашения о транзите. Нужны государственные инвестиции в портовую инфраструктуру, и они могут оказаться исключительно эффективными. Анализ ФЦП "Модернизация транспортной системы России" показывает: на каждый рубль госинвестиций на Дальнем Востоке вложено 27 "частных" рублей, а на западе страны только три рубля, но пока инвестиционный перекос идет в сторону западных регионов, - так кратко обозначил "букет проблем" директор департамента промышленности и транспорта администрации Приморского края Игорь Хрущев.
Он рассказал о проектах, нацеленных на реализацию в рамках государственно-частного партнерства. Это создание портовой особой экономической зоны в Восточном. Есть хорошие перспективы и у порта в бухте Троицы, расположенного недалеко от китайской границы. Он давно интересует наших соседей поскольку удобен для организации межрегионального транзита - между провинциями КНР, между КНР и Японией, КНР и Северной и Южной Кореей.
Государство должно много еще сделать для снижения административных барьеров и улучшения самой транспортной инфраструктуры.
- Если не обратят внимания на рыбаков, через некоторое время рыбных портов в стране не останется. Очень много барьеров создают таможня и Россельхознадзор, - отметила генеральный директор "Дальрыбпорта" Людмила Талабаева.
"Бюрократическую" тему продолжил представитель международной компании, чей филиал есть и во Владивостоке. По его мнению, росту грузооборота в портах мешают бюрократические нагрузки.
- В Сингапуре контейнер с импортом через час после захода судна в порт уже можно забирать, а здесь мы до сих пор не в состоянии наладить сервис с учетом новых правил. Они стали действовать в июле после вступления в силу Таможенного кодекса России, Белоруссии и Казахстана. Во Владивостоке с началом работы по изменившимся параметрам практически все контейнерные линии простояли в порту более недели из-за несогласованных действий портовиков и таможни. Если ситуация не улучшится, а она и сейчас далека от совершенства, порты могут захлебнуться грузами, - заявил представитель компании.
Между тем
Поисками инвестиций заняты и сахалинские порты, увеличившие в первом полугодии грузооборот почти на 30 процентов, до 1,7 миллиона тонн. Основной объем грузов пришелся на Холмский морской порт - более 700 тысяч тонн. Тем самым он практически превысил показатели всего 2010 года. А недавно Федеральная антимонопольная служба России одобрила ходатайство корейской компании о покупке 30-процентного пакета акций Углегорского порта. Она планирует вложить в его развитие около 50 миллионов долларов.