29.09.2011
Снуют суда туда-сюда
"Водное метро" свяжет Печатники с Китай-городом
***
 В 2012 году на Москве-реке проложат новый маршрут.
Он будет не экскурсионным, а "рабочим", предназначенным для регулярных перевозок пассажиров. Его уже окрестили "водным метро", поскольку он соединит станцию метро "Печатники" с "Китай-городом". Дорога по воде призвана разгрузить в том числе Люблинскую ветку подземки. Уже нашлись инвесторы, готовые вложить средства в проект.
"В ноябре, - рассказал "РГ" представитель департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы Александр Оносовский, - московским властям покажут первый теплоход, который в порядке эксперимента запустят весной по новому маршруту". Это полукатамаран "Тверца". Он вполне комфортабельный, вмещает 34 пассажира".
Сборка судов проходит в Твери. К весенней навигации 2012 года должно быть построено 10 таких теплоходов. Они развивают скорость в среднем - 40 км в час. Так что весь путь от Печатников до центра (19 км) с восемью остановками (см. схему) займет примерно 46-50 минут. Если на маршруте будет ходить 10 теплоходов, то интервал движения будет не больше 10 минут. По словам Оносовского, пассажирские перевозки будут доступными по цене - не дороже 50 рублей.
Катамараны закупят частные инвесторы, а город направит средства на техническое обеспечение безопасности на причалах. Кроме того, федеральный бюджет выделит почти 20 млрд руб. на создание береговой инфраструктуры.
Напомним: в июне этого года мэр Сергей Собянин поручил департаменту транспорта разработать проект организации регулярных пассажирских перевозок по Москве-реке. Их главное преимущество в том, что они не требуют слишком больших вложений и не занимают городскую территорию. К минусу эксперты относят сезонность. Навигация в столице начинается обычно в середине апреля, а заканчивается в конце октября. В остальное время года горожанам опять придется пересаживаться в тесное метро или стоять в "пробках".
Будет ли востребован новый водный маршрут? "Конечно, - заверил "РГ" префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов, - если судно будет комфортным, цена приемлемой, да парковку поблизости оборудуют - чтобы было куда машину приткнуть".
Плохо то, что сегодня на всю Москву только три станции метро расположены возле существующих причалов: это "Киевская", "Выставочная" и "Воробьевы горы". Чтобы новые водные маршруты органично влились в систему общественного транспорта, их "привяжут" к существующим неподалеку от причалов троллейбусным и автобусным остановкам. Так предусмотрено программой развития транспортной системы Москвы на 2012-2016 годы. Еще в ней запланирована модернизация и реконструкция Южного и Северного речных портов и причалов, а также создание сети паромных переправ.
Кстати
Если пилотный маршрут оправдает себя, то следующие водные маршруты соединят Киевский вокзал с деловым центром "Москва-Сити" и Экспоцентром; станцию метро "Войковская" с аэропортом Шереметьево и причалом "Капустино"; станцию метро "Щукинская" с Красногорском.
