20.06.2011
У планшетов Apple и Samsung появился конкурент из Китая
###
***
 Китайский производитель электроники Huawei Technologies объявил о выпуске планшетного ПК с диагональю экрана 7 дюймов и разработке 10-дюймового планшета, сообщает Reuters. Таким образом, китайская компания станет очередным конкурентом крупнейшим игрокам рынка - Apple и Samsung.
В течение ближайших трех лет Huawei Technologies планирует занять место в пятерке лидирующих производителей мобильных устройств, заявил директор по маркетингу компании Виктор Сюй. В настоящее время лидерами рынка являются Apple, Samsung, Nokia и другие известные производители.
Также, по словам представителя Huawei, планшетный компьютер с диагональю экрана 10 дюймов появится в продаже уже в нынешнем году. В то же время Виктор Сюй не раскрыл информацию о характеристиках устройств и не сообщил об их предполагаемой цене.
Стоит заметить, что лидером сегмента планшетных ПК в настоящее время является корпорация Apple - объем продаж iPad и iPad 2 за все время со дня анонса составил 80 процентов от общего объема.
