22.02.2011
НОК Австралии: Олимпиаду-2012 по количеству медалей выиграет Россия
###
***
 Олимпийская сборная России завоюет наибольшее число наград на летних Играх в Лондоне в 2012 году, считают в Австралийском олимпийском комитете (АОС).
АОС прогнозирует, что российские спортсмены в 2012 году привезут из Лондона 97 медалей, США - 94, Китай - 93.
Ожидается, что хозяева Игр британцы займут четвертое место с 48 медалями, что на одну больше, чем им удалось выиграть в Пекине. Далее следует Германия (47 медалей), Франция (45) и Япония (43). Австралии, которая финишировала четвертой на Олимпиадах в Сиднее-2000 и Афинах-2004, отводится восьмое место с 42 медалями.
Результаты исследования АОС основаны на результатах чемпионатов, Кубков мира и других важных международных спортивных соревнований, состоявшихся в 2010 году.
Китайцы по количеству золотых медалей (51) заняли первое место в  общекомандном зачете на домашней Олимпиаде в Пекине в 2008 году, но по  общему числу (100 медалей) уступили американцам (110), российская  команда стала третьей (72).