01.04.2011
Виват, Конфуций!
При "инязе" Мориса Тореза открывается центр китайского языка и культуры
***
 Вчера при Московском государственном лингвистическом университете в присутствии дипкорпуса Китайской Народной Республики был открыт Институт Конфуция. Его партнером будет Пекинский университет иностранных языков - лучшее учебное заведение Китая в области лингвистики.
Как рассказал "РГ" директор Института Конфуция с российской стороны Андрей Селезнев, идея таких центров созрела в Канцелярии по распространению китайского языка при правительстве Китая. Впрочем, ее трудно назвать новой: и Институт Гете, и Институт Сервантеса исповедуют те же цели: через язык распространять знания о стране. Cейчас открыто более 380 Институтов Конфуция почти в ста странах мира. В России их 18. А в столице - это третье учебное заведение. Первые учат китайскому языку при МГУ и РГГУ. Помимо языка студенты будут изучать культуру и философию Китая. Предполагается широкая просветительская деятельность: выставки, встречи с китайскими художниками и писателями, режиссерами. А на это сейчас спрос.
- Китайский язык преподаю уже 36 лет и знаю, что желающих его изучать сейчас очень много, - говорит Андрей Селезнев. - И это не только студенты, но и школьники, и люди более старшего возраста. Бум интереса связан не только с экономическими успехами Китая, но и с его культурными завоеваниями. Фен-шуй, философские концепции, различные виды китайской гимнастики - всем этим болеют не только в России, но и в США, Японии.