11.12.2011
США заверяют Пекин, что не пытаются военными методами сдерживать Китай
###
***
 Представители Пентагона заверили, что их недавнее решение разместить на севере Австралии контингент морских пехотинцев не нацелен на сдерживание растущего влияния Китая в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). Эти слова, однако, были восприняты в Пекине с недоверием.
Напомним, что в ходе недавнего визита в ноябре президента США Барака Обамы в Австралию было подписано двустороннее соглашение, которое предусматривает качественное расширение и активизацию военно-политического сотрудничества между Вашингтоном и Канберрой. Среди договоренностей внимание военных экспертов больше всего привлек внимание пункт, согласно которому США разместят на территории Австралии на постоянной основе контингент морской пехоты. К 2015-2016 годам численность контингента будет постепенно доведена до двух с половиной тысяч человек и будет поддерживаться на этом уровне. Хотя Обама несколько раз подчеркивал, что это решение не направлено конкретно против Китая, однако ряд других высказываний американского лидера позволили усомниться в этом. В итоге большинство военных аналитиков в мире восприняли это решение именно как попытку Вашингтона ограничить растущее влияние Пекина в АТР.
Заместитель министра обороны США Мишель Флорной, комментируя итоги переговоров с заместителем Генштаба Китайской Народной Армии генералом МаЦаотианом, заявила, что в ходе беседы они затрагивали и тему размещения в Австралии американских морских пехотинцев. "Мы заверили генерала Ма и его делегацию, что США не пытаются сдерживать Китай. Мы не рассматриваем КНР как врага. Наши последние шаги направлены в первую очередь на укрепление оборонного союза с Австралией", - подчеркнула замминистра обороны США Флорной. Она также добавила, что Вашингтон лишь хотел показать, что "он просто остается в Азии с учетом всех новых вызовов и угроз".
Флорной одновременно сообщила, что недавние полеты американских разведывательных самолетов вдоль побережья Китая являются лишь "частью обычных плановых заданий". "Я заверила китайцев, что мы проводим подобные полеты по всему миру, практически в каждом регионе земного шара, включая побережье наших друзей и союзников", - отметила она.
Эти успокаивающие заявления, как признали в том числе и западные СМИ, не особо впечатлили Пекин. В Китае до сих пор уверены, что Соединенные Штаты пытаются выстроить глобальную систему сдерживания Китая, как в свое время делалось в отношении СССР, а все разговоры о дружбе с Пекином и "обычных плановых полетах" являются лишь ширмой, которой Вашингтон пытается прикрыть целенаправленную военную стратегию противодействия роста мощи КНР в АТР и мире в целом.