30.06.2011
Ученые составили список стран, которые могут пострадать в случае столкновения астероида с Землей
###
***
 Британские ученые составили список стран, которые больше всего пострадают в случае столкновения астероида с Землей. 
Как сообщила сегодня электронная версия лондонской газеты "Дейли мейл", специалисты впервые попытались выявить государства, которые рискуют "перенести катастрофическую гибель населения или такой урон, после которого им будет крайне сложно оправиться". 
В первой "десятке" этого своеобразного рейтинга оказались Китай, Индонезия, Индия, Япония, США, Филиппины, Италия, Великобритания, Бразилия и Нигерия. С точки зрения вероятных потерь среди населения в наибольшей опасности, как установили ученые, находятся США, Китай, Индонезия, Индия и Япония. Рискуют испытать масштабные разрушения инфраструктуры прежде всего такие страны, как Канада, США, Китай, Япония и Швеция. 
"Большую часть стран списка составляют развитые страны, Китай вошел туда в связи с широким числом населения, подвергающегося смертельному риску, - отметило издание. - Даже менее крупные страны, такие как Швеция в серьезной опасности из-за потенциального повреждения инфраструктуры". 
Исследователи из Университета Саутгемптона использовали в своих подсчетах специальное программное обеспечение для оценки воздействия на планету околоземных объектов. Разработчик этой программы Ник Бейли напоминает о том мощном воздействии, которое оказал на местность упавший в Сибири в 1908 году Тунгусский метеорит "при относительно скромных размерах - около 50 метров в диаметре". "Если бы он взорвался над Лондоном, он бы разрушил все в пределах кольцевой автодороги М25", - указал эксперт.
