15.03.2011
Александр Постников: Новейшее вооружение сухопутных войск России проигрывает аналогам из США
###
***
 Современные системы вооружения, разработанные для сухопутных войск России, не соответствуют параметрам аналогичных систем стран НАТО и Китая, сообщил во вторник главнокомандующий сухопутных войск Александр Постников.
"Те образцы оружия, которые производит промышленность, в том числе бронетанковое вооружение, артиллерия и стрелковое, по своим параметрам не соответствуют образцам НАТО и даже Китая", - сказал генерал-полковник Александр Постников на заседании комитета по обороне и безопасности Совета федерации.
В качестве примера он сообщил, что известный во всем мире российский танк Т-90 на самом деле является 17-ой модификацией советского Т-72. При этом его стоимость в настоящее время составляет 118 миллионов рублей за единицу.
"Нам проще было бы купить за эти деньги три "Леопарда" (основной боевой танк производства Германии)", - сказал генерал-полковник.
Он добавил, что в настоящее время доля современных образцов оружия и военной техники в сухопутных войсках составляет 12%, а к 2020 году эта цифра должна вырасти до 70.