26.05.2011
Бойцы виртуального фронта
Зачем министерство обороны Китая создает “виртуальную армию”?
***
 Министерство обороны Китая официально объявило о появлении специальной структуры по контролю за интернетом.
Название - "он-лайн армия голубых мундиров” - сразу же заставляет вспомнить строчки из знаменитого стихотворения Лермонтова. Помните, поэт, стараясь скрыться от цензоров - "голубых мундиров”, уезжает на Кавказ. Правда, вряд ли китайские военные читали русскую классику, название, скорее всего, просто совпадение. Но вопросов о задачах новой структуры немало.
Ответ официального представителя минобороны Гэн Яньшэна, казалось бы, предельно прост. "Это обусловлено необходимостью защиты интернет-ресурсов министерства, в том числе ряда военных игр, которые проводятся в виртуальном режиме”, - рассказал журналистам китайский военный. Проблема защиты от киберпреступников, признал Гэн Яньшэн, приняла глобальный характер, и Китай в плане обеспечения безопасности пока недостаточно защищен.
В тоже время не так давно главная армейская газета страны "Цзэфан жибао” опубликовала любопытные цифры. Так, только в одном из военных округов ассигнования на подразделения "голубых мундиров” составляют "десятки миллионов юаней”, это как минимум несколько миллионов долларов.
Скупые комментарии официальных представителей, естественно, породили множество спекуляций относительно истинных задач "виртуальных бойцов”. Главным предположением является то, что Китай готовит специальную армию хакеров, которые в военное время будут вторгаться и нарушать сети вероятных противников, а в мирное - собирать секретную информацию из внутренних сетей министерств обороны, генеральных штабов и проч.
Соединенные Штаты в последние годы постоянно говорят о возможности подобного развития событий. Например, недавно в статье американского еженедельника Newsweek была опубликована статья "Китайская угроза”, где кибервойны были причислены к числу приоритетных направлений. По оценкам США, регулярным атакам со стороны Китая подвергаются как сайты крупных компаний (Google, Cisco), так и правительственные ресурсы, в том числе Пентагона.
Другим опасением в связи с появлением новой структуре ВС КНР является новый виток ужесточения цензуры на просторах китайского интернета. Многие популярные иностранные сайты в Китае блокируются, например, YouTube, Twitter, Facebook. Другие же разрешенные сайты работают очень медленно, а зачастую могут в течение нескольких дней не открываться. А местные ресурсы неизменно подвергаются цензуре.