29.06.2011
К 2050 году численность населения в России сократится на 30 млн человек - прогноз США
###
***
 Россия имеет сейчас население численностью около 139 млн человек и занимает по этому показателю 9-е место в мире. К 2025 г она сместится на 12-е место (128 млн человек), а к 2050 г - на 16-е (109 млн человек). Такой прогноз содержится в последнем отчете Бюро переписи США. 
Комментируя эти цифры, американские специалисты указывают, что в РФ, а также в Японии сохраняется "стабильно низкий уровень рождаемости". "В России статистика усугубляется сравнительно высоким уровнем смертности", - добавляют они. 
Сейчас в первую десятку входят (в порядке убывания по числу граждан) Китай, Индия, США, Индонезия, Бразилия, Пакистан, Нигерия, Бангладеш, Россия и Япония. В 2025 году, по оценкам Бюро переписи, Индия обгонит по этому показателю Китай, а следовать за ними будут США, Индонезия, Нигерия, Бразилия, Пакистан, Бангладеш, Эфиопия, Мексика. 
К 2050 году население Индии будет составлять 1,6 млрд человек, а десятку замкнут Филиппины.
По прогнозам американских экспертов, численность населения США будет стабильно расти - с 311 млн человек до 351 млн в 2025 г и 423 млн в 2050 г. К середине ХХI века страна выйдет на третье место в мире по этому показателю.