27.06.2011
Концерт на корте
Сегодня на Уимблдоне ждем шоу от Шараповой и Южного
***
 Самая титулованная россиянка, победительница трех соревнований "Большого шлема" сразится в 1/8 финала с китаянкой Шуай Пен, а лучшую нашу мужскую ракетку "проверит" несравненный швейцарец Роджер Федерер. Еще на корт выйдут два игрока России: Надежда Петрова и Ксения Первак.
Турнир только-только перевалил за экватор, а у России уже есть награда - за финал. Второе место завоевал аккредитованный на чемпионате корреспондент "РГ", пустив вперед одного американского журналиста. Речь, конечно, о теннисном соревновании среди представителей прессы, которое проходило в воскресенье на кортах Уимблдон-парка. Это было состязание пар, причем участники, более тридцати, через каждые четыре гейма менялись партнерами, а потом набранные очки суммировались. Скажу откровенно: у меня были неплохие напарники. А в качестве приза "Российская газета" получила два билета на концерт Рода Стюарта в Гайд-парке. Автор этих строк, конечно, хотел пригласить на шоу кого-то из наших теннисисток, но многие уже уехали, а другим в свободный день надо было готовиться к понедельничным матчам.
Впрочем, читатель наверняка понимает мою самоиронию. Поэтому продолжу. Знаю, что Света Кузнецова хотела бы пойти на этот концерт - она большая любительница современной музыки. Но Светлана, увы, проиграла, а в парном разряде снялась из-за травмы подруги Веры Звонаревой, и уехала в Москву. Ксения же вся в походах по лондонским магазинам и в тренировках: сегодня ее соперницей будет австрийка Тамира Пашек, выбившая итальянку Франческу Скьявоне.
Накануне корреспондент "РГ" активно поучаствовал в беседе с Марией Шараповой.
Российская газета: Маша, следующая ваша соперница - из Китая. Сразу вспоминается полуфинал "Ролан Гаррос", где вы уступили Ли На. Можно ли сравнить этих двух теннисисток?
Мария Шарапова: Не знаю, как сравнивать, но Шуай Пен мощно очень бьет. В этом году она хорошо действовала против меня в Индиан-Уэллсе, я лишь в трех партиях сумела ее обыграть. Особенно хороший теннис она показывает на траве.
РГ: Вы только что уверенно одолели теннисистку сборной Чехии - Клару Закопалову. И вопрос: придете ли в Москву на финал Кубка Федерации в ноябре, мы как раз с чешками играем?
Шарапова: Ну, вы спрашиваете. Я не знаю, что буду делать через две недели, а тут речь о ноябре. Скажу откровенно: у нас не было пока никаких разговоров на этот счет.
РГ: В вашей личной команде появился новый человек - Владимир Волчков из Белоруссии, спарринг-партнер, 15 лет назад он был чемпионом Уимблдона в юниорском разряде. Впрочем, как новый? Уже в Москве в начале этого года он помогал вам во время матча Кубка Федерации. Как вы договорились о сотрудничестве?
Шарапова: Он жил тогда в Москве. До этого мы пару раз с ним потренировались - мне очень понравилось. В тот момент я еще не знала, кто у меня будет спарринг-партнер? Я спросила у Володи, как у него с работой, свободен ли он? И договорились попробовать вместе провести тренировочный процесс на траве. Главный тренер - Томас Хогстедт, спарринг-партнер - Владимир Волчков.
РГ: Маша, известно, что вы поддерживаете дружеские отношения с вашей абсолютной тезкой - Марией Юрьевной Кириленко. Не говорили с ней случайно перед ее матчем против Серены Уильямс?
Шарапова: Если мы и общаемся, то не на тему тенниса.
РГ: Я знаю, что вы раньше обменивались книжками, точнее, Кириленко привозила вам книги на русском языке, а вы ей давали музыкальные диски. Сейчас идет такой обмен?
Шарапова: Да, было такое. Но почему-то последние два месяца мы мало виделись.
РГ: Маша, многие говорят о вашем чуть ли не главном оружии - о подаче. Она стала немного другой. Вы довольны?
Шарапова: Да, но я считаю, что могу прибавить. Здесь, правда, мячи тяжелее, чем, например, на "Ролан Гаррос". На плечо, получается, больше нагрузка. Уимблдон - наверное, единственный турнир в году, где мячи такие тяжелые.
РГ: Смотрю на вас, Мария, вы так тщательно подбираете наряды - вот сейчас ваша одежда очень гармонирует с цветами Уимблдона. Вам приходилось кого-то консультировать по вопросам моды, выносить, так сказать, модный приговор?
Шарапова: Я всегда общаюсь со своими друзьями-подругами на тему о моде. Скажу даже так: об этом мы говорим намного больше, чем, например, о теннисе.