13.04.2011
Свыше 7,5 тысяч человек тушат лесной пожар на севере Китая
###
***
 Более 7,5 тысячи человек заняты в тушении лесного пожара на севере Китая, идет эвакуация жителей, сообщает агентство Синьхуа. Пожар был зафиксирован в лесополосе провинции Хэбэй еще во вторник. Его тушение не дало результатов, и к сегодняшнему утру огонь охватил лесной участок площадью более 133 гектаров в районе уездов Цинлун и Фунин. 
В настоящее время в тушении огня задействованы 7,5 тысячи пожарных, солдат и полицейских. Идет эвакуация жителей близлежащих населенных пунктов. О причинах возникновения огня и о том, есть ли пострадавшие, пока не сообщается. 
Провинция Хэбэй фактически опоясывает столицу Китая. В этом регионе на протяжении последних нескольких месяцев стоит крайне сухая погода.