28.12.2011
Два диплома в одни руки
Дальневосточный федеральный университет дает старт международным программам
***
 В новом учебном году университет начнет реализацию совместных образовательных программ с Калифорнийским университетом в Беркли и Университетом Мэриленда.
Всего по различным направлениям подготовки будет запущено десять англоязычных программ, разработанных с участием престижных вузов Австралии, Китая, США, Южной Кореи. По некоторым из них студенты смогут получить два диплома.
Совместно с Калифорнийским университетом, одним из лучших государственных вузов в США, будет разработана магистерская международная программа по политологии. В начале будущего года преподаватели Школы региональных и международных исследований ДВФУ отправятся на стажировку в Беркли, где вместе с американскими коллегами будут разрабатывать англоязычные курсы для новой программы. Лекции согласился читать авторитетный эксперт, директор APEC Study Center Калифорнийского университета профессор Винод Аггарвал.
На базе Школы гуманитарных наук ДВФУ совместно с Беркли, в партнерстве с Принстонским университетом и старейшим университетом в Нидерландах - Лейденским (входит в Лигу исследовательских университетов Европы), откроется еще одна международная магистерская программа - по археологии.
- С Университетским колледжем Мэрилендского университета заключен договор по открытию на базе Школы экономики и менеджмента ДВФУ двухдипломной программы по проектному менеджменту. Нам передадут контент примерно половины образовательных курсов. Части дисциплин будут обучать в ДВФУ, вторую часть студентам предстоит осваивать с помощью дистанционных технологий, мировым лидером в использовании которых является Мэрилендский университет, - прокомментировал заместитель проректора по международным отношениям, руководитель программы проектов "Интернационализация образования профессор Алексей Старичков.
Кстати, это уже вторая двухдипломная программа с Мэрилендским университетом. Первая появилась 20 лет назад, как только Владивосток стал открытым городом. Тогда на базе ДВГУ открылся российско-американский факультет. Его выпускники получали дипломы ДВГУ и бакалавра Мэрилендского университета. А десять лет назад заработала российско-австралийская программа с выдачей дипломов ДВФУ и бакалавра бизнес-администрирования Университета Южного Квинсленда. Особенностью этих программ стали высокая степень интеграции учебных планов, сочетание у выпускников компетенций с российской и западной спецификой.
В новом году ДВФУ совместно с австралийским партнером запустит MBA-программу по туризму, идут переговоры по другим направлениям (морское биоразнообразие, фармакология и др). Среди потенциальных партнеров - ведущие университеты США, Китая, Южной Кореи, Японии.
- Двухдипломные международные программы - не самоцель. Наша задача - сделать престижным диплом ДВФУ, и для этого мы будем разрабатывать свои программы и закупать то, что работает на нашу задачу. Все наши образовательные программы будут на русском и английском языках, но большая часть программ магистратуры будет преподаваться именно на английском. Сейчас у нас работают около 40 зарубежных специалистов, и это одна из самых больших иностранных преподавательских диаспор в российских университетах, - отметил Алексей Старичков.