30.10.2011
С китайским размахом
###
***
 Более 12 тысяч наркодельцов было арестовано спецслужбами в Китае в ходе общенациональной кампании по борьбе с торговлей наркотиками. Об этом сообщает агенство "Синьхуа" со ссылкой на официального представителя Министерства общественной безопасности КНР.
По информации местных СМИ, в марте этого года оперативники вышли на сеть торговцев наркотиками в городах Ланьчжоу и Сиань в провинциях Шэньси и Ганьсу. Наркодилеры вели сбыт запрещенных веществ через особый интернет-форум, зарегистрироваться на котором можно было только по специальной рекомендации.
Но кроме этого, необходимо было пройти своеобразную проверку: приобрести наркотики через специальную видеоплатформу в интернете. Только после этого можно было зарегистрироваться на убойном ресурсе.
После обнаружения этого интернет-канала по сбыту наркотиков власти Поднебесной решили провести общенациональную операцию против торговли запрещенными веществами через глобальную сеть. Началась она второго сентября.
В ходе рейдов китайская полиция и спецслужбы ликвидировали 144 группировок, торгующих наркотиками, уничтожили 22 фабрики по их производству и изъяли более 308 килограммов зелья.
По информации МОБ КНР, большинство задержанных оказались молодежь и подростки, в частности , свыше 60 процентов - лица моложе 35 лет, 2,6 процента - люди, которым не исполнилось и 18 лет. Самому молодому из арестованных наркодиллеров только исполнилось 14 лет.
Обнаружение столь многочисленной и хорошо организованной сети по распространению наркотиков через интернет вынудило китайские власти выступить за более жесткое государственное регулирование всемирной паутины.
Напомним, в числе предусмотренных китайским уголовным законодательством наказаний за незаконный оборот наркотиков - смертная казнь.
На днях стало известно об изъятии полицией Гонконга крупнейшей в истории южного административного района Китая партию кокаина весом свыше 550 килограммов. Общая стоимость изъятого кокаина, по данным полиции, составляет 77 миллионов долларов.
В полиции сообщили, что наркотик обнаружили под переработанным пластиком в грузовых контейнерах, прибывших в Гонконг из Южной Африки. В ходе операции были арестованы восемь человек.