24.06.2011
Китай купит акции "Сбербанка"
Суверенный фонд Поднебесной  может стать владельцем 5 процентов акций российского банка
***
 Китайский суверенный фонд China Investment Corp (CIC) получил предложение о покупке 5 процентов акций Сбербанка от инвестиционных банков, организующих приватизацию крупнейшего российского банка, сообщают китайские СМИ.
Сумма сделки может составить около 4 миллиардов долларов. Но пока ее параметры и время окончательно не определены. Планируется, что это будет сделано в июне. Под управлением CIC находятся средства в размере 200 миллиардов долларов.
По словам источника китайского издания, стороны уже провели начальные переговоры, а окончательная цена за акцию будет определена посредством модели "частные инвестиции в торгуемую компанию", поскольку акции банка торгуются в Москве. Это предполагает определенную скидку по отношению к средневзвешенной цене акций за определенный период в прошлом, говорится в сообщении.
Заметим, что китайский фонд уже участвовал в приватизации другого крупнейшего российского банка - ВТБ. За 100 миллионов долларов он приобрел менее 1 процента акций российского банка. Исполнительный вице-президент CIC Ван Джангзи (Wang Jiangxi) заявил, что суверенный фонд является "пассивным" инвестором - он не участвует в ежедневных операциях предприятий, акционером которых является. "Мы не преследуем геополитических или стратегических целей, наша цель - получение прибыли", - приводит издание слова Джангзи.
"Сбербанк" пока официально не подтвердил информацию о продаже 5-процентной доли китайским инвесторам. Однако это предложение, несомненно, вызовет интерес у китайских властей, сказал "РГ" замдиректора департамента финансовой стабильности Банка России Сергей Моисеев. "При таких значимых размещениях, как правило, выискиваются так называемые "якорные" инвесторы", - поясняет он.  Суверенные фонды, а китайский среди них - один из крупнейших, являются стратегическими партнерами. И "Сбербанк", безусловно, ищет таких инвесторов. Впрочем, китайская сторона необязательно приобретет все 5 процентов акций, считает Моисеев: "Они могут захотеть купить, скажем, 1,5 процента. Все зависит от финансовой политики и их лимита по странам".
Напомним, что на осень запланирована продажа до 7,6 процентов акций Сбербанка из пакета, принадлежащего Центробанку, в рамках  госпрограммы приватизации федерального имущества на 2011-2013 годы. Ожидается, что часть пакета может быть продана в том числе путем размещения на открытом рынке. Весь пакет, по оценкам ЦБ, стоит не менее 6 миллиардов долларов.
Справка "РГ"
Финансовыми консультантами приватизации Сбербанка выбраны Credit Suisse, Goldman Sachs, Morgan Stanley, J.P.Morgan и "Тройка Диалог".