27.10.2011
Евросоюз принял антикризисный план
###
***
 Антикризисный план для Европы принят в "половинчатом виде", передает "Рейтер" в четверг, указывая, что на прошедшем в среду внеочередном объединенном саммите лидерам стран Евросоюза удалось договориться с частными инвесторами о реструктуризации 50 процентов долга Греции, объем которого составляет около 350 млрд евро. 
По инициативе канцлера Германии Ангелы Меркель Евросоюз по сути вводит внешний финансовый контроль над Грецией - в Афины прибудет команда инспекторов, которая будет осуществлять постоянный мониторинг ее бюджета. Сообщается также, чтобы не допустить дефолта Греции нужно сократить госдолг страны с нынешних 160 до 120 процентов ВВП.
Пожалуй, более важным итогом саммита является достигнутая на нем договоренность об увеличении Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС) до одного триллиона евро. Впрочем, это не "живые" деньги, а "сложная система банковских гарантий", как ее назвал президент Евросоюза Херман Ван Ромпей, под которую планируется привлекать кредиты на финансовых рынках.
Китай уже заявил о готовности участвовать в этом фонде. По сведениям телеканала France24, проводником идеи участия Китая в ЕФФС является Париж. Ожидается, что президент Франции Николя Саркози сегодня проведет телефонные переговоры с лидером КНР Ху Тциньтао, чтобы обсудить конкретные варианты участия азиатской страны в "антикризисной кассе" Евросоюза.
Как сообщает Independent, глава ЕФФС Клаус Реглинг в пятницу совершит визит в Китай, где попытается найти покупателей бондов этой финансовой организации. Об этом сообщил пресс-секретарь Реглинга в четверг. "Господин Реглинг проведет в пятницу переговоры в Китае с важными инвесторами в облигации ЕФФС", - заявил представитель расположенного в Люксембурге фонда, цитирует газета.
Пока рынки положительно реагируют на итоги саммита: торги на азиатских площадках демонстрируют рост (NIKKEI и HANG-SENG), тогда как политические обозреватели выражают сомнение в том, что Китай может претендовать на роль "финансового спасителя" еврозоны.
В Евросоюзе полагают, что Китай мог бы в большем объеме покупать гособлигации таких стран, как Греция, Испания и Италия, что могло бы дать стабилизирующий эффект и предотвратить тем самым их возможный дефолт. "Допустим, Китай увеличит долю этих бумаг в своих резервах. Это могло бы временно успокоить рынки, но только отложило бы неминуемую развязку", - говорится в комментарии, опубликованном в британской Guardian. "Вспомним, что покупка Китаем акций нескольких американских банков, испытывавших финансовые трудности в 2008 году, не принесла тогда ощутимого эффекта. Китайские инвестиции в евробонды - это всего лишь еще одна соломинка, за которую хватаются политики, не желая признать реальность, которая заключается в необходимости менять стратегию”, - говорится в статье. "Сезонная распродажа" европейских бумаг едва ли пойдет на пользу самой Европе, но, очевидно, придется на руку Китаю, который получит очередной рычаг политического влияния, считает газета.
