16.09.2011
Обама согласился продать новую партию военной техники Тайваню
###
***
 Президент США Барак Обама согласился продать новую партию военной техники Тайваню, считающему себя отдельным от Китая государством. Как сообщила газета "Вашингтон таймс" со ссылкой на источники в администрации и конгрессе, новые вооружения и оборудование призваны лишь усовершенствовать имеющиеся на острове истребители F-16.
По данным газеты, в пятницу конгресс США получит информацию о сделке, стоимость которой оценивают в 4,2 миллиарда долларов. Официальное объявление о продаже вооружений Тайваню будет сделано в скором времени, отмечает "Вашингтон таймс".
"Нам сказано только, что президент (Обама) принял решение. И я полагаю, это будет пакет по модернизации F-16 А/В", - приводит издание слова высокопоставленного помощника одного из конгрессменов.
В то же время, по сведениям газеты, Обама решил не продавать Тайваню 66 усовершенствованных самолетов F-16 C/D, несмотря на неоднократные призывы тайваньских властей и американских конгрессменов. Дебаты между конгрессом и администрацией на эту тему, как отметила "Вашингтон таймс", длились два года.
Те, кто поддерживают сделку, утверждают, что новые F-16 производства концерна "Локхид Мартин" необходимы Тайваню, чтобы противостоять растущей мощи ВВС Китая, и необходимы США для создания рабочих мест в аэрокосмической промышленности. Противодействие продаже новых истребителей, как свидетельствуют источники газеты, исходило из госдепартамента.
"Вашингтон таймс" ожидает, что Пентагон опубликует запоздалое исследование о балансе сил по обе стороны Тайваньского пролива, и оно покажет, что военно-воздушные силы Тайваня нуждаются в модернизации. Однако продажа более боеспособных самолетов типа F-16 C/D позволила бы обвинить США в том, что они нарушают свои обещания поставлять мятежной провинции Китая только оборонительные сооружения.
Военные поставки Тайваню в США регулируются актом от 1979 года, по которому вооружения острову поступают для того, чтобы противостоять силовому присоединению его к Китаю.
По данным "Вашингтон таймс", в настоящее время на вооружении Тайваня, в частности, находятся 150 истребителей F-16 А/В и 300 самолетов F-4.
Источник газеты говорит также, что, если бы даже и была выполнена просьба Тайваня продать ему 66 новых самолетов F-16 C/D, его военно-воздушные силы все равно отставали бы от ВВС материкового Китая из-за износа остальной авиатехники.
Согласно последнему ежегодному докладу Пентагона, Китай располагает 1680 боевыми самолетами, а у Тайваня их только 388.