22.11.2011
Девять человек с затонувшего в Китайском море судна пропали без вести
###
***
 Девять моряков с затонувшего в Южно-Китайском море судна числятся пропавшими без вести, сообщает РИА Новости.
Южнокорейский сухогруз Bright Ruby перевозил партию стали из Малайзии в Китай. В понедельник днем судно потерпело крушение в 600 километрах от побережья Гонконга. На его борту был 21 человек.
Гонконгским и вьетнамским спасателям удалось поднять из воды 12 моряков. В настоящее время пропавшими без вести числятся пять южнокорейцев и четыре гражданина Мьянмы.
Причины кораблекрушения пока не установлены.