11.02.2011
Министрам туда нельзя
Президент Франции обязал членов правительства отдыхать дома
***
 Николя Саркози расставил точки над "i": отныне члены кабинета министров станут проводить свои отпуска предпочтительно во Франции. Все приглашения из-за рубежа, уточнил французский президент, должны быть в обязательном порядке одобрены премьер-министром, а также согласованы с дипломатическим отделом Елисейского дворца, которые рассмотрят их на предмет совместимости с внешнеполитическим курсом страны.
Жесткое заявление Саркози, сделанное им на заседании совета министров, стало реакцией главы государства на острую полемику, развернувшуюся во Франции вокруг рождественских каникул министра иностранных дел Мишель Альо-Мари и в некоторой степени премьер-министра Франсуа Фийона.
Стало известно, что глава французского МИДа во время отпуска в Тунисе, охваченном "жасминовой революцией", дважды летала на частном самолете местного бизнесмена, которого иные СМИ представили как приближенного свергнутого президента этой страны Зина аль-Абидина бен Али. В свою очередь Франсуа Фийон за три недели до волнений в Египте отдыхал там вместе с семьей по приглашению Хосни Мубарака и за счет тамошнего правительства.
В принципе ничего криминального в этих поездках не было, но оппозиция потребовала отставки Альо-Мари, а также подвергла критике премьера. Досталось и Николя Саркози, которому напомнили его слова, произнесенные еще в 2007 году, о том, что с этической точки зрения те, кто управляет государством, "должны быть безупречными".
Саркози ответил, что внимание к вопросам общественной морали в стране за последние годы значительно возросло: "То, что считалось нормальным всего несколько лет назад, сейчас может шокировать общественное мнение". Президент особо подчеркнул: именно безукоризненное исполнение министрами своих обязанностей укрепляет доверие к ним со стороны населения.
Собирается ли сам Саркози придерживаться новых рекомендаций по части отпусков? Когда об этом спросили официального представителя французского правительства Франсуа Баруэна, тот ответил: "Само собой разумеется".
Корреспонденты "РГ" уточнили, как проводят отпуск министры в других странах.
Финляндия
В стране нет специальных законодательных актов, определяющих порядок отдыха государственных чиновников. Единственно, в законе о коррупции оговаривается, что чиновники не имеют права принимать дорогие подарки, в том числе и в виде оплаченного отдыха за рубежом. А в остальном финские министры имеют право отдыхать где предпочитают, будь то дома или за рубежом. Но только за свои деньги. Отдых чиновника за счет иностранного государства может стать поводом для серьезного разбирательства и даже увольнения. В целом финские министры предпочитают отдыхать на своих дачах.
Польша
Министры польского правительства отдыхают там, где им хочется. В пресс-службе канцелярии премьера Республики Польша "РГ" сообщили, что никаких официальных предписаний на сей счет не существует. Например, президент страны Бронислав Коморовский любит отдыхать на своей даче в деревне Буда Руска. Соседи рассказывают, что летом видели главу государства разъезжающим по округе на старом советском "газике". Кроме собственной дачи в распоряжении Коморовского пять президентских резиденций, в одной из которых - Юрате на берегу Балтийского моря - вместе с супругой Анной он провел несколько дней в конце прошлого лета. Журналисты со смаком описывали приключения охраны, которой пришлось сопровождать президентскую пару не только во время поездок на велосипедах. Как писала газета "Факт", сотрудница бюро охраны правительства не оставила первую даму Анну Коморовскую в одиночестве, даже когда та решила искупаться в холодной воде Балтийского моря.
Резиденция в Юрате была также любимым местом отдыха предшественника Коморовского на посту президента Польши Леха Качиньского и его супруги Марии. Зато брат погибшего президента Ярослав Качиньский, как утверждают его соратники, вообще не отдыхает. По информации газеты "Факт", последний раз пан Качиньский был на пляже в 1966 году. Польская пресса любит смаковать детали заграничных поездок парламентариев - мол, они призывают народ проводить отпуск на курортах Польши, а сами предпочитают каникулы на Мальдивах или по крайней мере в Турции.
Китай
Чтобы избежать искушений и соблазнов "буржуазного" мира, китайским чиновникам, в том числе и высокопоставленным, строго-настрого воспрещается самостоятельно покидать страну. Даже, казалось бы, по такому безобидному поводу, как отпуск. Только дома и под надзором. Тем более и в Китае найдется немало мест, где можно и на солнышке погреться, и покататься на горных лыжах. К числу основных причин, по которым чиновникам предписано проводить отпуск на родине, является пристрастие китайцев к азартным играм. А находясь в чужой стране, да еще и на отдыхе, как тут не проверить фортуну.
Германия
Немецкие министры почти ничем не отличаются от обычных чиновников. Они получают полагающийся по графику отпуск так же, как любой другой сотрудник их министерств. Однако каждый министр и на отдых берет с собой все необходимое оснащение - мобильные телефоны и портативные компьютеры, чтобы в любую минуту отреагировать на события. Кроме того, всегда лучше, чтобы немецкие министры не забирались в амазонские леса или на Эверест. Ведь случись что, они должны тут же вернуться на службу. Канцлер Ангела Меркель летом и сама в отпуск ездит поближе к Германии в итальянский регион Южный Тироль, чтобы при необходимости побыстрей оказаться на рабочем месте.
Один из официальных представителей правительства поделился с "РГ", что свой последний рождественский отпуск министр иностранных дел Гидо Вестервелле провел в Египте. Ни канцлер, ни кто бы то ни был другой не могут указывать членам кабинета, куда и в каком составе ехать в отпуск. Это - личное дело каждого, главное - министры и на отдыхе должны быть на расстоянии телефонного звонка.
Скандалов с использованием служебного положения в личных целях в кабинете министров ФРГ почти не бывает. Последний нашумевший случай произошел летом 2009 года. Министр здравоохранения Улла Шмидт поехала в Испанию на два мероприятия, в том числе на встречу с немецкими пенсионерами, на служебном автомобиле с шофером. Однако затем она задержалась еще на несколько дней для отдыха. Оппозиция и СМИ тут же обвинили министра в злоупотреблении служебным положением. В итоге Шмидт рассчиталась за возникшие издержки сама и сняла свою кандидатуру со следующих выборов. Однако через какое-то время Федеральная счетная палата подтвердила, что министр по соображениям безопасности имела право использовать свой автомобиль в служебных целях.