12.08.2011
Домохозяйки скупают акции
###
***
 Давно прошли те времена, когда простые китайцы прятали свои сбережения в чулок. Сейчас другие веяния - "народные инвестиции". Житель Китая, получивший самые элементарные навыки торговли на бирже, моментально старается накупить как можно больше различных акций.
Правда, эффективность таких вложений, судя по всему, не очень высока. Поскольку, как говорят опытные игроки, как только на биржу приходит "толпа домохозяек, самое время продавать все акции". Зато большие прибыли приносят различные курсы - очные и виртуальные, на которых и дают первоначальные навыки игры на биржах. Стоимость недельного курса может колебаться в районе двух тысяч долларов.
Более благоразумные и не склонные к рискам предпочитают вложения в паевые инвестиционные фонды, которые более стабильны и в основной своей массе рассчитаны на долгосрочные капиталовложения. Правда, и отдача от них заметно ниже, чем от успешных биржевых ставок. В последние годы популярны стали вклады в золото и другие драгоценные металлы.
И все же основная масса китайцев по-прежнему доверяет банкам, причем исключительно отечественным. И хотя на китайском рынке представлены филиалы многих крупных иностранных банков, от наплыва клиентов они не страдают. Что, в общем-то, и закономерно. Например, чтобы открыть самый простой счет в Сити-банке, нужно внести не менее 80 тысяч юаней (12,5 тысячи долларов). Причем это обязательный минимум, который постоянно должен храниться на счету. А процентная ставка по вкладу составляет около одного процента.
Конечно же, на этом фоне условия китайских банков намного выгоднее. Чтобы открыть юаневый счет, достаточно всего лишь десяти юаней (примерно 1,5 доллара), а для вклада в иностранной валюте - 20 юаней (3 доллара). Да и ставки здесь выше - 3-5 процентов годовых в зависимости от суммы вклада.