03.12.2011
Девять человек погибли и трое пострадали в автоаварии на севере Китая
###
***
 В автоаварии в северной китайской провинции Хэбэй сегодня погибли девять человек, трое получили ранения. Как передает агентство ИТАР-ТАСС, столкновение микроавтобуса, мотоцикла и грузовика произошло на автотрассе недалеко от города Циньхуандао. 
Семеро пассажиров микроавтобуса, а также мотоциклист погибли на месте, еще один пассажир микроавтобуса скончался позже в больнице. В настоящее время ведется расследование причин трагедии.