17.02.2011
КНДР построила еще один ракетный полигон
###
***
 Северная Корея завершила строительство второго по счету крупного ракетного полигона, с которого можно производить запуски в том числе и межконтинентальных баллистических ракет (МБР). Хотя признаков подготовки к таким испытаниям пока нет, но окружающие страны проявили большую обеспокоенность в связи с военными амбициями Северной Кореи.
О завершении строительства очередного северокорейского ракетного полигона практически одновременно заявили южнокорейские и американские СМИ со ссылкой на представителей своих разведок. Новая ракетная база расположена на северо-западе КНДР недалеко от границы с Китаем в местечке Тончхан уезда Чхольсан провинции Северная Пхенан. О строительных работах было известно давно - они шли с 2001 года и вот сейчас подошли к своему финалу. По мнению разведок США и Южной Кореи, на полигоне в Тончхане введен в строй последний элемент комплекса - кабель-заправочная башня. Высота стартовых ферм составляет около 30 метров. Отметим, что даже в процессе строительства данная площадка уже использовалась для испытаний. Так, в мае-июне 2008 года на ней уже тестировали ракетные двигатели. 
Вместе с тем южнокорейские эксперты отмечают, что пока никаких признаков того, что КНДР тут же начнет проводить запуски МБР, нет. Тем не менее окружающие страны - в первую очередь Южная Корея, США и Япония - мало обрадовались сообщению о формальном вводе в строй второго северокорейского ракетного полигона. Первый, напомним, расположен на восточном побережье КНДР у местечка Мусудан. 
По мнению специалистов, новый полигон существенно расширяет возможности Пхеньяна в плане совершенствования своих арсеналов ракет большой дальности. Так, новый комплекс выглядит по своей структуре вполне современным. Кроме того, Северная Корея при проведении запусков МБР может больше теперь не особо волноваться о том, куда будут падать разгонные ступени ракет. При запусках с первого полигона этот вопрос стоял весьма остро. Дело в том, что запуски с Мусудана приводили к тому, что первая ступень падала в водах Японии или Китая. Место Тончхан в этом плане позволяет избежать подобных проблем. Еще один плюс: теперь северокорейские ракетчики будут иметь возможность лучше отслеживать траекторию своих запущенных ракет. Если раньше при запусках с Мусудана ракеты достаточно быстро исчезали с экранов радаров, то теперь их можно будет дольше "вести", передавая от радаров Точхана станциям наблюдения Мусудана. Таким образом, отслеживаемая траектория движения увеличится, что также крайне важно при тестировании новых моделей.