3 августа 2011 г.
Приказ Федеральной таможенной службы от 27 июня 2011 г. N 1356 г. Москва "О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573"
###
***
Зарегистрирован в Минюсте РФ 22 июля 2011 г.
Регистрационный N 21480
В целях совершенствования оплаты труда и обеспечения социальными гарантиями работников отдельных представительств таможенной службы Российской Федерации за границей приказываю:
1. Внести в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573 "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей" (зарегистрирован Минюстом России 29.10.2009, peг. N 15156) в редакции приказов ФТС России от 16 апреля 2010 г. N 787 (зарегистрирован Минюстом России 21.05.2010, peг. N 17309), от 17 августа 2010 г. N 1517 (зарегистрирован Минюстом России 17.09.2010, peг. N 18464) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 2 слова ", перечень которых указан в приложении к настоящему приказу" исключить;
2) подпункты "а" и "б" пункта 3 изложить в следующей редакции:
"а) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых сопряжено с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах согласно приложению N 1 к настоящему приказу;
б) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых осуществляется в странах с тяжелыми климатическими условиями, перечень которых указан в приложении N 2 к настоящему приказу, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов этого оклада;";
3) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Главному финансово-экономическому управлению:
обеспечивать выплату работникам представительств надбавок за особые условия работы в стране пребывания исходя из размеров надбавок, указанных в пункте 3 настоящего приказа;
осуществлять с 1 января 2011 г. перерасчет надбавки за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств в Абхазии и Южной Осетии в размере, указанном в приложении N 1, и выплату надбавки за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов месячного должностного оклада в иностранной валюте работникам представительств в Белоруссии и Украине.";
4) дополнить приложениями N 1 и N 2 согласно приложениям N 1 и N 2 к настоящему приказу.
2. Признать утратившими силу приказы ФТС России от 16 апреля 2010 г. N 787 "О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573" (зарегистрирован Минюстом России 21.05.2010, peг. N 17309) и от 17 августа 2010 г. N 1517 "О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573" (зарегистрирован Минюстом России 17.09.2010, peг. N 18464).
3. Настоящий приказ вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.
4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя руководителя ФТС России К.Л. Чайку.
Руководитель
действительный государственный советник таможенной службы
Российской Федерации
А. Бельянинов
Приложение N 1
Приложение N 1 к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573
Размеры ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания, сопряженные с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями
Размер надбавки 13 процентов:
Абхазия
Южная Осетия.
Размер надбавки 8 процентов:
Белоруссия
Бельгия
Бразилия
Федеративная Республика Германия
Индия
Казахстан
Киргизия
Китай
Республика Корея
Латвия
Таджикистан
Турция
Украина
Финляндия
Япония.
Приложение N 2
Приложение N 2 к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573
Перечень стран с тяжелыми климатическими условиями, в которых для работников представительств таможенной службы Российской Федерации за границей устанавливается надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия в стране пребывания
Белоруссия
Бразилия
Индия
Китай
Республика Корея
Турция
Украина
Япония 