22.11.2011
Хорошая фигурка
Повзрослевшая Аделина Сотникова прибавила в росте, но не в весе
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
25-27 ноября на ледовой арене "Мегаспорта" уже в пятый раз пройдет этап мировой серии Гран-при ИСУ - "Кубок Ростелеком".
Генеральный директор Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР) Валентин Писеев отметил, что это своеобразный юбилей и его необходимо должным образом отметить.
Конечно, лучшим подарком для руководителей федерации и для зрителей будут яркие и техничные выступления наших фигуристов. В том числе и Аделины Сотниковой - чемпионки мира среди юниоров 2011 года, бронзовой медалистки взрослого этапа Гран-при, которую называют одной из наших олимпийских надежд на Сочи-2014.
Кстати, именно изображение Аделины украшает все рекламные плакаты и афиши московского этапа Гран-при. Организаторы признались, что впервые сделали лицом турнира не опытных и титулованных спортсменов, а юную, но талантливую девочку.
Однако в разговоре с корреспондентом "РГ" Аделина Сотникова призналась, что это будет уже второй постер в ее коллекции.
Российская газета:  Аделина, этап Гран-при Китая был твоим первым взрослым международным турниром. Какие остались впечатления?
Аделина Сотникова: Что касается результатов, то третьим местом я осталась довольна, а вот своим катанием нет. Все-таки юниорские соревнования отличаются от взрослых, хотя я и не думала, что так явно это почувствую. Очень сильно волновалась, особенно перед короткой программой. Поэтому и допустила там ошибки. Но в конце я поняла, что не так страшно соперничать с взрослыми фигуристками. Да, в этом сезоне я еще не смогу участвовать в чемпионатах Европы и мира. Но у меня будет целый год на подготовку, на изучение новых элементов, каскадов. Так что я стану только сильнее.
РГ:  Но ближайший старт - "Кубок Ростелеком". План на выступление есть?
Сотникова: На московском этапе Гран-при очень хочу чисто откатать короткую программу под музыку "Болеро". Хочу доказать, что каскад тройной лутц - тройной ритбергер могу делать не только в произвольной композиции, как это случилось в Китае. Надеюсь, родные стены, родная публика - ведь меня придут поддержать родители, друзья из школы - мне только помогут.
РГ: Твой тренер Елена Буянова призналась, что вам еще до начала турнира сделали настоящий подарок - плакат и обложка буклета с твоим изображением.
Сотникова: Когда себя увидела, не могла поверить, что это я. На чемпионате мира в Корее поклонники подарили мне самодельный плакат, но такого профессионального у меня еще не было. Обязательно возьму себе один на память. Было очень приятно. Но с другой стороны чувствую ответственность. На меня  все надеются, обо мне много говорят. Но я стараюсь не обращать на это внимания и потихоньку идти к своей цели.
РГ:  Есть одна не очень хорошая спортивная примета. Спортсменам с обложки или из рекламы зачастую навезет на соревнованиях. Ты суеверная?
Сотникова: В приметы не верю, ритуалы не исполняю. В этом плане у меня все нормально.
РГ: Аделина, ты за последнее время сильно выросла. Как вообще проходит переходный период, опасный для девушек-спортсменок?
Сотникова: В Китае мне уже задавали вопрос про рост. В прошлом году я действительно выросла на 7 см, но на катание это никак не повлияло. Никаких неудобств я не испытываю. С фигурой тоже все хорошо. А чтобы и дальше не было проблем, старюсь не кушать после шести часов вечера. Если очень захочется, то могу съесть фрукты или овощной салат. Раньше кефир пила, но он мне надоел. В начале, конечно, было тяжело ограничивать себя в чем-то, но потом я привыкла.
РГ: Какие у тебя отношения с твоими конкурентками по сборной - Аленой Леоновой, Лизой Туктамышевой?
Сотникова: На льду у нас всегда конкуренция. А вне льда у меня очень хорошие отношения и с Лизой, и Аленой. Лиза тренируется в Санкт-Петербурге, поэтому с ней мы общаемся в социальных сетях в Интернет. Но сейчас я жду встречи с другой соперницей. В Москве будет выступать японская фигуристка Мао Осада. Она мой кумир, будет интересно с ней посоревноваться, побывать на одном льду. В том году Мао не очень хорошо вступала, но собралась, переборола себя. Такой бойцовский характер и мне не помещает. Я тоже буду стараться бороться в первую очередь с собой: закрою глаза и на лед.
Между тем 
В этом году "Кубок Ростелеком" будет транслировать не НТВ+, а телеканалы Россия-2 и Евроспорт. Президент ФФКР Александр Горшков сообщил, что специально для поклонников фигурного катания были пересмотрены сетки вещания, чтобы показать как можно больше выступлений в удобное для телезрителей время.