08.08.2011
Китай отказался от предложения КНДР провести совместные военные учения
###
***
 В апреле этого года власти Северной Кореи предложили Китаю провести совместные военные учения, которые бы стали ответом на крупномасштабные маневры вооруженных сил США и Южной Кореи. Однако Пекин ответил молчанием на это предложение, что фактически означало отказ. Об этом со ссылкой на многочисленные источники сообщила японская газета «Токио Симбун».
Как утверждает издание, представители КНДР предложили Китаю провести совместные маневры. Особый упор должен был быть сделан на отработке действий военно-морских сил двух держав. Эти действия Пхеньян хотел приурочить к 50-летней годовщине заключения с Пекином Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи. Кроме того, подобные действия союзников стали бы ответом на действия американо-южнокорейского альянса, которые до этого провели крупномасштабные маневры в акватории Желтого и Восточного (Японского) морей.
Издание, ссылаясь на свои источники, утверждает, что идея совместных с Китаем маневров принадлежала младшему сыну лидера КНДР Ким Чен Ира Ким Чен Ыну, который занимает пост заместителя председателя Центрального военного комитета Трудовой партии Кореи. Ким Чен Ына также считают наиболее вероятным претендентом на пост наследника отца.
Китайцы, однако, достаточно сдержанно отреагировали на инициативу северокорейцев. Представители Пекина, как отмечает «Токио Симбун», оставили без ответа данную инициативу союзников. Сообщается только, что единственной репликой со стороны военных КНР была фраза: «Это может спровоцировать США».
Утверждается также, что аналогичная участь ждала просьбу лидера КНДР Ким Чен Ира о предоставлении Пекином Пхеньяну китайских истребителей J-10 и  J-11. Об этом Ким попросил китайских союзников в ходе визита в КНР в мае 2010 года. Впрочем, если утверждения газеты и соответствуют действительности, то у КНДР все равно было мало шансов заполучить китайскую военную технику. Тогда уже действовали введенные против КНДР санкции ООН, которые запрещали в первую очередь передачу именно такой продукции и военных технологий.