08.06.2011
Китайский военачальник подтвердил факт строительства первого авианосца
###
***
 Китай действительно ведет строительство собственного авианосца, однако он "пока еще не готов". Об этом заявил начальник Генштаба Народно-освободительной армии Китая Чэнь Биндэ в интервью гонконгской газете "Сянган шанбао".
Он стал первым китайским военачальником, который официально подтвердил факт сооружения авианесущего корабля. "В отличие от ряда других стран, Китай никогда не будет направлять свой авианосец в территориальные воды других государств, поскольку придерживается политики оборонительного характера", - добавил помощник главы Генштаба, генерал-лейтенант Ци Цзяньго.
В апреле ряд китайских СМИ опубликовали фотографии с неофициальных военных сайтов, свидетельствующих о том, что первый в стране авианосец почти готов. Речь идет о реконструированном китайскими специалистами тяжелом авианесущем крейсере "Варяг", который был приобретен в 1998 году у Украины в недостроенном виде за 20 млн долларов "для переоборудования в туристический аттракцион". По оценкам военных экспертов и тайваньской разведки, достроенный на верфи в порту Далянь "Варяг", на котором уже установлены радары и другое оборудование, сможет выйти в море до конца этого года. Предполагается, что первоначально этот корабль будет использоваться в качестве базы для подготовки летчиков палубной авиации.