18.08.2011
Приплыли к берегу
Деньги, выделенные на программу береговой переработки, полностью освоены не будут
***
 Год назад власти Приморья с помпой объявили о подписании программы береговой переработки, которая предусматривает беспрецедентные меры поддержки отрасли.
За три года краевой бюджет намеревается выплатить ее участникам 689 миллионов рублей, 189 из них - в 2011-м. Однако в первые семь месяцев текущего года востребованными оказались менее десяти миллионов рублей.
- Судя по динамике выплат, деньги останутся, - признает вице-губернатор Приморья Игорь Улейский. - Все зависит от активности предприятий. В списке получателей выплат пока 15 компаний.
По его словам, уже есть примеры, когда бизнесмены отказывались участвовать в программе, предполагая, что не смогут выполнить ее условия.
- Пугались, что не сумеют в следующем году выпустить продукции больше, чем в предыдущем, не смогут поднять зарплату работникам, чтобы она была выше среднеотраслевой на береговых предприятиях, - отмечает чиновник.
Заметим, что, по словам начальника управления рыбного хозяйства Приморского края Алексея Цимбала, нижний предел зарплаты, имея который предприятие сможет войти в программу, составляет 11,5 тысячи рублей - деньги более чем скромные. Поэтому, подчеркивает он, администрация будет "жестко настаивать на повышении зарплат".
- Если компания выпустила в 2010 году 100 тонн продукции, то произвести в 2011-м 200 тонн ей будет легко. Но крупной компании, выдающей десятки тысяч тонн, увеличить производство даже на десять процентов может быть очень сложно, - объясняет вице-губернатор.

Тем не менее совсем недавно в программу вошло одно из крупнейших рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих предприятий Приморья. Вполне возможно, вскоре его примеру последуют и другие приморские "монстры" рыбопереработки.
Однако сами компании объясняют свое нежелание (или невозможность) участия в программе несколькими причинами.
К примеру многие предприятия береговой переработки края работают на давальческом сырье, собственниками которого являются компании из других регионов Дальнего Востока, более богатых ресурсами. Программа же содержит ограничения на этот счет. Если приморский завод работает на сырье, предоставленном сахалинскими, камчатскими, магаданскими предприятиями, основная прибыль и налоги уходят в эти регионы, а Приморью достается ничтожно мало. Такие предприятия не могут рассчитывать на господдержку, объясняют в управлении рыбного хозяйства региона.
По некоторым оценкам, из-за этого ограничения из списка потенциальных участников программы выпадают до 50 процентов производителей.
- Пусть предприятия из этих регионов приходят в Приморье и строят заводы здесь, - предлагает Алексей Цимбал.
Пока условия участия остаются неизменными, однако, как подчеркивает господин Улейский, "программа - живой организм, способный изменяться".
Сейчас она поддерживает выпуск охлажденной, мороженой, копченой, сушено-вяленой и соленой рыбы, пресервов, консервов из рыбы и морепродуктов, мороженого филе, готовых продуктов и полуфабрикатов. Каждый вид продукции оценивается по-разному.
- Например, при обычной заморозке мы компенсируем производителю два рубля на килограмм продукции, при изготовлении консервов - полтора, а при выпуске филе - уже 25 рублей. Такая высокая цена объясняется особой заинтересованностью в выпуске филе из массовых видов рыб, таких, к примеру, как минтай.
Необходимо "поставить на место" китайских обработчиков, год от года перехватывающих инициативу по переработке белой рыбы, в том числе добытой в российских морях. Из более чем 1,3 миллиона тонн минтая, вылавливаемого ежегодно российскими рыбаками, в РФ поступает около 200 тысяч тонн сырца, остальное отправляется на экспорт. Причем львиная доля уходит на переработку в Китай. А оттуда - в Америку и Европу.
- Наша цель - перехватить и переработать на территории Приморья этот объем минтая, - объясняет Игорь Улейский.
Справка "РГ"
По расчетам экспертов, реализация программы позволит провести реконструкцию производственных мощностей и модернизацию оборудования, увеличить объемы выпуска готовой рыбной продукции к 2013 году до 137 тысяч тонн (в 2,6 раза по сравнению с 2010 годом). Средняя зарплата по отрасли должна вырасти до 22 тысяч рублей, а количество рабочих мест - до 3,5 тысячи против двух тысяч. Сегодня в Приморском крае зарегистрировано около 100 различных организаций, занимающихся переработкой рыбы.