22.11.2011
В Перми ФСБ  "накрыла" наркотики из Китая и домашнюю плантацию конопли
###
***
 









Видео: УФСБ по Пермскому краю



Следователи следственного отделения УФСБ России по Пермскому краю возбудили уголовное дело по статье 228.1 УК РФ "Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств" в отношении трех жителей Перми.
Оперативным сотрудникам ФСБ поступила информация, согласно которой в Пермь должна поступить посылка с наркотиками из Китая. Пересылку этого почтового отправления оперативники взяли под контроль.
Дождавшись, когда адресат получит послание, сотрудники ФСБ задержали его. Внутри китайского конверта с надписью "CHINA EXPRESS" оказалось более 50 грамм вещества 4-МЕС (4-methyl-N-ethylcathinone), являющегося производным наркотического средства эфедрон.
На квартире, которую снимал адресат, кроме него, задержали еще двух участников наркобизнеса. К тому же при обыске оперативники обнаружили в одной из комнат плантацию каннабиса лечебного, или конопли. Всего здесь произрастало четыре ухоженных куста, но, судя по количеству семян и свободного места, коноплю выращивали в более солидных масштабах.
Сейчас двое из подозреваемых задержаны, еще один находится на подписке о невыезде.
В случае, если их признают виновными, наркодельцам может быть назначено наказание в виде 20 лет лишения свободы и штраф миллион рублей.