31.05.2011
Планы в стиле моно
Для разработки КИПов регионам не хватает стимулов и опыта
***
 Власти Чукотки предложили китайским инвесторам добывать каменный уголь в Беринговском каменноугольном бассейне и поставлять его в КНР.
Залежи полезных ископаемых бассейна оцениваются в 4,5 млрд тонн. По предварительным оценкам, объемы добычи каменного угля могут достигнуть 12 млн тонн в год. Правда, для этого необходимо найти инвестора, который построит на Чукотке угольный терминал и глубоководный порт, способный обеспечить круглогодичную работу месторождений. Требуются и другие инфраструктурные объекты - автодорога и линия электропередачи Анадырь - Беринговский. В целом проект обойдется инвестору в 34 миллиарда рублей.
Предприятие по добыче угля стало одним из пунктов комплексного инвестиционного плана (КИПа) диверсификации экономики, который власти региона разработали для местного монопрофильного муниципального района. Как сообщает администрация Чукотского автономного округа, сейчас возможности освоения Беринговского каменноугольного бассейна изучает китайская госкорпорация "Шэньхуа", однако положительного ответа пока нет.
У экспертов в сфере регионального развития идея добывать на Чукотке мерзлый уголь и экспортировать его в Китай вызвала неприкрытое изумление. "Более экономически не эффективного КИПа я не встречала", - комментирует проект "РБГ" директор региональной программы Независимого института социальной политики Наталья Зубаревич. И добавляет, что путь из Чукотского автономного округа в Китай увеличит стоимость угля в несколько раз. Водная дорога в Поднебесную лежит через Охотское море, которое пребывает подо льдами пять из двенадцати месяцев в году. К тому же гораздо ближе к Китаю, в Якутии, расположилось Эльгинское каменноугольное месторождение, более крупное и перспективное с точки зрения инвесторов из КНР.
Добыча угля на Чукотке - далеко не единственный пример неэффективного комплексного инвестиционного плана, призванного диверсифицировать экономику моногорода. В городе Райчихинске Амурской области, где проживает 25 тысяч человек, решили организовать производство домашней обуви. Цена вопроса - 540 миллионов рублей. С учетом того, что регион граничит с Китаем, где рабочая сила стоит в несколько раз дешевле, чем в России, поиск инвестора видится попросту бесперспективным.
По словам Натальи Зубаревич, проблема КИПов гораздо глубже, чем простое неумение или нежелание муниципальных и региональных властей работать с инвесторами. Комплексный инвестиционный план - основной инструмент государственной программы поддержки моногородов. Ее развернули в 2009 году после нашумевших событий в Пикалево, когда кризис на трех градообразующих предприятиях привел к экономическому коллапсу города. Программа позволяет муниципалитетам с монопрофильной экономикой получить кредиты, дотации и субсидии из федерального бюджета. Но только после разработки комплексного инвестиционного плана, в котором должен содержаться инвестиционный проект стоимостью свыше 2 миллиардов рублей.
По мнению первого заместителя председателя Комитета ГД по делам Федерации и региональной политике председателя совета НП "Институт регионов" Галины Изотовой, КИПы позволяют в совокупности решать проблемы не только отдельных территорий, но и макрорегионов, таких как российский Северо-Запад. Яркий пример - Вологодская область, где с участием федеральных денег создаются крупные индустриальные парки, продукция которых будет поставляться во все регионы СЗФО. "Финансовая поддержка инвестиционных проектов выражается в предоставлении государственных гарантий, приоритетном доступе к средствам Инвестфонда, федеральных целевых программ, кредитам Внешэкономбанка и других банков с участием государства", - отмечает Галина Изотова.
Однако эксперты не спешат говорить о положительном экономическом эффекте комплексных инвестиционных планов. К концу 2010 года КИПы смогли разработать лишь 200 из 335 моногородов, причем часть проектов не раз возвращалась на доработку. Деньги из федерального бюджета получили только 35 муниципалитетов. В этом году федеральный бюджет поощрит кредитами и дотациями еще 15 лучших КИПов. В списках "отстающих" - 71 моногород, где до сих пор не началась работа над комплексными инвестиционными планами.
"Когда минрегион только приступил к реализации гос программы, муниципалитеты восприняли ее как возможность пополнить бюджет и кинулись составлять инвестиционные планы, - поясняет Наталья Зубаревич. - Потом стало понятно, что шанс получить дотации весьма невелик, и составление инвестпланов превратилось для муниципальных властей в обременительную и ненужную работу".
Есть еще одна причина, по которой КИПы оказались невостребованными. Разработка плана, удовлетворяющего все требования минрегиона, не под силу местным администрациям - не хватает квалифицированных специалистов. При этом составление грамотного КИПа в консалтинговой компании стоит до 40 миллионов рублей. "Разумеется, таких денег в муниципалитетах нет, - отмечает Наталья Зубаревич. - Вот и получается, что из регионов в центр передают "розовые мечты", слабо адаптированные к условиям конкретного города. А в федеральных органах власти их рассматривают и отправляют обратно - как "недееспособные".
По словам эксперта, только более-менее "благополучным" муниципалитетам, у которых уже есть договоренности с инвесторами по конкретным бизнес-проектам, есть смысл разрабатывать КИПы. А моногорода с "умирающей" экономикой вроде Райчихинска рано или поздно превратятся в местные центры, которые будут существовать за счет сервисных функций - школ, больниц, профтехучилищ и других социальных учреждений. Работники бюджетной сферы и пенсионеры во многих небольших российских городах являются генераторами спроса, который позволяет держаться на плаву малому бизнесу. "В депрессивные города, расположенные в удалении от крупных городских центров и транспортных магистралей, вряд ли придет крупный бизнес, - считает Наталья Зубаревич. - Там следует поддерживать бюджетный сектор, сохранять занятость в больницах, в школах, стимулировать выезд молодежи на учебу и трудовые миграции, выделять желающим участки земли вблизи города для ведения хозяйства и помогать с их обустройством, делать и другие, совсем не пафосные дела, которые помогут людям адаптироваться".