21.02.2011
Под колпаком у "большой двадцатки"
Страны G20 будут следить за дефицитом бюджетов и частными долгами
***
 Обсуждение реформы мировой валютно-денежной системы откладывается, ограничения цен на продовольствие и другие биржевые товары не будет.
Таков итог встречи министров финансов и глав Центробанков стран "большой двадцатки" в Париже. Эти вопросы оказались не до конца проработанными.
Впрочем, одно событие, способное поколебать устои незыблемой финансовой архитектуры, в Париже все же произошло. Четверка развивающихся стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), на долю которых приходится 26 процентов территории мира, 42 процента населения и 14,6 процента мирового ВВП, пополнилась пятым членом. К ней официально присоединилась ЮАР. И теперь блок именуется БРИКС.
"Расширение БРИК - попытка ударить по монополизму развитых стран в области принятия финансовых, экономических и политических решений в мировом масштабе", считают эксперты. Кстати, планируется, что саммит стран блока БРИКС состоится уже в апреле этого года в Китае. Потенциальными участниками этой группы стремятся стать также Иран, Турция, Южная Корея.
Что касается саммита, то, по словам замминистра финансов РФ Дмитрия Панкина, которого цитируют информагентства, тема скачков биржевых цен на сырьевые товары обсуждалась в самом общем плане. Речь пока идет только о том, чтобы сделать этот рынок более прозрачным, иметь больше дополнительной информации о заказах, о потреблении. Правда, частично то, ради чего собирались в Париже, финансистам клуба ведущих экономических держав, все же проговорить удалось. А после длительных дискуссий даже предварительно согласовать параметры координации экономической политики стран-членов "двадцатки". В качестве единых индикаторов вначале был представлен перечень из пяти универсальных "рецептов" макроэкономической стабильности, на которые должны ориентироваться развитые страны, чтобы не провоцировать кризисы, подобные мировому финансовому коллапсу 2008 года. Разбалансированность макроэкономических показателей, по мнению экономистов, стала причиной "валютных войн", идущих в мире с прошлой осени.
Франция, председательствующая на форуме, предложила включить в систему таких индикаторов дефицит бюджета, государственный долг и объемы частных накоплений, баланс текущих расчетов и торговый баланс, валютные резервы и реальный курс национальной валюты. Однако главным камнем преткновения стала позиция Пекина, который не заинтересован в оценке дисбалансов в его экономике. При этом особенно болезненно национальные интересы Китая задевает идея сокращения валютных резервов в "кубышках" центробанков. КНР уже вышла на первое место по международным резервам в 2,7 триллиона долларов. В результате долгих прений объем валютных резервов G20 при анализе дисбалансов согласилась не учитывать. В компромиссный список попали такие индикаторы, как государственный долг и бюджетный дефицит, текущий торговый баланс стран, по которому будут оцениваться обменные курсы, налоговая и финансовая политика государств.