11.11.2011
Китайцы не дают документы на тяжелобольного ребенка из Ульяновска
###
***
 Китайская сторона пока отказывается давать информацию и какие-либо справки по тяжелобольной девочке из Ульяновска, находящейся в этой стране на лечении. Об этом корреспонденту "РГ" заявил отец девочки Олег Курушин. Клиника, где сейчас лежит ребенок, мотивирует это тем, что никогда раньше не сталкивалась с данными документами. А выписка, по правилам лечебного учреждения, предоставляется по окончании лечения.
Мама Маши Ирина написала  еще один запрос в клинику. Документы нужны, чтобы транспортировать ребенка в Россию.
Напомним, десятимесячная Маша Курушина находится вместе с мамой в клинике Циндао. Во время прохождения курса лечения ребенок заболел воспалением легких. Было решено срочно отправить Машу в Россию.
Между тем, одна проблема родителей, возможно, решится: ульяновская авиакомпания "Волга-Днепр" дала добро на перевозку самолетом "Боинг" в Китай и обратно реанимобиля из столичного МЧС. Машина полностью автономна и имеет все необходимое для поддержания здоровья оборудование. Предположительно, именно в ней ребенка отправят на родину. В настоящий момент решаются технические вопросы. Как уточнил Олег Курушин, кислородных баллонов на борт можно будет взять столько, сколько нужно.
В реанимации в китайской клинике ребенок останется еще на два дня. Родители надеются, что за это время решится вопрос с документами, необходимыми для перевозки.