13.07.2011
Позиция России и Китая по Сирии в Совбезе ООН неподобающая, заявляют в Париже
###
***
 Позиция России и Китая по Сирии в Совете Безопасности ООН, заключающаяся в твердом намерении блокировать резолюцию, осуждающую действия сирийских властей, является неподобающей. С таким заявлением выступил сегодня министр обороны Франции Жерар Лонге в эфире телеканала "Эл-си-и". Отвечая на вопрос французских тележурналистов о возможных действиях со стороны Совбеза в отношении Дамаска, включая принятие осуждающей резолюции, Лонге подчеркнул, что необходимо "убедить Россию и Китай в том, что блокировка (резолюции) неподобающа". 
"Она является таковой по той причине, что Башар Асад открыто мобилизовал невероятные ресурсы для нейтрализации оппозиции", - указал он. "В связи с этим страны, находящиеся в развитии, как Россия, или заявляющие о своей принадлежности к сообществу наций, как Китай, должны принимать общие правила: правительство не может стрелять из пушек по своей оппозиции", - заявил глава оборонного ведомства.
По словам Лонге, военное урегулирование сирийского конфликта представляется маловероятным, поскольку в данном случае ситуация основана на логике гражданской войны. Для оказания давления на Дамаск, считает министр, мировое сообщество должно применять финансовые инструменты. 
"Мы обращаемся к соседним странам, имеющим политическое, экономическое и моральное влияние на Сирию, - прежде всего я говорю об играющей важную роль Турции - с просьбой оказать давление на своего соседа", - отметил он.