29.07.2011
Посильнее, чем "Фауст"
Фильм Александра Сокурова претендует на венецианского "Золотого льва"
***
 Объявлена официальная программа 68-го Венецианского кинофестиваля. Четыре отечественные картины едут в Италию. А "Фауст" Александра Сокурова уже считается одним из лидеров конкурсной программы.
Сегодня в Риме состоялась официальная пресс-конференция 68-го кинофестиваля в Венеции, который пройдет с 31 августа по 10 сентября. Наконец разрешились все загадки и подтвердились весьма приятные для нашего кинематографа слухи: действительно, на венецианский фестиваль в этом году поедут четыре российские картины. А режиссер Алексей Федорченко войдет в жюри дебютного конкурса.
Алена Шумакова, помощник директора венецианского фестиваля и отборщик российских фильмов, прокомментировала эти новости для "РГ": "Мы гордимся тем, что получили в конкурсную программу картину "Фауст" Сокурова. Это совершенно монументальное полотно, которое обобщает культурную мировую традицию. Ходят слухи, что Сокуров поставил нам условие - он отдает картину, только если будет единственным российским режиссером в конкурсе. Это не так. Но если бы он и поставил подобное условие, мы бы с радостью на него согласились. Потому что после того, как комиссия посмотрела картину, всем было ясно, что это кино, которое невозможно сопоставить ни с чем".
Новый проект Александра Сокурова "Фауст", заключительная часть тетралогии, начатой фильмом "Молох" (об Адольфе Гитлере), и продолженная картинами "Телец" (о Владимире Ленине) и "Солнце" (о японском императоре Хирохито). Сценарий фильма был написан Юрием Арабовым на основе "Фауста" Гете.
Режиссер продолжает исследовать человека, движущие им внутренние силы и природу власти. Легенда о докторе Фаусте для Сокурова - апофеоз этого исследования. В фильме снимаются в основном немецкие актеры. А вот роль Ростовщика сыграл Антон Адасинский, основатель петербургского театра "Дерево" и легендарный вокалист и шоу-мэн группы "Авиа".
Когда корреспондент "РГ" позвонила в Лондон, где Сокуров как раз заканчивает работу над фильмом, чтобы его поздравить, оказалось, что Александр Николаевич еще не знает о том, что его фильм официально объявлен участником конкурсной программы. "У нас огромные финансовые проблемы, и никаких изменений пока не предвидится. Картина готова, но мы не можем даже напечатать копии. Я очень надеюсь, что участие в конкурсе в Венеции как-то исправит это положение", - рассказал он.
Фильм всемирно известного санкт-петербургского документалиста Виктора Косаковского "Да здравствуют антиподы!" станет вторым фильмом открытия фестиваля наравне с политическим триллером "Мартовские иды" Джорджа Клуни. "Антиподы" - необычный проект с фантастическим для документалистики бюджетом - 3 миллиона долларов. Идея картины пришла автору, когда в маленьком аргентинском селе он увидел рыбака и подумал, что будет, если мысленно протянуть леску насквозь через Землю. Так возникло кино о людях, живущих друг у друга над головой. Вертикальные оси в "Антиподах" проведены между Аргентиной и Китаем, Новой Зеландией и Испанией, Сибирью и Чили, Гавайями и Ботсваной.
Еще одна российская картина в Венеции - "Портрет в сумерках", игровой полнометражный дебют режиссера Ангелины Никоновой. Фильм уже получил множество хвалебных рецензий и награду за лучшую операторскую работу на "Кинотавре-2011". История женщины, пережившей трагедию, после которой она мстит своим обидчикам и одновременно влюбляется в одного из них, снята по сценарию Ольги Дыховичной, которая сыграла в фильме главную роль.
Отвечая на вопрос "РГ" о том, насколько ожидаемо было для нее приглашение в Венецию, Ольга Дыховичная, сказала: "Честно признаться, нами двигало только одно: во что бы то ни стало сделать фильм. При том, что сценарий нравился многим прдюсерам, никто из них не рискнул вложить деньги в эту историю. Мы были в отчаянии. И тогда приняли решение снимать эту картину сами, без поддержки и денег. Наша съемочная группа состояла из пяти человек. Постпродакшн делали мы вдвоем с Ангелиной. И сейчас вдвоем занимаемся прокатом. Так что мы, конечно, безумно счастливы, что едем в Венецию. Но эта удача кажется нам справедливой".
"Портрет в сумерках" включен в "Авторские дни" - крайне престижную программу, наполовину состоящую из дебютов, а наполовину - из картин уже успешных фестивальных режиссеров. Так, в этом году в ней будут участвовать итальянец Даниэле Гальяноне, китайский режиссер Лу Е, и француз Филипп Луаре.
В программе "Горизонты" будет показана картина "Бирмингемский орнамент" российского режиссера и продюсера Андрея Сильвестрова. Фильм состоит из большого количества фрагментов, которые по отдельности уже демонстрировались на различных фестивалях, но впервые собраны в одно кинополотно. Первые съемки состоялись пять лет назад в Бирмингеме, населенном разнообразными этносами. Такая национальная мозаика и подсказала название фильма.
Что касается участников фестиваля из других стран, фильмом закрытия выбрана комедия "Девичьи страдания" о трех красотках из американской провинции, которые пытаются изменить свою жизнь, режиссера Уита Стиллмана, в 1990 году прославившегося фильмом "Метрополитан" и не снимавшего кино последние тринадцать лет. Основными соперниками "Фауста" в конкурсной программе станут фильмы "Резня" Романа Полански - экранизация знаменитой французской пьесы, над которой он продолжал работу, даже будучи в заключении в Швейцарии, драма Дэвида Кронненберга "Опасный метод" - история реальной женщины, сыгранной Кирой Найтли, которая сначала наблюдалась у Зигмунда Фрейда, а потом у Карла Густава Юнга, и "Шпион, выйди вон!" - политический боевик Томаса Альфредсона снятый по бестселлеру Джона Ле Карре, в котором, кроме таких звезд, как Гари Олдмэн и Колин Ферт, снялись российские актеры Светлана Ходченкова и Константин Хабенский.
Непосредственно перед началом фестиваля будет объявлен еще один участник конкурсной программы - фильм-сюрприз.