28.03.2011
"РУСАЛ" планирует добывать бокситы и производить алюминий с китайскими партнерами
###
***
 Российская компания "РУСАЛ" подписала меморандум о взаимопонимании с китайским промышленным парком алюминиевой индустрии "Синьшань". Документ предусматривает сотрудничество в области реализации совместных проектов по добыче бокситов, производству алюминия и глинозема.
Как сообщили сегодня в компании "РУСАЛ", основные направления подписанного меморандума включают в себя изучение возможностей для экспорта в Китай разработанных "РУСАЛом" технологий. 
Также рассматривается привлечение российской компании в качестве инжиниринговой для проектирования и строительства глиноземных и алюминиевых предприятий на территории "Синьшань", и возможное создание совместного предприятия для проектов по геологоразведке, добыче бокситов и строительству боксито-глиноземных комплексов в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. 
"Благодаря беспрецедентным темпам урбанизации Китай демонстрирует уверенный рост спроса на алюминий.
Ожидается, что в 2011 году потребление алюминия может вырасти на 12 процентов и составить 18,5 миллиона тонн, что потребует как увеличения импорта, так и наращивания объемов собственного производства", - отметил первый заместитель генерального директора "РУСАЛа" Владислав Соловьев, добавив, что компания "готова стать надежным партнером для Китая как с точки зрения развития необходимой сырьевой базы, так и строительства новых производственных мощностей".
Как сообщили в "РУСАЛе", в течение двух месяцев будет создана совместная рабочая группа для проработки деталей конкретных проектов.