28.02.2011
Одиночество в Сети
###
***
 Блогеры знают, на что способна современная молодежь, как устроено автомобильное движение в Китае и почему так опасна зависть.
И лысых любят
Mzadornov:
"Если мне нужен сотрудник, я беру на работу того, кому за 40 лет. Я не могу взять молодого человека, воспитанного сегодняшним Интернетом и попсой. Эти молодые люди в большинстве своем слабые, они постоянно болеют, нетрудоспособные и... необязательные! При этом гордо заявляют, что современные! Называют себя менеджерами, мечтают стать топ-менеджерами, а на самом деле напоминают разваренные пельмени... Современная молодежь кичится западноподобным менеджерством, тем, что они освоили мониторинг, маркетинг, лизинг и стыбзинг, но большинство из них... одиноки! Я бы ввел такой термин - интернетное одиночество. Молодые люди путаются в Сети точь-в-точь, как мухи в паутине. И какой-то паук обязательно высосет их энергию...
Нам за 50, а некоторым и за 60. Мы лысые, седые, но мы улыбаемся и мы не одиноки. В наше советское время дружили с теми, кто нравится, а не с теми, с кем целесообразно. Говорят, у нас не было секса. Правильно, не было, и это замечательно. У нас была любовь. У меня до сих пор язык не поворачивается произносить слово "секс". Оно для меня недостаточно чувственное. Какое-то деловое. Заниматься сексом - все равно что заниматься бизнесом. А ведь было чудное русское слово "миловаться".
Чему завидовать?
Dimanetus2:
"Каждый человек хоть иногда, но завидовал кому-то другому. У кого-то жена красивее, у кого-то машина лучше. Даже когда у нас все есть и все хорошо, мы все равно завидуем. В жизни много причин для зависти, самая главная - жадность. Также зависть часто вызывает критичный настрой человека и склонность к постоянным сравнениям.
Завидовать нехорошо не только потому, что нас родители так учили, но и потому, что она запросто может отравить жизнь. Вы уже не можете думать ни о чем, кроме того, что есть у кого-то. Не можете уснуть, нормально работать. Так человек быстро становится нервным и может наделать много глупостей и потерять то, что у него есть. Можно ли избавиться от зависти? Нужно только понять, что у человека не может быть всего на свете и нужно быть довольными тем что есть. Наверняка у многих нет и этого. Зависть никогда не сможет вам помочь достичь того, чему вы так завидуете. А поэтому лучше действовать, чем завидовать!"
Ни правил, ни логики
Kitya Karlson:
"В первые пятнадцать минут после прилета в Китай мое такси успело проехать по встречной полосе, повернуть налево на красный свет и пересечь улицу с односторонним движением в противоположном этому движению направлению. Переход улицы в Пекине напоминает старые компьютерные игры. Даже там, где светофоры есть, они не имеют никакого эффекта...
Дорожная разметка нарисована исключительно в качестве декоративного элемента. Автомобилисты движутся на дороге точно так же, как люди в толпе. Правила не соблюдает никто, включая полицию. На поворотах водители больших машин непрерывно жмут на гудок, разгоняя машины помельче, велосипеды и мотоциклы. Велосипеды и мотоциклы являются полноправными участниками дорожного движения ровно в том смысле, что их движение на дороге так же непредсказуемо, как и движение всех остальных."