14.04.2011
Ветер во главе
Россия и Китай подготовили почву для совместных проектов в малой энергетике
***
 Россия готова перенять опыт Китая в развитии альтернативных источников энергии. Ведь около 85 процентов потребности страны в электричестве и тепле обеспечивается за счет традиционной "большой энергетики". Однако для отдаленных районов России это экономически не целесообразно. Но для развития малой энергетики нужны инвестиции и помощь иностранных специалистов.
"В феврале мы подписали соглашение с биоэнергетической корпорацией Китая. И сегодня проводим "круглый стол" по вопросам развития биоэнергетики России, - рассказал "РГ" руководитель Российского энергетического агентства (РЭА) Тимур Иванов. - У китайских коллег больше опыта в сжигании отходов сельскохозяйственных культур: кукурузы, остатки семечек. Мы же можем предложить технологии, связанные с переработкой навоза, получением метана с дальнейшим производством тепла, электроэнергии и минеральных удобрений".
По его словам, первая задача по итогам этой встречи - составить реальную карту потенциала России в области биоэнергетики, чтобы четко определить в каждом конкретном регионе наличие фактических запасов. При этом биотопливо в 10 раз менее вредно, чем традиционные топочный мазут или уголь. И его производство на региональном уровне в отдаленных поселениях несравнимо дешевле, чем поставлять и обрабатывать углеводородное сырье.
Однако по словам руководителя федерального центра развития биоэнергетики "Биотопэнерго" Владимира Баскова, для создания необходимой инфраструктуры по всей стране в течение 20 лет потребуются инвестиции в размере 7,3 триллиона рублей. Из них 7 миллиардов - на начальном этапе. И инвесторы, естественно, пока с неохотой берутся за реализацию подобных проектов, несмотря на то, что необходимая правовая база для этого в России создана, говорит председатель подкомитета Госдумы по малой энергетике Георгий Леонтьев.
"Мы сейчас тратим огромные валютные средства на импорт углеводородов. Тогда, когда могли бы замещать часть этих ресурсов более дешевым биотопливом - своим и российским, - заявил советник по экономическим вопросам посольства КНР в РФ Пэй Цзяньшэн. - В Китае ежегодно его пропадает более 900 миллионов тонн. В России эта цифра еще больше. Совместная работа на инвестиционно-технологическом и ресурсном поле могла бы изменить ситуацию. Особенно нас привлекает сотрудничество в отрасли разработки торфяных бассейнов. Их в России больше всего в мире".
"В России огромный потенциал получения энергии заложен в каждом из возобновляемых источников энергии. И в ветроэнергетике, и в биомассе, и в утилизации отходов лесной промышленности, и в агропромышленном комплексе", - уточнил Иванов. По подсчетам специалистов, более 560 миллионов кубометров древесины в России могло бы быть использовано для производства 2 миллионов тонн этанола и 9 миллионов тонн биодизеля ежегодно без ущерба для экологии страны. Сырьевая база при этом могла бы наполняться из вырубки просек и засевом под биотопливо неиспользованных под АПК полей.