27.12.2011
Пора менять турбины
Объекты гидроэнергетики требуют масштабной реконструкции
***
 Недавний пуск первого нового гидроагрегата восстанавливаемой после аварии Саяно-Шушенской ГЭС и состоявшееся вслед за этим заседание правительственной комиссии по развитию энергетики вновь обратили внимание общественности на проблемы в гидроэнергетике, являющейся важнейшей составляющей электроэнергетической отрасли России.
На долю ГЭС приходится пятая часть установленных мощностей энергосистемы и шестая часть ее выработки. Уникальная особенность гидроэлектростанций - способность к быстрому изменению мощности, в связи с чем они выполняют регулирующие функции в энергосистеме, оперативно реагируя на изменение нагрузок и позволяя тепловым и атомным электростанциям работать в базовом, наиболее экономичном и безопасном режиме.
Гидроэнергетика относится к возобновляемым источникам энергии и при этом является наиболее экономически эффективным из них. При работе ГЭС предотвращается сжигание 55 млн т условного органического топлива и сопутствующие ему выбросы углекислого газа, окислов азота и серы, золы и других загрязняющих веществ.
Общемировой тенденцией является максимальное использование гидропотенциала. К настоящему времени развитые страны освоили его практически полностью - так, во Франции, Италии и Великобритании степень его использования составляет 95%, в Японии - 84%, в США - 82%. Фокус крупного гидроэнергетического строительства сместился на развивающиеся страны - Китай, Индию, Бразилию, Мексику, Эфиопию и др. Особенно активно развивается гидроэнергетика в Китае, где построена крупнейшая в мире ГЭС и ведется строительство сразу нескольких уникальных по своим параметрам гидроэлектростанций.
Россия обладает уникальным, вторым в мире после Китая экономическим гидропотенциалом, оцениваемым в 852 млрд кВт/ч в год. Однако он использован лишь на 20%, что открывает значительные перспективы для развития российской гидроэнергетики. Однако по территории страны гидропотенциал расположен неравномерно. В Европейской части России он использован на 50%, дальнейшее развитие гидроэнергетики в этом регионе связано со строительством средних и малых ГЭС, в частности на Северном Кавказе. Также для обеспечения надежности энергоснабжения, особенно в свете реализуемой масштабной программы строительства АЭС, совершенно необходима реализация программы строительства гидроаккумулирующих электростанций.
Гидропотенциал Сибири использован на 20%, в регионе имеются возможности по строительству крупных гидроэлектростанций как для работы в местных энергосистемах, так и для передачи электроэнергии в Европейскую часть страны. На Дальнем Востоке гидропотенциал освоен лишь на 5%.
Большая часть мощностей отечественной гидроэнергетики была введена в 1950-1980-е годы. К сожалению, в дальнейшем развитие гидроэнергетики замедлилось. В настоящее время на различных этапах строительства находится несколько гидроэлектростанций, крупнейшей из которых является Богучанская в Красноярском крае, проектная мощность которой составляет 3000 МВт. Ввод первых гидроагрегатов этой станции намечен на 2012 год. Продолжается реализация проектов строительства Загорской ГАЭС-2 в Московской области, Усть-Среднеканской ГЭС в Магаданской области, Зарамагской ГЭС в Северной Осетии и др.
Тяжелым испытанием для отрасли стала авария на крупнейшей в стране Саяно-Шушенской ГЭС. В настоящее время реализуется программа ее восстановления и реконструкции, которую планируется завершить в 2014 году.
К сожалению, недофинансирование отрасли привело к тому, что в настоящее время более половины оборудования ГЭС России работает за пределами нормативного срока эксплуатации. Перед генерирующими компаниями стоит задача в сжатые сроки осуществить масштабную программу реконструкции мощностей. Ее решение невозможно без широкого применения самых передовых как отечественных, так и зарубежных технологий. Реализация программы уже начата.
Учитывая критически важные системные функции ГЭС в электроэнергетике страны, а также комплексное использование образуемых их гидротехническими сооружениями водохранилищ, особое значение имеет обеспечение максимальной надежности функционирования гидротехнических сооружений и оборудования ГЭС.
Выполнение этих задач требует актуализации и детализации существующей системы технического регулирования отрасли. Нормативная база в этой сфере, сложившаяся десятилетия назад, была создана для централизованного управления экономикой и в современных условиях перестала развиваться как единое целое.
Чрезвычайно важно, чтобы развитие отечественной гидроэнергетики носило поступательный, устойчивый характер. Перед специалистами отрасли, учеными, законодателями, контролирующими организациями стоит задача совместными усилиями обеспечить модернизацию гидроэнергетики России, обеспечить бесперебойное и безопасное снабжение электрической энергией производственных и социальных объектов нашей страны.