11.02.2011
В результате автокатастрофы в Китае погибли 5 человек
###
***
 По меньшей мере пять человек погибли, еще 19 получили ранения в результате дорожной аварии в Синьцзяне на северо-западе Китая, сообщают китайские СМИ в пятницу. 
По данным дорожной полиции, автобус, в котором находились 40 человек, перевернулся в уезде Синьхэ в 7.20 по местному времени. Предположительно, все пассажиры автобуса - уроженцы других регионов Китая, приехавшие в Синьцзян на заработки. О состоянии пострадавших в аварии не сообщается. Начато расследование причин ДТП. 