27.11.2011
Президент Ирана: Позиция России и Китая нам близка
###
***
 Позиции России и Китая по общемировым проблемам близки Ирану. Об этом заявил президент Исламской Республики Махмуд Ахмадинежад. "Иран, Россия и Китай находятся в одном блоке. По многим международным вопросам позиции России и Китая нам значительно более близки, нежели позиции США и их союзников", - сказал он.
По словам президента, цель Ирана - атомная энергетика, а не ядерная бомба, передает ИТАР-ТАСС. "Иран не стремится к созданию атомной бомбы, и это очевидно для всего мира. Наша цель - овладение мирными ядерными технологиями для развития различных отраслей экономики, таких как атомная энергетика, медицина, промышленность и сельское хозяйство. К сожалению, некоторые державы пытаются монополизировать передовые технологии и ставят между понятиями "ядерная энергетика" и "ядерная бомба" знак равенства", - подчеркнул он.
Ахмадинежад в очередной раз выразил готовность своей страны без предварительных условий и на основе принципов справедливости и взаимного уважения продолжить переговорный процесс с группой "пять плюс один" (группа международных посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы в составе постоянных членов СБ ООН и Германии).
Коснувшись темы новых санкций, объявленных на этой неделе в отношении Ирана рядом западных государств, он обратил внимание на тот факт, что на долю этих государств приходится лишь незначительная часть иранской внешней торговли. "Наш годовой товарооборот составляет 190 миллиардов долларов, в то время как на всю Европу приходится лишь 24 миллиарда", - указал президент Ирана.
Ранее он заявил, что новые санкции против Ирана не заставят его отказаться от ядерной программы, и назвал "воровством" попытки заморозить иранские авуары за рубежом.