26.10.2011
Стамбульские ударницы
Стартовал итоговый турнир года женской теннисной ассоциации
***
 Вчера в Стамбуле прошли первые поединки на итоговом турнире года женской теннисной ассоциации. На момент подписания номера "РГ" в печать результаты стартовых матчей не были известны.
Напомним, что призовой фонд турнира, который пройдет с 25 по 30 октября в дворце спорта "Синам Эрдем" и будет состоять из 15 матчей, составляет четыре миллиона 900 тысяч долларов.
В соревнованиях участвуют восемь сильнейших спортсменок в рейтинге, среди которых две представительницы России - Мария Шарапова и Вера Звонарева.
На первом этапе участницы разбиты на две группы - Красную и Белую. После того как девушки проведут между собой матчи по круговой системе, определятся по две лучшие теннисистки, которые продолжат борьбу за главный трофей.

Вере Звонаревой в Красной группе в соперницы достались Каролин Возняцки из Дании, Петра Квитова из Чехии и Агнешка Радваньска из Польши.
А вот экс-первой ракетке мира Шараповой в Белой группе придется сражаться с Викторией Азаренко из Белоруссии, китаянкой На Ли (5) и австралийкой Самантой Стосур .
Любопытно, что если Вера Звонарева старается не давать прогнозов на предстоящие матчи, то Мария Шарапова, наоборот, активно общается с журналистами:
- Я провела довольно мало матчей в последнее время, поэтому сейчас мне трудно говорить о шансах на победу, - приводят слова Шараповой мировые информационные агентства. - Как вы помните, на турнире в Токио я получила травму голеностопа и почти не играла после этого. Впрочем, восстановление проходило по плану, я постоянно советовалась с врачами, и теперь меня почти ничего не беспокоит. Голеностоп стал намного лучше. Скажу вам откровенно - в Стамбуле я постараюсь не думать о результате, а просто сыграю в свое удовольствие - турнир очень престижный, и сам факт участия в нем уже успех, а все остальное, в том числе, зависит и от удачи...
Любопытно, что несмотря на скепсис Марии, в ее успех верит президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев.
Шамиль Анвярович уверен, что если Мария будет выполнять свою первую подачу уверенно, то вполне может дойти минимум до финала:
- Я считаю, что турнир собрал довольно ровный состав. Маша Шарапова вполне может и победить, если у нее все будет в порядке с первой подачей. Буду наблюдать за поединками с интересом - проходных игр там явно не будет. Ну а по поводу Веры Звонаревой - главное, чтобы у нее все в порядке было со здоровьем. Если ничего не будет беспокоить Веру, то тогда можно будет говорить о ее шансах на попадание, скажем, в тройку.
рейтинг wta
Положение сильнейших теннисисток мира перед итоговым турниром.
1 (1*). Каролин Возняцки (Дания) - 7395 очков.
2 (2). Мария Шарапова (Россия) - 6370.
3 (4). Петра Квитова (Чехия) - 5970.
4 (3). Виктория Азаренко (Белоруссия) - 5750.
5 (7). На Ли (Китай) - 5351.
6 (5). Вера Звонарева (Россия) - 5190.
7 (6). Саманта Стосур (Австралия) - 5115.
(8). Агнешка Радваньская (Польша) - 4940.
* - место в прежнем рейтинге WTA.
Что касается ставок букмекеров, то тотализатор считает фаворитом Петру Квитову.
Авторитетная британская контора "Ульям Хилл" принимает ставки на чешку - 1 к 4. Следом идет Виктория Азаренко - 1 к 5. У Марии Шараповой и Каролин Возняцки шансы стать первой одинаковые - 1 к 6,5. Если чемпионат выиграет Вера Звонарева, то рискнувшие поставить на нее смогут заработать из расчета 1 к 10. Ну а хуже всех, по мнению британцев, обстоят дела у На Ли - 1 к 17.
Между тем
Капитан сборной России Шамиль Тарпищев сообщил, в финале розыгрыша Кубка Федерации против команды Чехии, который пройдет 5-6 ноября в Москве, примут участие Вера Звонарева, Светлана Кузнецова, Анастасия Павлюченкова и Екатерина Макарова.
За чешскую команду сыграют Петра Квитова, Люси Шафаржова, Люси Градецка и Квета Пеешке.