15.08.2011
Пакистан открыл китайским военным доступ к секретному вертолету США
###
***
 Власти Пакистана позволили китайским военным специалистам ознакомиться с секретным американским вертолетом, потерпевшим аварию в ходе операции по уничтожению лидера террористической группировки "Аль-Каида" Усамы бен Ладена 2 мая 2011 года, сообщает сайт британской газеты Financial Times со ссылкой на источник в разведывательных кругах США.
"Террорист номер один" был уничтожен в укрепленном доме в районе города Абботабад, рядом с Исламабадом. Американские "морские котики" прилетели в Пакистан на двух вертолетах, один из которых был потерян, по официальным данным - из-за технических причин.
- США располагают информацией, что Пакистан, в первую очередь его разведка, открыли китайским военным доступ к потерпевшему аварию вертолету в Абботабаде, - заявил источник.
Китайские инженеры изучили вертолет и сделали его фотографии.
По информации СМИ, в ликвидации бен Ладена участвовали вертолеты UH-60 "Черный ястреб" новой секретной модификации, специально разработанные для подобных операций.
Особый интерес для китайцев представляло специальное покрытие, выполненное по технологии "Стелс", сделавшей их невидимыми для радаров пакистанской системы ПВО.
Еще в мае в пакистанской и западной прессе появились предположения, что Исламабад может поделиться остатками упавшего "Черного ястреба" с Китаем, который является его ближайшим союзником, и что Пекин таким образом сможет ознакомиться с секретными американскими технологиями.
После этих сообщений представители конгресса США потребовали от Пакистана немедленно передать американской стороне собранные пакистанскими военными части секретного вертолета.
Как отмечает Financial Times, действия Пакистана могут еще более усложнить и без того натянутые отношения между Исламабадом и Вашингтоном.