09.01.2011
Глава Пентагона признал, что США недооценили достижения Китая в области вооружений
###
***
 Китай достиг большего прогресса в разработке истребителя пятого поколения с использованием технологии "стелс", чем предполагали США. Это признал в субботу в беседе с журналистами на борту самолета по пути в Пекин глава Пентагона Роберт Гейтс.
В КНР он пробудет до 12 января. Гейтс проведет встречи не только со своим коллегой - генералом Лян Гуанле, но и с председателем КНР Ху Цзиньтао и другими официальными лицами, включая министра иностранных дел Ян Цзечи.
По словам шефа Пентагона, военные технологические достижения Китая, включая создание антикорабельной баллистической ракеты, тревожат Вашингтон. 
"Совершенно ясно, что они обладают потенциалом, способным угрожать тому, что имеется в нашем распоряжении, - отметил он. - Мы должны обращать внимание на них и отвечать соответствующим образом, разрабатывая наши программы".