08.06.2011
Пан не пропадет
Генсек ООН Пан Ги Мун замахнулся на вторую пятилетку
***
 Первая "пятилетка" Пан Ги Муна на посту генсека ООН истекает в конце этого года.  Во вторник стало известно, что он хочет остаться на второй срок.
"Я направил письмо членам Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности с предложением своей кандидатуры для переизбрания на второй срок в качестве Генерального секретаря ООН", - сообщил Пан Ги Мун на пресс-конференции в Нью-Йорке. Пока о других кандидатах ничего не слышно. Но пройдет ли переизбрание Пан Ги Муна как по маслу?
Известно, что он уже заручился поддержкой нескольких членов Совета Безопасности ООН. "Наша позиция ясна: мы приветствуем сделанное Пан Ги Муном объявление", - сказал журналистам представитель госдепартамента США Марк Тонер. Такова же и позиция Парижа. "ООН и все международное сообщество должно иметь возможность опереться на него, на его огромный опыт и авторитет. Франция полностью поддерживает Пан Ги Муна", - сообщил глава МИД Франции Ален Жюппе. Кандидатура Пан Ги Муна не должна вызвать вопросов и у Лондона.
Китай, очевидно, тоже поддержит его кандидатуру. Нынешний генсек ООН - второй за всю историю представитель азиатской страны, занявший этот пост. Поэтому он может рассчитывать на этот континент. "КНР одобряет работу Пан Ги Муна на посту Генерального секретаря ООН и надеется, что в процессе переизбрания он получит всестороннюю поддержку", - заявили в МИД Китая.
Остается получить "зеленый свет" со стороны Москвы. "Заявку будем самым внимательным образом рассматривать", - заявил корреспонденту "РГ" источник в МИД России. Кстати, Пан Ги Мун посетил нашу страну совсем недавно - в апреле. Нет сомнений, что в российской столице генсек постарался "прощупать почву" на предмет своего переизбрания.
Его намерение пойти по второму кругу ни для кого секретом не было. Еще в марте начали циркулировать слухи, что Пан Ги Мун заручился поддержкой США, Британии и Франции. Западные дипломатические источники уверяли: не последнюю роль тут сыграла его позиция по ряду важнейших вопросов. Прежде всего - по Ливии.
Совет Безопасности ООН принял две резолюции по этой стране - их целью была защита мирного населения. Однако в результате международная коалиция вмешалась в конфликт в Ливии, применив военную силу. В Москве не раз заявляли: авиаудары, которыми сейчас командует НАТО, - превышение полномочий, прописанных в резолюциях Совета Безопасности ООН. Похожая ситуация сложилась недавно и в Кот-д Ивуаре - там ооновские миротворцы по приказу из Парижа применили силу против сторонников бывшего главы государства Лорана Гбагбо, фактически встав на сторону Алассана Уаттару. Что породило множество вопросов. Ведь ООН, по идее, должна стоять над конфликтом, а не принимать в нем чью-то сторону. При этом и в том и в другом случае генсек ООН в открытую поддержал применение силы. Так готов ли Пан Ги Мун стоять на страже ооновских заповедей? Или он в действительности лишь обслуживает интересы только части членов Совбеза ООН?
Судя по всему, именно поэтому Пан Ги Мун сказал журналистам, что вовсе не считает решенным вопрос о своем переизбрании. Он намерен провести ряд встреч, чтобы "разъяснить свое видение будущего и приоритеты". Вполне вероятно, что ему придется отвечать и на очень трудные для генсека вопросы.
Досье "РГ"
Полномочия нынешнего Генерального секретаря ООН истекают 31 декабря 2011 года. Процедура избрания проходит в два этапа. После того как кандидат заручится рекомендацией Совета Безопасности, его кандидатуру должна одобрить Генассамблея.