03.11.2011
Биржи пытаются отыграть падение
###
***
 Биржи пытаются отыграть падение
Вчера российские фондовые биржи начали отыгрывать двухдневное падение. Индекс РТС снова перешел психологический рубеж в полторы тысячи пунктов. Он прибавил 2,72 процента. ММВБ поднялся на 2,24 процента до отметки в 1489 пунктов.
Европейские торги тоже начались в позитиве. А вот "азиаты" начали день не очень удачно. Японский Nikkei 225 упал на 2,21 процента. Но гонконгские и шанхайские торговые площадки все-таки подросли.
"Российские рынки поднялись на позитивных новостях из Соединенных Штатов - фьючерсы на американские индексы в позитиве. Плюс роль "подъемного крана" сыграл чисто технический отскок вверх после сильного падения предыдущих дней", - комментирует финансовый аналитик Сергей Суверов. А Европа, по его мнению, растет на одних только ожиданиях. "Инвесторы очень рассчитывают на заявления ФРС США и позитивные результаты от саммита "двадцатки", - уверен эксперт.
Игорь Сечин: Повышенные экспортные пошлины на бензин пока надо сохранить
"В связи с тем, что мы находимся в преддверии зимы, сейчас нефтеперерабатывающие предприятия работают по переходу на производство зимнего дизельного топлива. Этот продукт тесно связан с производством и использованием сырья, которое в том числе идет и на авиакеросин. Для того, чтобы нам стабилизировать поставки и на внутренний рынок, и для того, чтобы не вызвать каких-то резких колебаний цен, пока считаю необходимым сохранять в тех пределах таможенные пошлины, которые влияют на сырье", - сказал вице-премьер Игорь Сечин.
По его словам, пока объективных причин для подорожания бензина в России нет. Но отслеживать стоимость топлива все равно нужно. "Если будут зашкаливать за мировые, значит, есть субъективные подходы к формированию цен", - отмечает вице-премьер.
Резерв по-китайски
Китайский юань сможет конкурировать с евро и долларом уже в 2015 году, предрекают ведущие мировые экономисты. Российские эксперты тоже не исключают такой возможности.
"Предпосылки для этого есть, но захочет ли сам Китай пойти на этот шаг?" - задается вопросом замгендиректора Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов.
Сейчас Китай занижает стоимость своей национальной валюты, чтобы стимулировать экспорт. "Если юань войдет в корзину МВФ, то Китай больше не сможет так делать", - объяснил Миронов. Вопрос, пойдут ли на это китайцы, остается открытым. "Сказать, когда юань станет резервной валютой, сложно. Но пока его доля недостаточна. Прогноз, что он к 2015 году будет конкурентоспособен, но более реальная цифра - 2020 год", - считает Миронов.
Курс йены вырос почти ко всем мировым валютам
А причин тому несколько - спрос на "защитные" активы растет, да и резкое падение по итогам прошлой недели, когда местный Центробанк провел масштабные валютные интервенции, тоже усилило курс национальной валюты.
К доллару и евро йена укрепилась ненамного. Так, в среду стоимость "американца" по отношению к японской валюте опустилась с 78,37 до 78,13 йены за доллар. А цена объединенной валюты Старого Света снизилась со 107,4 до 107,13 йены за один евро.