10.08.2011
Китайский центробанк повысил официальный курс юаня к доллару до рекорда
###
***
 Сегодня Народный банк Китая установил справочный курс юаня к доллару на максимально высоком уровне - 6,4167 по сравнению с 6,4335 юаня во вторник.
Эксперты сочли это решение сигналом о том, что ЦБ Китая будет и дальше использовать валютный курс для борьбы с инфляцией, пишет The Wall Street Journal.
Накануне Федеральный резерв пообещал удерживать процентные ставки в США на крайне низком уровне как минимум до середины 2013 года, что может подорвать позиции доллара в долгосрочной перспективе и привести к усилению притока капитала в Азию.
Рыночный курс юаня может отклоняться от официального справочного значения не более чем на 0,5% в обе стороны в течение дня.
В ходе торгов в Шанхае в среду доллар подешевел к юаню до рекордных 6,4120 с 6,4306 во вторник.