21.03.2011
Китайские власти блокируют Gmail, утверждают в Google
###
***
 Представители корпорации Google выступили с заявлением о том, что в Китае блокируется доступ к сервису электронной почты Gmail. Как сообщает AP, инженеры Google утверждают, что сам сервис работает без перебоев, и проблемы с получением доступа к Gmail в Китае вызваны именно действиями местных властей.
Информационное агентство также отмечает, что жалобы пользователей на невозможность зайти в Gmail стали появляться еще в конце января. Представители Google не сообщили, собирается ли компания контактировать с китайским правительством по этому вопросу. В свою очередь, МИД Китая также не прокомментировал случившееся.
Напомним, что в конце февраля нынешнего года председатель КНР Ху Цзиньтао дал указание ужесточить контроль над интернет-пространством. Причиной такого решения стала активизация оппозиции, которая откликнулась на события в Египте и Тунисе и призывает людей выйти на улицы, чтобы выступить против действующей власти.
Заметим также, что корпорация Google официально свернула свою деятельность в Китае в 2010 году после конфликта с правительством страны.