22.09.2011
Экспортный выход из импортной реальности
Смогут ли российские производители лекарств выйти на международный рынок
***
 В число приоритетных направлений развития экономики России среди прочих выделена и фармацевтическая и медицинская промышленность.
Утверждена Стратегия развития фармацевтической промышленности на период до 2020 года более известная участникам рынка как "Фарма-2020". В числе основных целей - не только существенные параметры импортозамещения, но и увеличение объема экспорта медицинской продукции в 8-10 раз по сравнению с показателем 2009 года. Выполнима ли эта задача?
Если отталкиваться от объема экспорта лекарственных средств за 2009 год, опубликованных минпромторгом ($14 млн), то к 2020 году из страны должно ежегодно вывозиться лекарственных средств на сумму $2,5-3,2 млрд. В принципе задача не выглядит невыполнимой, но для этого ежегодные темпы роста экспортных поставок должны составлять не менее 20-25% в год. Однако в 2010 году объем экспорта лекарственных средств (ЛС) увеличился лишь на 13%.
Упомянутую выше стратегию не критиковал разве что ленивый. Цели, заявленные в ней, выглядят чрезвычайно амбициозно. Особенно учитывая исторический опыт развития российской, а ранее и советской фармацевтической промышленности. Так сложилось, что в СССР предприятия, расположенные на территории современной России, занимались в основном выпуском активных фармацевтических ингредиентов (субстанций). Основное производство готовых лекарственных средств было расположено в союзных республиках (в том числе на Украине), в странах социалистического содружества (ГДР, Венгрия, Чехословакия, Польша, Болгария), а также в Югославии. Многие из этих предприятий в настоящее время входят в число крупнейших импортеров ЛС в Россию.
После распада СССР оказалось, что активные фармацевтические ингредиенты, производящиеся в нашей стране, по большей части не способны конкурировать по цене с аналогичной продукцией, которую производили среди прочих стран Китай и Индия. Российские заводы начали срочно перепрофилироваться в производство готовых лекарственных средств (ГЛС) - на тот момент этот вариант представлялся единственно возможным для выживания. И этот этап российская фармацевтическая промышленность в целом прошла успешно. Но экономические потрясения привели к значительному снижению доли российской продукции на внутреннем рынке.
Экспорт ЛС и субстанций из России тогда был в основном сосредоточен на поставках в "дружественные" страны, однако были достаточно яркие примеры и в более глобальном масштабе. Так, в 60-е годы прошлого века, во время эпидемии полиомиелита в Японии, Советский Союз поставил необходимое количество вакцин японской компании "Искра", что, по некоторым оценкам, позволило спасти жизни 20 миллионов детей. Другим традиционным экспортным товаром являлись антибиотики, а также широкий перечень лекарственных растений: родиола розовая, элеутерококк, солодка и, конечно, жень-шень. Сейчас, однако, это лишь исторические факты, хотя примеры успешного выхода на иностранные рынки со своей продукцией есть и у фармацевтической промышленности современной России.
Российская компания "Силма" с недавнего времени продвигает один из своих препаратов на рынке Европы, в частности в Чехии, Польше, Германии и Великобритании. Активно работает на экспортном направлении также российская компания "Полисан", продукция предприятия реализуется на рынке стран Юго-Восточной Азии, а в планах даже строительство собственного предприятия во Вьетнаме. Одним из крупнейших российских экспортеров является компания "Фармстандарт", оригинальный препарат которой активно реализуется на рынке Украины, Белоруссии, Казахстана и ряда других стран СНГ. В начале 2011 года произошло знаковое для российской фармацевтической промышленности событие. Оригинальный российский препарат компании "Фармсинтез" получил в США статус орфанного лекарственного средства. В настоящее время он проходит завершающую стадию клинических испытаний, после чего может быть выведен на рынок.
Перечислить все существующие экспортные проекты отечественных фармпроизводителей невозможно - их достаточно много. Все они находятся на разных стадиях становления и занимают разную долю в приоритетах тех или иных компаний. Ясно, что с развитием промышленности, появлением новых оригинальных препаратов, разработанных в России, экспортное направление будет активно развиваться. В целом поставка оригинальных продуктов, которые не имеют прямых аналогов на зарубежных рынках, безусловно, имеет большие перспективы, нежели экспорт дженериков, в том числе и в отношении получаемой компаниями прибыли.
Но исторически первые экспортные шаги делали все-таки производители препаратов-аналогов. Среди тех, кто первыми в России открывал зарубежные рынки, - компании "Валента", "Нижфарм", "Биохимик". И хотя уровень конкуренции в сегменте дженериков очень высок, и на нем работают мировые фармацевтические гиганты, найти свою нишу и быть востребованными можно и на них, большой потенциал в этом отношении представляют рынки СНГ и стран Азии.
На рынке дженериков (биодженериков) особенно перспективным видится продвижение дорогостоящих лекарственных препаратов, применяющихся для лечения орфанных заболеваний. Ряд российских компаний успешно конкурирует на российском рынке с импортерами. Их продукция привлекательна существенно более низкой ценой, и этот фактор может оказаться решающим для перспективного развития экспортного направления. В частности, активно развивает экспортные поставки "Биокад", продукция компании достаточно широко представлена в странах СНГ, компания также озвучивала планы по выходу на рынок Китая.
Однако, несмотря на описанные выше примеры успешного выхода на зарубежные рынки, для подавляющего большинства российских фармацевтических производителей это направление было и остается "терра инкогнита". Увы, пока немногие российские предприятия могут похвастаться наличием сертификатов соответствия международным стандартам организации производства (GMP), без которых, даже обладая оригинальным и интересным с точки зрения маркетинга продуктом, выйти на некоторые рынки невозможно. Для получения соответствующих сертификатов ряду компаний потребуется фундаментальное изменение организации производственных процессов. А это сопряжено с существенными финансовыми вложениями в инфраструктуру, которые не сопоставимы с размером затрат при выведении нового товара на зарубежный рынок, хотя и они, к слову, могут быть довольно существенными.
Очевидно, помимо необходимости финансовых ресурсов есть и чисто ментальная проблема: зачем вкладывать финансовый, административный, управленческий ресурс в развитие экспортного направления, если предприятие прибыльное, продажи растут, бюджеты выполняются? И это едва ли не ключевая проблема значительного числа представителей акционеров и менеджмента, которые либо вовсе не задумываются о стратегическом планировании, либо строят планы излишне умозрительно.
Разумеется, выход на зарубежные рынки не может являться необходимостью и стратегией развития всех российских фармацевтических компаний. Решение глобальной задачи по диверсификации экономики требует определенных усилий от государства в отношении более прозаических задач. Например, предоставление налоговых льгот для экспортеров, предоставление кредитов на переоборудование производственных мощностей в соответствии с требованиями GMP, наконец, просто предоставление консультационных услуг в отношении особенностей законодательства тех или иных стран. Без тесной координации усилий государства и бизнеса успехи отдельных компаний на зарубежных рынках так и останутся уделом единиц. В этом нет ничего плохого, но решению больших задач такая стратегия способствует мало.
Экспортные поставки могут также осуществлять и иностранные компании, имеющие собственные производственные предприятия на территории России. Таких компаний достаточно много, еще большее количество проектов находится на разных этапах строительства. В ближайшее время заработают предприятия таких компаний, как Novartis, Nycomed, AstraZeneca, Berlin-Chemie и другие. Для них российский рынок может служить плацдармом эффективной экспансии в соседние страны.
В течение ближайших 10-15 лет российский экспорт лекарственных средств вполне способен стать существенной частью глобального фармацевтического рынка, используя как интеллектуальный потенциал, так и географическое положение страны.