26.01.2011
От В-2 к J-20
Американского инженера осудили за продажу военных секретов  Китаю
***
 Американский гражданин индийского происхождения Ношир Говадия приговорен к 32 годам лишения свободы за продажу военных технологий Китаю.
Приговор Говадия был оглашен в федеральном суде на Гавайях. "Он нарушил клятву верности своей стране", - заявила судья Сьюзан Оки Моллуэй. Она заметила, что осужденный продавал военные разработки за границу ради наживы. На сотрудничестве с иностранцами Говадия заработал в общей сложности 110 тысяч долларов. Ему приходилось платить по 15 тысяч долларов в месяц за купленный в рассрочку шикарный особняк с видом на океан.
Говадия были предъявлены обвинения по 17 пунктам, включая отмывание денег. Среди его клиентов кроме Китая упоминаются швейцарское правительство, немецкие и израильские бизнесмены.
Говадия, которому сейчас 66 лет, участвовал в разработке стратегического бомбардировщика Northrop B-2 Spirit. В частности, он занимался разработкой сопел для реактивных двигателей, которые за счет сниженной температуры выхлопа делают самолет трудноуловимым датчиками тепла. Инженер работал над Northrop до 1986 года, а потом основал собственную консалтинговую фирму, которая, по версии обвинения, промышляла продажей секретов. Выяснилось, в частности, что несколько лет назад Говадия рассказывал о секретных "стелсовских" технологиях на аэродроме в китайском Чэнду - том самом аэродроме, где 11 января был проведен пробный полет китайского истребителя пятого поколения J-20.
На следующий день после вынесения приговора китайская пресса вспомнила о J-20, но в связи не столько с Говадией, сколько с ... натовскими бомбардировками Сербии в 1999 году. 27 марта 1999 года американский истребитель-невидимка F-117A "Найтхок" с бортовым номером "82-806" был сбит комплексом С-125 "Печора". Как утверждает сегодня хорватский адмирал Давор Домазет-Лосо, который тогда был начальником штаба хорватской армии, "китайские агенты буквально прочесывали территорию, где упал самолет, и выкупали у окрестных крестьян обломки". По словам адмирала, некоторые фрагменты были размером "с небольшой автомобиль".
Газета "Глобал таймс", дочернее предприятие "Жэньминь жибао", а следом и сама "Жэньминь жибао" стали на защиту китайского приоритета в изготовлении J-20. Один из лучших китайских летчиков-испытателей Сюй Юйлин рассказал на страницах этих изданий, что с F-117 и воровать-то было нечего: его "невидимая" технология уже тогда считалась устаревшей, а J-20 - это совсем другое поколение. Он стоит вровень с новейшими "стелсами" - американским F-35 и российским Т-50. К тому же, по словам Сюя, по обломкам было бы практически невозможно разобраться, как изготовлена тепловая и радиозащита самолета.
По сообщению американской газеты "Ю-Эс-Эй тудей", ФБР увеличило численность своих агентов, работающих против китайского шпионажа, со 150 в 2001 году до 350 в 2007 году. В марте прошлого года к 15 годам был приговорен за промышленный шпионаж инженер китайского происхождения Дунфань "Грег" Чунг. В 2008 году инженер фирмы-военного подрядчика Чи Мак получил 24 года тюрьмы за передачу Китаю американских военных технологий.