14.06.2011
В Приамурье задержали контрабанду медвежьих лап
###
***
 На международном пункте пропуска Благовещенск-Хэйхэ (КНР) таможенная служба обнаружила в грузовике, который возвращался из России в Китай, крупнейшую за последние несколько лет партию контрабанды.
- Проверяющие нашли более тысячи лап  бурых медведей и 26 губ лося, - рассказывает помощник начальника  Благовещенской таможни Владимир Шабельский. - Кроме того, там были  спрятаны пять бивней мамонтов и четыре шкуры рыси с частями лап. Вес  контрабандного товара превысил тонну. Приблизительная сумма ущерба  составляет свыше 3 миллионов рублей.
Скорее всего, ни таможенники, ни пограничники не обратили бы  внимание на грузовик, если бы не странное поведение водителя: он явно нервничал. При этом грузовой отсек фургона был пуст. Машину  отправили на сканирование, и в передней стенке грузовой платформы  обозначился тайник, где находились 53 сумки с необычным грузом.
По всей видимости, такую экзотику, как бивни мамонта, контрабандист  вез из Якутии, а вот шкуры рысей, лапы медведя и губы лосей, скорее  всего, добывали в северных лесах Приамурья. Все эти останки  животных высоко ценятся в КНР, так как из них производят лекарственные  средства, пользующиеся на рынке большим спросом. Как считают охотоведы, такое  варварство очень характерно для контрабандистов из Китая. К сожалению, в  этом им часто помогают и российские браконьеры.
Обнаруженный контрабандный груз был таможенниками изъят и помещен в камеру вещественных доказательств. Сейчас проводится дознание и товароведческая экспертиза. По результатам проверки будет возбуждено уголовное дело по статье 188 УК РФ "Контрабанда".