18.01.2011
В Китае нашли погибших российских альпинистов
###
***
 На юго-западе Китая совместная российско-китайская поисковая группа обнаружила тела двух российских альпинистов, которые пропали осенью 2009 года. С большой долей вероятности, можно утверждать, что это супруги Анфиса Крашенинина и Сергей Шерстнев, жители Благовещенска.
Они входили в состав группы, которая в октябре 2009 года прибыла в провинцию Сычуань для прокладки новых горных маршрутов. По данным китайской стороны, альпинисты не получили разрешение на восхождение из-за неблагоприятной погоды, установившейся в то время в регионе. Однако группа, которая включала в себя также президента Амурской федерации альпинизма Игоря Шерстева и Сергея Лягина, самостоятельно, без сопровождения отправилась в поход.  28 октября на высоте свыше пяти тысяч метров скалолазы попали под снежную лавину. Только чудом двоим из них удалось выбраться из-под завалов и благополучно спуститься.
Развернутая спасательная операция по поиску двух других россиян, остававшихся под толстым слоем снега, продолжалась несколько суток. Однако из-за сложных погодных условий ее пришлось свернуть. После чего руководители операции признали, что шансы на спасение двух пропавших альпинистов нулевые.
Только спустя год тела Анфисы и Сергея были найдены на высоте 5350 метров. Представители посольства РФ в Пекине подтвердили факт обнаружения останков россиян, уточнив при этом, что вопрос с отправкой их тел на родину пока решается. 
