07.04.2011
Конфуций в центре Пекина
Как древняя философия помогает современному процветанию
***
 Площадь Тяньаньмэнь в центре китайской столицы - поистине историческая святыня для жителей Поднебесной.
Она расположена перед одноименными южными воротами бывшего императорского дворца.
Именно на древней башне ворот Тяньаньмэнь (то есть Ворот небесного спокойствия) находились руководители победившей революции, когда 1 октября 1949 года Мао Цзэдун провозгласил рождение Китайской Народной Республики.
В память об этом событии на башне Ворот небесного спокойствия всегда висит портрет председателя Мао и лозунги: "Да здравствует Китайская Народная Республика", "Да здравствует великое единство народов мира". А изображение этих ворот красуется на государственном гербе КНР.
Работа над ошибками
В последующие годы площадь перед входом в императорский дворец украсилась новыми архитектурными доминантами. На ее западной стороне появилось здание Всекитайского собрания народных представителей, то есть парламента КНР. А с востока ее обрамлением стали Музей революции и Мавзолей Мао Цзэдуна. Центр площади украсила вертикальная каменная плита памятника Народным героям. Рядом установлен флагшток, на котором каждый день торжественно поднимают государственный флаг КНР.
И вот в середине января 2011 года на восточной стороне площади Тяньаньмэнь, то есть перед фасадом Музея революции, появилась бронзовая статуя Конфуция - первая достопримечательность в центре Пекина, не связанная с революционной историей.
Уместно заметить, что, придя к власти, китайские коммунисты отнеслись к конфуцианству иначе, чем большевики к Русской православной церкви. На то были свои причины. Прежде всего конфуцианство - не столько религия, сколько этическое учение, духовный стержень национального менталитета. С именем философа, жившего 25 веков назад, связаны такие понятия, как культ старины и культ учености, заветы соблюдать иерархию и стремиться к гармонии.
Проявляя уважение к великому мыслителю прошлого, китайские коммунисты были вправе рассчитывать на конфуцианское отношение к своей власти. Лишь в мрачные годы "культурной революции" хунвэйбины разбили кувалдами надгробную плиту на могиле Конфуция в провинции Шаньдун.
После смуты "культурной революции" и размолвки между Мао Цзэдуном и Хрущевым, которая привела к трагическим последствиям для наших народов, пришла пора исправлять ошибки. Пекин и Москва сделали первые осторожные шаги навстречу друг другу, к чему оказался причастен и я. В 1984 году в КНР был приглашен председатель Общества советско-китайской дружбы академик Тихвинский и я как его тогдашний заместитель. Уверен, что пекинские власти отнюдь не случайно включили в наш маршрут родину Конфуция. Показывая нам надгробье, расколотое хунвэйбинами, руководитель провинции Шаньдун сказал:
- Ничто так не нарушало национальные традиции Китая, как надругательство над прошлым. Ничто так не противоречило здравому смыслу, как ссора Мао Цзэдуна и Хрущева. Пусть же все это останется позади!
А в мае 1989 года мне довелось быть свидетелем того, как лидеры двух великих соседних государств пожали друг другу руки со словами: "Закрыть прошлое, открыть будущее!". Как видно, неспроста за пять лет до этого двух московских китаистов отправили именно туда, где родился и был похоронен Конфуций.
Вперед и выше
Конфуцианство - это, в сущности, морально-этический кодекс. Его главная цель - неустанное нравственное совершенствование человека. Метафорически эта цель изображается в виде карпа, который предпочитает плыть против течения, то есть всегда стремится вперед и выше.
Конфуций появился на исторической сцене 25 веков назад в смутное время междоусобиц, когда главным стремлением людей была жажда мира и порядка. Проблемы управления государством, отношения верхов и низов общества, нормы нравственности и морали - вот стержень конфуцианства.
На вопрос учеников, почему он никогда не говорит о загробной жизни, учитель ответил: "Пока люди не научились правильно относиться друг к другу в этом мире, какой смысл рассуждать о мире потустороннем!" По мнению мыслителя, выполнение правил и норм поведения должно быть нарочито заметным со стороны. Он обозначил такие внешние примеры иероглифом "ли" (ритуал). А несведущие иностранцы прозвали все это "китайскими церемониями". Конфуций считал, что скрупулезное исполнение ритуалов способствует самосовершенствованию человека.
Мудрец из Поднебесной, живший в 551-479 годах до нашей эры, первым высказал мысль, которая через пять веков стала одной из главных заповедей христианства: "Чего не желаешь себе - не делай людям". Иисус лишь поменял местами начало и конец данной фразы.
"Государь должен быть государем, а подданный - подданным. Отец должен быть отцом, а сын - сыном". Эта ключевая фраза из книги Конфуция "Размышления и слова" имела в эпоху раннего феодализма прогрессивное звучание. Ведь она означала, что на преданность подданных вправе рассчитывать лишь справедливый государь, а на сыновнюю почтительность - лишь хороший отец.
Неудивительно, что гуманистическая сущность этого учения вступила в противоречие с феодальным деспотизмом императора Цинь Шихуана, который впервые объединил Поднебесную и начал строить Великую китайскую стену. В 213 году до нашей эры он повелел сжечь сочинения уже покойного тогда философа и заживо похоронить 420 популяризаторов его учения.
Прошлое определяет будущее
Однако уже при следующей, Ханьской династии конфуцианство было не только реабилитировано, но и стало официальной идеологией почти на два тысячелетия. А присущий конфуцианству культ учености внес в систему власти элемент демократизма. Всех государственных служащих подбирали на основе открытых конкурсных экзаменов. Претенденты состязались в знании конфуцианских текстов и умении руководствоваться ими при решении насущных житейских проблем. Такая система существовала вплоть до 1911 года, когда была свергнута последняя императорская династия. Однако и для современных китайцев изречения Конфуция остаются хрестоматийными истинами. Например, "Учиться и ежечасно применять усвоенное - разве не радость!". "Хочешь определять будущее - изучай прошлое". По центральному телевидению Китая был показан сериал "Размышления и слова", поставленный по одноименной книге Конфуция. Об огромном интересе к нему свидетельствует тот факт, что тексты телепередач были раскуплены в нескольких миллионах экземпляров.
Возросший интерес общественности к Конфуцию не случаен. Он объясняется тем, что нынешнее, четвертое поколение китайских руководителей сделало слово "гармонизация" ключевым в своем политическом лексиконе. Во внутренней политике пекинские лидеры считают приоритетной задачей сократить отставание села от города, глубинки от приморья. Во внешней политике они выступают за то, чтобы все государства научились гармонизировать свои интересы, то есть "не делать другим того, чего не пожелали бы себе". Акцент на слове "гармонизация" закономерно привел к тому, что китайцы стали чаще оглядываться на наследие Конфуция. Более того, фигура Конфуция стала использоваться Пекином как воплощение китайской цивилизации, ее вклада в духовную культуру человечества. С 2004 года китайцы начали создавать за рубежом "институты Конфуция", а точнее сказать, культурно-лингвистические центры имени древнего философа. Нынче в мире таковых насчитывается уже 320. Подчеркивается, что их задача - не служить рупорами официальной пропаганды, а способствовать правильному пониманию современной китайской действительности.
Постскриптум
Полагаю, что конфуцианство все больше входит в моду потому, что свойственный ему культ учености, генетически присущий китайцам, стал их важным преимуществом в наши дни, когда перед всеми странами встала задача переходить к инновационной экономике, к экономике знаний. Так что статуя Конфуция в центре Пекина будет вдохновлять жителей Поднебесной на инновации.