25.08.2011
Книги
Переиздан четырехтомник Всеволода Овчинникова
***
 Издательство "Астрель" выпустило четыре тома избранных произведений Всеволода Овчинникова.
 В четырехтомник включены девять из двадцати книг автора.
Первый том содержит самые известные произведения Овчинникова: "Ветка сакуры. Рассказ о том, что за люди японцы" и "Корни дуба. Впечатления и размышления об Англии и англичанах".
Второй том - "Калейдоскоп жизни" носит автобиографический характер. В этой книге откровений бывалого журналиста более ста двадцати драматических, экзотических и комических эпизодов личной судьбы.
Третий том - "Вознесение в Шамбалу" - это рассказ о двух поездках в загадочный Тибет, где автор побывал первым из россиян в 1955 и 1990 годах.
Наконец, четвертый том - "Горячий пепел" включает политический детектив: хронику тайной гонки за создание атомного оружия, а также документальные повести "Человек и дракон" (противоборство с водной стихией как стержень истории Китая), "Перлы труда" (почему Япония стала родиной жемчуговодства), "Цветы сливы" (контраст кулинарных традиций китайцев и японцев.
Четырехтомник можно приобрести в книжных магазинах, а также выписать на дом по адресу: 123022, г. Москва, а/я 71, "Книга - почтой" или на сайте:shop.avanta.ru
