13.01.2011
Евро спасают всем миром
Япония и Китай намерены оказать финансовую поддержку основной валюте
***
 Рухнувший было накануне на 95 копеек евро отчасти пошел на поправку, продемонстрировав позитивную динамику в паре с долларом.
Вчера после открытия торгов на ММВБ он по сравнению с предыдущим днем поднялся на 16 копеек, а доллар вырос на 24 копейки. Рубль за сутки отметился к бивалютной корзине ростом на 21 копейку. Вчера евро поддержали заявления еврокомиссара по валютно-финансовой политике о том, что Евросоюз будет прилагать больше усилий для предотвращения распространения долгового кризиса в Европе. А он почти накрыл Португалию, Испанию.
В частности, Еврокомиссия поддержала идею увеличения объема стабилизационного фонда зоны евро. Напомним, его объем сегодня составляет 750 миллиардов евро. Первой страной зоны евро, которая в конце прошлого года использовала средства европейского стабфонда, стала Ирландия. Сейчас на очереди вторая проблемная страна еврозоны - Португалия, которой может потребоваться помощь в размере 50-100 миллиардов евро. Правда, Лиссабон рассчитывает выпутаться из кризиса своими силами. Вчера он провел аукцион по размещению своих 5-10-летних облигаций, кстати, крайне разочаровавший инвесторов. Впрочем, поддержать евро намерена Япония, которая пообещала купить более 20 процентов гособлигаций, выпускаемых фондом финансовой стабильности еврозоны. Китай также выразил поддержку. Не исключил возможности приобрести дополнительную долю гособлигаций Испании.