13.09.2011
Яблоки раздора
Российские фрукты обеспечивают только треть потребностей покупателей
***
 Российские садоводы "жалуются" в этом году на богатый урожай яблок, груш, слив. Но неумолимая статистика говорит о том, что среднегодовой сбор в стране составляет менее 4 млн тонн, или 36% от потребности.
Почему же мы не можем обеспечить себя хотя бы на 70% или у нас разучились выращивать яблоки и груши? Выращивать не разучились, а вот хранить не научились, да и выглядит наш товар менее эффектно по сравнению с заморским. По словам председателя правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрия Янина, в России очень мало хороших хранилищ. Их строительство требует затрат - в общем, те же проблемы, что со всей нашей сельскохозяйственной инфраструктурой. Поэтому не в сезон у торговцев и особого выбора нет - приходится закупать за рубежом. Хотя в современном специализированном хранилище яблоки могут лежать и не портиться по полгода - то есть чисто теоретически российские яблоки могли бы быть в продаже почти до весны. К тому же иностранные компании в отличие от российских очень тщательно проводят сортировку. Все, что с червоточинкой или какими-то еще внешними изъянами, - в пюре, повидло и на соки. Для стола - самые отборные и красивые экземпляры. Пока нет своих крупных производителей, способных выдерживать конкуренцию, идет замещение импортом со всего мира. А российские яблоки торговые сети добавляют в ассортимент в сезон для экзотики.
По данным экспертов, россиянин потребляет примерно 34 кг фруктов при рекомендуемой норме около 100 кг в год. Среднестатистический американец потребляет 126 кг, австралиец - 135 кг, китаец - 50 кг.
Российский рынок фруктов характеризуется устойчивой тенденцией к росту. Темпы увеличения объема рынка составляют примерно 15% в год, преимущественно рост рынка осуществляется за счет увеличения импортных поставок фруктов. Главные факторы, влияющие на динамику рынка, - уровень цен на фрукты и благосостояние населения. Сказывается также возросшая культура питания и укрепляющаяся в России мода на здоровый образ жизни.
Согласно исследованию компании "Амико", объем импорта фруктов в 2010 году составил 4,8 млрд долларов (без учета НДС и таможенных пошлин). Этот показатель вырос на 25,7% по сравнению с предыдущим годом. В натуральном выражении объем импорта фруктов тоже вырос, но меньше - на 11,2%, и составил около 5,6 млн тонн. Импорт фруктов в натуральном выражении растет практически ежегодно, даже в кризисном 2008 году не было зафиксировано спада. Начиная с 2005 года объем импорта вырос в 1,5 раза с 3,7 млн тонн.
Очевидно, что рост импорта связан с низкой поддержкой такой отрасли сельского хозяйства, как промышленное садоводство, если вообще такая поддержка существует. Отсутствие инвестиций в садовые культуры, создание и развитие сельскохозяйственной инфраструктуры и даже элементарный дефицит качественных хранилищ приводят к тому, что даже яблоки в России становятся все более импортными.
Главным российским фруктом остаются яблоки. Сортов яблок у нас больше чем где бы то ни было. Урожай этих фруктов в этом году ожидается хороший, на 4% больше, чем в прошлом. Но до нового года наши яблоки вряд ли долежат. Яблоки в Россию поставляют около 40 государств. Но главными поставщиками остаются Польша и Китай. В натуральном выражении доля яблок и груш составляет в общем объеме импорта более 28%. Только затем следуют цитрусовые (26,5%) и бананы (19%). Эксперты при этом отмечают, что яблочный импорт растет особо быстро из Китая. Еще яблоками нас активно снабжает Польша, а груши к нам доставляются по большей части из Аргентины и Бельгии.
За последние десять лет объем цитрусов на внутреннем российском рынке увеличился с 471 861 тонны до 1 480 695 тонн. Общая стоимость цитрусового рынка в России в прошлом году составила 1,2 млрд долларов. В этом году, скорее всего, этот показатель не слишком изменится.
Эксперты отмечают, что спрос на мандарины, апельсины, грейпфруты и лимоны растет в связи с ростом уровня жизни населения, а также с увеличением объемов продаж свежих фруктов в супермаркетах. По данным Росстата, в 2010 году уровень потребления цитрусовых на душу населения составил 7,3 кг, что на 20% больше, чем в 2008 году.
Мандарины являются самыми популярными цитрусовыми в России, а объем продаж этих фруктов уступает лишь продажам бананов и яблок. Уровень спроса на лимоны и лаймы стабилен, а вот популярность грейпфрута постоянно растет с 2005 года. Основными поставщиками цитрусовых на российский рынок являются Турция, Египет, Марокко, ЮАР и Китай.
Бананы хорошо прижились на наших прилавках. На каждого россиянина приходится 4,5-5 кг бананов в год, тогда как в странах Восточной Европы среднедушевое потребление бананов вдвое больше, составляя 8-10 кг в год.
По мнению российских импортеров, высокая доля в общем объеме импорта бананов в России связана прежде всего с тем, что цены на бананы очень низкие: в России цена, включающая и расходы на транспортировку за тысячи километров, и стоимость погрузочно-разгрузочных работ, и уплату всех таможенных платежей, не превышает одного доллара. Бананы в Россию поставляли восемь стран, но основным поставщиком бананов на российский рынок является Эквадор, доля которого составляет 90%. Другими поставщиками бананов являются Колумбия, Коста-Рика, Панама, Филиппины. Рекордный объем импорта бананов пришелся на 2009 год. Тогда он составил 895,4 тыс. тонн на сумму 480,7 млн долларов.
Крупнейшими поставщиками на российский рынок винограда являются Узбекистан - 45% и Турция - 16%. Таким образом, на долю двух поставщиков винограда приходилось более 60% от объема импорта этого продукта за этот период.
Самый популярный в России экзотический фрукт - ананас. На его долю приходится более 70% от общего объема импорта фруктовой экзотики. Наименее известными в России являются питайя, личчи, карамбола, дуриан и рамбутан. Доля экзотических фруктов составляет 3% совокупной стоимости фруктового импорта.
В последнее время на нашем фруктовом рынке наблюдается интересная тенденция - продавцы активно выдают импортный товар за отечественный. Это вызвано тем, что в обществе бытует стойкое мнение, что выращенное за рубежом напичкано удобрениями и пестицидами. На самом деле импорт довольно тщательно проверяется на содержание вредных веществ, а наши производители уже давно не стесняются стимулировать высокие урожаи ударными дозами нитратов и прочей химии. Главное преимущество отечественных фруктов - их свежесть.
Приоритетными форматами продаж фруктов на российском рынке являются оптовые базы и рынки, на долю этих форматов приходится порядка 70% фруктов, реализуемых в России. Это связано с тем, что на рынках цены на фрукты, как правило, значительно ниже, чем в продовольственных магазинах и супермаркетах. Также на выбор потребителей влияет сложившееся представление о качестве фруктов, предлагаемых на рынке. Это связано с более короткой логистической цепочкой - фрукты на рынке оказываются более свежими, чем продукция, реализуемая в продовольственных магазинах и супермаркетах. Также среди российских потребителей распространена покупка фруктов с лотка или с машины, в киосках и ларьках. Наибольшим предпочтением эти форматы пользуются у потребителей в городах с населением от 100 тысяч жителей. Основными достоинствами киосков и ларьков являются удобство расположения - близость к маршруту перемещения потребителя, а также оперативность покупки.
Несмотря на существующие тенденции, эксперты полагают, что формат "магазинной" торговли фруктами имеет значительный потенциал. Об этом, в частности, свидетельствует тот факт, что доля супермаркетов в розничном обороте свежих фруктов хотя и медленно, но растет. Регулярные посетители супермаркетов и гипермаркетов склонны совмещать покупку фруктов с приобретением других товаров в целях экономии времени.
Предпочтения россиян в выборе фруктов, %