09.03.2011
В Японии назначен новый министр иностранных дел
###
***
 Такэаки Мацумото стал министром иностранных дел Японии. Его предшественник Сэйдзи Маэхару продержался на высоком посту всего полгода и был вынужден подать в отставку.
Причина отставки Маэхару может показаться смехотворной: выяснилось, что его политический фонд принял пожертвование на сумму 250 тысяч иен (примерно три тысячи долларов) от его подруги детства. Но подруга оказалась кореянкой, а суровый японский закон запрещает политические пожертвования от иностранцев, чтобы они вдруг не оказали влияния на японскую политику.
За три тысячи долларов большого влияния на политику не окажешь, но Маэхару они стоили поста. Премьер-министр Наото Кан быстро принял отставку и быстро сделал новое назначение. Тянуть было нельзя: в следующий понедельник в Париже встречаются министры иностранных дел стран "большой восьмерки", на 19 марта запланированы министерские переговоры с Китаем и Южной Кореей. Так что решение было принято, и в императорском дворце прошла соответствующая церемония.
В правящей демократической партии Японии далеко не все были согласны с назначением Мацумото: дескать, слишком молод и неопытен. Но премьер решил, что опыта хватает - все-таки несколько сроков в парламенте и полгода на посту заместителя министра иностранных дел. Мацумото на самом деле подготовлен неплохо: окончил юридический факультет престижного Токийского университета, работал в мощном Промышленном банке Японии. И у него очень неплохая наследственность: он прапраправнук первого премьер-министра Японии Хирофуми Ито. А его папа, Юро Матсумото, был видным членом либерально-демократической партии Японии, находящейся ныне в оппозиции и готовой взять реванш.
Либералы и раздули скандал с тремя тысячами долларов от иностранки, пытаясь добивать правительство демократов, деятельность которого одобряют, согласно последним опросам, лишь 20 процентов населения.
Никаких перемен во внешнеполитическом курсе с приходом нового министра ожидать не приходится. Наото Кан сказал, что кандидатура Матсумото выбрана по причине "его способностей, его знаний, и чтобы сохранить преемственность во внешней политике". Матсумото считается проамериканским политиком. Ему предстоит отлаживать отношения с ключевыми партнерами Японии. С США  они подпорчены из-за базы на Окинаве, с Китаем - из-за конфликта вокруг спорных островов, с Россией - из-за Южных Курил.