23.06.2011
Центробанк России и Народный банк Китая подписали в Нижнем Новгороде соглашение о расчетных платежах
###
***
 Об этом по итогам двухдневного заседания российско-китайской Подкомиссии по сотрудничеству в финансовой сфере сообщил заместитель председателя Центрального банка России Виктор Мельников.
Нынешнее заседание Подкомиссии стало уже двенадцатым по счету, с российской стороны ее возглавляет Виктор Мельников, а с китайской - заместитель Председателя Народного банка Китая Ма Дэлунь. Кроме того, в рабочих совещаниях принимали участие представители более 20 российских банков - как федеральных, так и из дальневосточного региона, расположенных в граничащих с Китаем территориях, страховые и финансовые компании.
Виктор Мельников напомнил, что с осени прошлого года российские и китайские предприниматели могут вести расчеты не только в свободно конвертируемых валютах, но и но и в юанях и рублях. Новое соглашение еще больше расширило эти возможности.
- Соглашение дает большие возможности для торговли между Россией и Китаем, а также позволит укрепить юридические позиции российских контрагентов в торговле с Китаем, - отметил Мельников.
Также заместитель председателя Центробанка отметил, что в ходе переговоров стороны существенно продвинулись в вопросе приема платежей в Китае с российских пластиковых карт. В ходе заседания Подкомиссии обсуждались, в частности, меры по популяризизации расчетов в рублях и юанях среди клиентов банков двух стран.
- Подписание соглашения обусловлено рынком, который нуждается в большем количестве валют. Кроме того, соглашение свидетельствует об укреплении торгово-экономических отношений России и Китая, - заявил в свою очередь Ма Дэлунь. - Благодаря этому документу участники двухсторонней торговли снизят инвестиционные риски и конвертационные издержки.
Кроме того, Ма Дэлунь отметил, что начало полноценных расчетов парой рубль-юань является необходимым шагом для того, чтобы эти валюты претендовали в будущем на статус резервных в мировой экономике.
- Сейчас предприниматели смогут выбирать вид валюты при расчетах. Если объем расчетов в национальных валютах будет расти, то рубль и юань будет ближе к этому статусу. Я думаю, чем больше участников внешнеторговой деятельности будет участвовать в этих расчетах, тем лучше перспективы для применения наших валют, - резюмировал он.