20.06.2011
США отходят на север Афганистана
Видный эксперт по региону о ситуации в Афганистане, намерениях США и целях России
***
 Несколько дней назад в Алматы прошла представительная международная конференция "Сценарии для Афганистана и трансформация региональной безопасности". В ней приняли участие почти 90 дипломатов, экспертов, представителей деловых кругов и СМИ из России, Афганистана, Германии, Италии, Турции, Казахстана, Киргизии, Узбекистана и Таджикистана. Один из видных экспертов по Центральной Азии и Афганистану, старший научный сотрудник Института востоковедения Российской Академии Наук Александр Алексеевич Князев в эксклюзивном интервью "Российской Газете" рассказал о своем видении ситуации в Афганистане, Центральной Азии и насущных задачах России в регионе.
Российская газета: Охарактеризуйте, пожалуйста, современную ситуацию в Афганистане. Что там сейчас происходит?
Александр Князев: В этой стране сейчас наблюдается резкое усиление межэтнических противоречий. Это крайне опасная тенденция. Если же основным силам не удастся достаточно быстро договориться, то может возникнуть соблазн попытаться разделить Афганистан по этническому принципу. А это уже дорога в никуда, к еще большей крови. Такой раздел не принесет мира, так как все равно останутся обиженные. К сожалению, насколько я знаю, такой вариант раздела достаточно серьезно обсуждается.
РГ: Очевидно, что США играют ведущую роль в афганской кампании. Какова их стратегия по решению конфликта?
Князев: Боюсь, что плана того, как действительно разрешить конфликт, у них нет. Реагируют в основном на сиюминутные угрозы, во многом проигрывая ситуацию, не более того. С моей точки зрения, у США есть план по отводу своих войск на север Афганистана. Сейчас в расположенном на севере страны городе Мазари-Шарифе американцы ведут строительство очень крупной военной базы, беспрецедентной для Афганистана. Очевидно, что она в ближайшем будущем и станет главным опорным пунктом войск США и коалиции в Афганистане. Для оправдания этой передислокации в последнее время стали очень гипертрофированно и преувеличенно подаваться угрозы, возникающие на севере.
РГ: То есть получается, что Соединенные Штаты готовы смириться с полной потерей южной части Афганистана?
Князев: А сил попросту не хватает, чтобы держать под контролем весь Афганистан. США, скорее всего, оставят три крупных военных базы на юге, которые будут их анклавами во враждебном для них окружении, а вот за север будут бороться всерьез. Произойдет своеобразный раздел на зоны: талибы - на  юге, США и коалиция - на севере. По большому счету, все это лишь часть более крупного стратегического плана в регионе.
РГ: Какого?
Князев: США решили в целом перенести основную мощь своего военного присутствия севернее. Можно сказать, что для них главное - закрепиться в регионе Центральной Азии. Вот с целью выполнения этой задачи и происходит постепенная передислокация войск в Афганистане, а также следует ожидать, что США будут добиваться открытия новых военных объектов, баз в каких-либо республиках Центральной Азии. С моей точки зрения, самые вероятные кандидаты на размещение на их территории объектов США - Таджикистан и Киргизия.
РГ: Для чего это надо США?
Князев: Центральная Азия - стратегически крайне важный регион. Отсюда Соединенные Штаты могут сдерживать сразу три крупные державы - Китай, Россию и Иран. При этом основная цель, скорее всего, это все же именно Китай. Россия уже не тот конкурент для Вашингтона. Если говорить конкретно по поводу того, какие "точки" на карте представляют большой интерес для США - это расположенный на границе Таджикистана и Китая Мургаб, это великолепное место для размещения пункта радиоразведки, чтобы "простреливать" очень большую территорию Китая. Далее речь идет об аэродроме Айни, что недалеко от Душанбе. В Киргизии же США интересует юг - это города Баткен или Ош, а также военный аэродром Манас, доступ к которому они уже имеют. Не исключаю, что в перспективе Соединенные Штаты будут нацеливаться на получение опорных точек и в Узбекистане, но сейчас ситуация не позволяет, да и не успеть все сделать. Первые на очереди - Киргизия и Таджикистан.
РГ: Не накладно будет держать для США сразу столько военных баз в достаточно близких друг от друга местах?
Князев: Это будут, скорее всего, не полноценные военные базы, а объекты военной инфраструктуры, которые в любое время будут готовы принять большое количество солдат и вооружений. А в обычное время за ними будут следить несколько сот военнослужащих США, это не так уж и дорого. Если же настанет время "Ч", то за считанные часы США, получив доступ к указанным объектам, смогут развернуть в регионе очень солидную группировку. Это позволит за счет умеренных расходов постоянно держать в напряжении Китай, Иран и в некоторой степени Россию.
РГ: Давайте все же вернемся к ситуации в Афганистане. Что, с Вашей точки зрения, необходимо сделать в этой раздираемой противоречиями стране?
Князев: Самое главное для Афганистана и региона вообще - это сохранение целостности границ. Потому что перекройка границ приведет лишь к напластованию конфликтов один на другой, к еще более сложному клубку проблем. В начале нашей беседы я уже упоминал о голосах, которые выступают за раздел страны по этническому принципу. Но это путь к новой крови. Районы проживания основных этнических групп настолько перемешаны, что четко выделить "чистые" районы нельзя. Афганистан нужно сохранять единым государством.
РГ: А сами афганцы, с учетом наличия многочисленных этнических групп, осознают себя гражданами одного государства? Не является или не превратилась ли страна в государство "только на карте"?
Князев: Афганистан действительно был создан достаточно искусственно. Но сейчас можно говорить, что афганцы ощущают себя гражданами единого государства. Это было "государством только на карте" в начале своего существования, но теперь уже есть восприятие его как единого государства. Следует, конечно, признать, что проблема несколько тоньше и сложнее. За пределами самого Афганистана афганцы - граждане одной и той же страны. Они себя таковыми ощущают и позиционируют. Но стоит им вернуться, как тут же они вспоминают, что они не столько единый афганский народ, сколько представители своей этнической группы - пуштуны, узбеки, таджики, хазарейцы и т.д. Такая вот определенная двойственность в понимании ситуации.
РГ: Как вы относитесь к выдвинутой одним из лидеров афганских таджиков Ахамадом Вали Масудом идее децентрализации системы власти в Афганистане ради общего примирения и нахождения приемлемого для всех компромисса?
Князев: Идея в принципе неплохая, здравая. Я считаю, что децентрализацию надо проводить не по этническому принципу, а по провинциям. Для Афганистана нужен вариант ряда стран Запада, когда провинции имеют достаточно высокую степень самостоятельности, могут вводить до определенных пределов свои законы, а центральное правительство координирует общие усилия, берет на себя оборону, внешнюю политику и т.д. При этом этнический фактор необходимо будет учитывать в центральном правительстве. Допустим, если президент - пуштун, то его заместители должны быть из других этнических групп. Так все будут чувствовать, что их не обделили, что их интересы представлены и отражены на уровне госполитики.
РГ: Ахмад Вали Масуд выступил против переговоров с талибами, американцы же уже начали секретные консультации. Ваша точка зрения: с талибами надо вести переговоры, искать компромисс?
Князев: Знаете, талибы - это очень неоднородное движение. Зачастую всех противников нынешней власти в Афганистане автоматически причисляют к талибам со всеми вытекающими последствиями. А это могут быть обыкновенные местные племена, которые просто хотят какой-то автономии. В общем, переговоры с талибами стоит вести, но при этом смотреть, что же это за конкретные "талибы" перед вами. Если это группировки, которые просто отрабатывают какой-то зарубежный заказ, то с ними не договоришься, эта война - их хлеб. Они будут работать, пока кто-то богатый из другой страны платит им. С ними дипломатам общаться бесполезно, такие наемники понимают только язык оружия. А вот если это просто другая политическая сила, которая имеет свои здравые интересы, то тогда стоит посмотреть, как же можно ее адаптировать в новое правительство. Еще раз хочу сказать, что талибы - это крайне неоднородная по своей сути подборка сил, которые находятся в оппозиции правительству. Пути к диалогу искать надо, далеко не все там религиозные фанатики, как бы кто-то ни пытался заверять.
РГ: Что России следует делать в ситуации с Афганистаном?
Князев: Решать проблемы своей безопасности, причем с учетом ситуации в Центральной Азии, где мы уже, к сожалению, не главные. Главная непосредственная угроза для России сейчас из Афганистана - это наркотраффик. А это уже проблема неприкосновенности границ в определенном преломлении. Надо помогать Казахстану и ряду других стран "закрывать" их южные рубежи. Можно и нужно уметь договариваться, координировать свои действия и с США. Мы в этом регионе может и конкуренты, но уже не враги. Точки соприкосновения, обоюдные интересы - есть. Вот по этому направлению и стоит работать.
РГ: Вы являетесь одним из главных организаторов международной конференции "Сценарии для Афганистана и трансформация региональной безопасности", вам удалось собрать очень известных экспертов, политиков, дипломатов. В чем задача этого мероприятия?
Князев: Это своего рода площадка для мониторинга экспертных мнений, возможность поделиться своим видением ситуации, открыто поспорить, заявить о своих интересах, обменяться информацией. Вы сами видите, что зачастую здесь сталкиваются полярные точки зрения. Совершенно очевидно, что Афганистан - крайне сложный и запутанный клубок противоречий. А потому подобная конференция - это еще один шанс найти выход из конфликта или хотя бы приблизиться к этому. Одновременно в ходе нашего общения мы делаем акцент на прогнозировании, просчете максимально возможного количества сценариев, вариантов. Это крайне важно с учетом очень высокой динамики событий в Афганистане и Центральной Азии.
РГ: Вы намерены продолжить такой диалог?
Князев: Конечно. Думаем над тем, чтобы следующий раз провести встречу уже в Душанбе или Кабуле, так сказать, "непосредственно из гущи событий".