20.06.2011
В Приамурье за варварскую вырубку леса оштрафовали китайскую компанию
###
***
 Против руководителя компании ООО "Синь-Чунь", китайского гражданина Цзян Цзивень, было возбуждено 12 административных дел по факту  варварской вырубки амурского леса. Он заплатил штраф в 34 тысячи рублей. Компания попала в зону внимания амурской  природоохранной прокуратуры в связи с информацией о многочисленных  фактах нарушения законодательства РФ о порядке лесозаготовительных  работ.
Как выяснилось, в Амурской области компания работает с 2008 года. Руководство "Синь-Чунь" заключило с управлением лесного хозяйства Приамурья 16 договоров купли-продажи лесных насаждений, и у иностранных лесозаготовителей появилась возможность добывать на корню древесину в Кундурском и Урильском лесничествах.
Три года китайские заготовители добывали амурскую древесину и, по-видимому, получали неплохую прибыль. Но то, что лесорубы оставляли после себя, можно назвать настоящим варварством. Амурский лес вырубался китайской компанией в нарушение всех законов и норм, действующих на территории РФ. На пройденных рубкой лесосеках оставались многочисленные надрубленные и зависшие деревья, невывезенная древесина, что представляло серьезную опасность для и без того страдающей от природных пожаров Амурской области.
-Несоблюдение требований правил заготовки древесины и правил пожарной безопасности в лесах может привести к очень серьезным последствиям, - говорят природоохранные прокуроры. - Например, к возникновению очагов лесных пожаров и распространению огня на другие массивы. У нас это происходило неоднократно. В результате государственному лесному фонду причинялся огромный ущерб.
Но ущерб лесам Приамурья наносят не только китайские и корейские заготовители, работающие по принципу "после нас хоть потоп". Амурский лес уничтожается и местными "черными" лесорубами, всеми правдами и неправдами переправляющими древесину в соседний Китай. Как считают специалисты, бороться с ними можно, но не такими лояльными методами, как делается это сегодня. Необходимо возбуждать уголовные дела и привлекать виновников к строгой ответственности.
Кстати
По данным управления МЧС Приамурья, с начала пожароопасного сезона на  территории области огонь прошел уже около 27 тысяч гектаров, погибли  тысячи кубометров леса. К 20 июня 2011 года в области зафиксировано  восемь природных пожаров, бушующих на территории 760 гектаров.  Практически каждый из пожаров - дело рук человека.