06.07.2011
Минтранс и "Росавтодор" выделят 80 миллиардов рублей на трассу "Европа - Западный Китай"
###
***
 Минтранс РФ и "Российские автомобильные дороги" инвестируют 80 миллиардов рублей в строительство первого этапа автотрассы "Европа - Западный Китай". Об этом рассказал заместитель министра транспорта России Андрей Недосеков.
Основное строительство дороги будет проходить до Казани. Татарский участок дороги будет завершен в 2018 году.
"И дальше мы будем идти по действующим маршрутам, которые у нас существуют. В рамках госкомпании - это строительство дороги - дублера от Нижнего Новгорода до ЦКАД и потом выход на платную автодорогу "Москва-Санкт-Петербург".