06.07.2011
Лен клином
Почему развитие "льняных кластеров" не будет определяющим для экспорта и импорта страны
***
 В Вологде завершился первый Международный фестиваль льна, на котором эксперты обсудили главные проблемы отрасли.
По их мнению, всерьез говорить о возможности удовлетворения спроса на лен хотя бы на внутреннем рынке еще рано.
Льну в Вологде уже давно уделяется самое пристальное внимание, однако же говорить о возрождении этой отрасли пока не приходится. Несмотря на улучшение отдельных показателей, в Европе качество льна выше.
Вернуть былую славу
В середине 2000-х годов на Вологодчине было более ста льнохозяйств, оставшихся после советских времен. Однако большинство из них фактически не работали или работали неэффективно. Сегодня крупнейшее в области перерабатывающее предприятие "Вологодский текстиль" обеспечено внутренним сырьем примерно на 15 процентов.
Сельхозпроизводители при этом жалуются не только на техническую невозможность дать больше льна, но и на низкие закупочные цены. "Нам приходится продавать продукцию в Иваново, Курск и даже Удмуртию, - признается председатель правления СХПК "Батран" Надежда Новожилова. - Если "Вологодский текстиль" берет по 32 тысячи рублей за тонну, а есть возможность продать эту тонну за 40 тысяч рублей, то мы продаем по большей цене. Нам нужны деньги".
Такие же проблемы в других регионах. Вяземский льнокомбинат в Смоленской области, который раньше считался самым крупным по производству мешковины, покупает сырье в Белоруссии. При этом предприятие не испытывает проблем со сбытом: пряжа, брезент, детские одеяла из льна расходятся на ура внутри России и даже за рубежом. Льнопереработчик пытается решить проблему дефицита сырья, купив свое поле на 300 гектаров и засеяв его льном, но насколько это поможет, неизвестно. Растить лен - целая наука: посевная и уборочная кампании имеют жесткие сроки, иначе сырье испортится, после сбора лен должен две недели "вылеживаться" на поле, при этом нежелательны как дожди, так и солнечная погода. А хорошие импортные семена с большим "выходом" волокна стоят дорого, и мелкие хозяйства позволить их себе не могут.
Вологодская область сегодня лидирует по засеянным льном площадям, однако программы поддержки льноводства носят более социальный, нежели экономический характер. Заместитель губернатора региона Тамара Бритвина говорит, что речь идет об одновременном решении нескольких проблем. "Да, у развития льноводства ярко выраженный социальный характер, - признает она. - У нас сегодня создан целый комплекс - выращенный лен мы перерабатываем на своих заводах и сами производим из них товары. Лен сегодня дает занятость населению. Только за последние четыре года у нас создано более пятисот новых рабочих мест в льноводческой отрасли".
Один проект на всех
О необходимости глобальной модернизации льняного производства в Вологодской области говорить начали около 5 лет назад. Официальный же статус кластера производители льна получили после заседания Госсовета в Иванове 20 июня 2008 года, когда было сформировано четыре пилотных проекта по развитию льняного производства: в Вологодской, Костромской, Ярославской и Ивановской областях. Кластер Вологодской области, по идее авторов проекта, должен стать удачным примером государственно-частного партнерства в лице вологодского правительства и управляющей компании "Доминион". На сегодняшний день это, по словам экспертов, действительно один из самых масштабных проектов, предусматривающий полное обновление парка оборудования прядильного, ткацкого и отделочного производства, который реализуется в Вологодской области. Его консолидированный инвестиционный бюджет составляет 9,8 миллиарда рублей. Основой формирующегося в Вологде кластера сегодня является комбинат, который с 2008 года работает на двух площадках: в Вологде (ткани основных переплетений) и Красавино (жаккардовые ткани). До конца 2011 года в системную модернизацию комбината планируют инвестировать 9,8 миллиарда рублей. Срок окупаемости - чуть больше 10 лет. Первое, что вынуждены модернизировать на льняных предприятиях Вологды - технический парк, отставший от аналогичных предприятий Китая, Гонконга и Европы на несколько десятилетий.
Сейчас ведется научная работа совместно с российскими институтами по разработке ассортимента и технологий тканей с заданными функциональными свойствами (нанотехнологии) для применения их в промышленности, сельском хозяйстве, оборонной промышленности.
Исчезающий вид
Однако техническая отсталость - не главная проблема отечественных производителей льна.
По данным минпромторга, еще в 2009 году легкая промышленность РФ насчитывала 18 производителей льняных тканей. То есть за два года их число уменьшилось на треть. Дело в том, что в 2009 году льняное производство стало единственным сегментом легкой и текстильной промышленности, объемы выпуска которой упали практически в два раза. В целом текстильные предприятия произвели за этот год 2,6 миллиарда квадратных метра тканей, что на 3 процента больше, чем в 2008 г., тогда как объем выпуска льняных тканей составил 52,3 миллиона квадратных метра - спад 46,6 процента.
В 2010 году льняные ткани, на долю которых приходится лишь немногим более 1,5 процента текстильного производства, выпускались на 12 предприятиях в девяти субъектах РФ.
Вытеснить с рынка импортный лен российскому производителю не позволяет качество. Специалисты утверждают, что отечественный продукт сейчас не пригоден для производства более тонких тканей, необходимых для пошива платьев, блузок и мужских сорочек.
В советское время льняная промышленность ориентировалась на валовые объемы посева и уборки - были выведены специальные сорта, дающие наибольший урожай. Дело в том, что в эти годы переработчики платили поставщикам за массу собранного льна, а не за его качество. Из такого сырья можно получить только низкосортную пряжу, не пользующуюся спросом на современном мировом рынке. Чтобы получить пряжу, пригодную для изготовления качественных тканей, в том числе одежных, нужны недостающие в РФ сорта, дающие длинное, тонкое и прочное волокно.
Отметим, что сейчас оставляет желать лучшего не только качество российского льна, но и урожайность. Приблизить урожайность даже к европейским 12 центнерам с гектара удается далеко не всем игрокам на рынке. Китай же сейчас собирает 28 центнеров с гектара и держит 64 процента рынка (специалисты, правда, отмечают, что это происходит благодаря отказу подписать запрет на использование генно-модифицированных продуктов). В той же Вологде не собирают и 7 центнеров с гектара.
На этом фоне попытки модернизировать льняную отрасль на основе создания и развития льняных кластеров носят, скорее, фрагментарный характер.
- Сегодня доля льняного производства в легкой промышленности составляет менее 2 процентов, - говорит руководитель Петербургской Высшей школы экономики Александр Ходачек. - И развитие вологодского или других кластеров вряд ли может быть определяющим для нашего импорта и экспорта. Это исчезающий вид промышленности и даже внутренние потребности во льне отечественное производство пока покрыть не может.
Тем не менее интерес к льняной промышленности во всем мире остается достаточно высоким. Прежде всего из-за выросшей в прошлом году более чем в два раза мировой цены на хлопок. В этом контексте лен, по мнению экспертов, может вновь обрести ранее утраченный престиж на мировом рынке. Благодаря своим уникальным свойствам, продукция из льняных волокон востребована во всем мире, и теоретически это дает шанс российским предприятиям льняной промышленности.
Кстати
Кроме Вологодской области, пилотные проекты по созданию льняного кластера существуют также в Костромской области. Проект охватывает мероприятия по выращиванию льна, модернизации четырех льнозаводов и модернизации ОАО "Льнообъединение им. И. Д. Зворыкина" и ООО СП "Кохлома". Обновление оборудования на текстильных предприятиях уже началось. Первые инвестиции в проект составили 580 миллионов рублей, в том числе на приобретение технологического оборудования - 500 миллионов рублей. Аналогичная программа работает в Ивановской области, где власти планируют за счет модернизации производства существенно расширить ассортимент выпускаемых тканей. Планы по развитию льняного комплекса Ярославской области нарушил мировой финансовый кризис. Рассчитанный на семь лет проект предусматривал в первый год организацию современной прядильной фабрики, а также закупку ткацкого и отделочного оборудования для головного предприятия кластера ОАО "Гаврилов-Ямский льнокомбинат" на сумму 1,4 миллиарда рублей, но из-за нестабильности на мировых рынках эти инвестиции пришлось отложить. В настоящее время правительство Ярославской области проводит работу по уточнению и корректировке поставленных задач.