05.08.2011
Олимпийская чемпионка по шорт-треку исключена из сборной за пьяную драку
###
***
 Китайская шорт-трекистка Ван Мэн, четырехкратная олимпийская чемпионка и 14-кратная чемпионка мира, выведена из состава сборной Китая после скандальной ссоры с менеджером команды, информирует Рейтер.
Инцидент произошел, когда 26-летняя спортсменка опоздала на тренировку из-за того, что ночью веселилась в компании партнеров по команде. Вместе с одним из них, Лю Сяньвэем, Ван Мэн устроила драку с менеджером сборной и помощником тренера, которые пытались успокоить спортсменов. В результате оба шорт-трекиста были отчислены из сборной и отстранены от внутренних соревнований.
Ван Мэн является действующей рекордсменкой мира на дистанции 500 метров. Триумфальной для китаянки стала Олимпиада-2010 в Ванкувере, где она завоевала три награды высшего достоинства. Первое олимпийское золото Ван Мэн выиграла в 2006 году на Играх в Турине.