31.03.2011
Не всякая погода - благодать
Советник президента России по климату Александр Бедрицкий - о том, грозит ли человечеству "экоцид" и ждать ли снега в Сочи в 2014 году
***
 Советником президента РФ по климату Александр Бедрицкий - один из самых авторитетных метеорологов России, 16 лет возглавлявший Росгидромет, - стал в ноябре 2009 года.
До этого момента в штате кремлевской администрации такой должности просто не было. Впрочем, и у президентов других стран подобные советники стали появляться лишь с 2007 года. Почему вдруг возникла в них нужда: дань моде или жизненная необходимость? Что советуют они первым лицам государства? И что вообще творится с климатом на планете? За ответами мы отправились на Старую площадь...
Прогнозы бывают разные
- Александр Иванович, насколько точно мы можем сейчас предсказать погоду?
- Еще 20-30 лет назад прогноз погоды на трое суток был такого же уровня, как сейчас на пять. Пользуясь математическими методами прогнозирования, при сегодняшнем уровне знаний можно спрогнозировать элементы погоды максимум на две недели - температуру, влажность, направление и силу ветра, облачность.
- Всего на две недели вперед?
- Мы и через тысячу лет не будем на сто процентов знать, как ведет себя природа, потому что никогда не сможем до конца изучить все нюансы ее поведения, все существующие взаимосвязи. На сегодняшнем уровне знаний тот, кто дает прогноз элементов погоды на год, занимается хиромантией.
- А как насчет народных примет? Вы им доверяете?
- Каким, например?
- Ну, вот говорят, что если воробей купается в луже, то быть дождю.
- Я вас уверяю, что воробей купаться при температуре три-пять градусов не будет. Народные приметы относятся к конкретному климату, более того, к конкретному месту.
- Вы сами на чей прогноз ориентируетесь?
- На прогнозы Гидрометцентра России, они делаются на основе моделей. У нас их несколько: глобальные, полусферные - для Северного полушария - и региональные. Последние позволяют делать более точный прогноз. Представьте: шаг сетки глобальной модели - до 300 квадратных км, а в региональных моделях это уже 10 на 10 км. На Западе сейчас лучшие модели дают прогноз в масштабе километр на километр. Мы приближаемся к этому показателю. Кстати, Гидрометцентр дает прогноз для пяти тысяч городов мира.
- А кто признанный мировой лидер по прогнозам?
- По точности прогнозов погоды - Европейский центр среднесрочных прогнозов. Он расположен в Англии, его содержат совместно ряд европейских стран. При этом в каждой из европейских стран есть собственная метеорологическая служба. Такая ситуация диктуется соображениями национальной безопасности.
- Вас хоть раз прогноз подводил?
- Подводил, но не наш. Когда еду в другую страну, то обязательно захожу на сайт национальной метеослужбы. Казус со мной приключился десять лет назад - я в ноябре 2000 года должен был лететь в Улан-Батор. Сайт монгольской гидрометслужбы я не нашел, заглянул на сайты двух американских газет: они давали дневную температуру в день моего прилета примерно минус 2 градуса. Когда я прилетел в Улан-Батор, там было минус 20, а я даже шапку не захватил! К слову, оказалось, что прогноз монгольских метеорологов был верным.
И лед, и пламень
- С ужасом вспоминаю прошлое лето, когда Москву накрыл торфяной смог. Вам самому было страшно? И можно ли предсказать такие аномалии?
- Краткосрочный прогноз опасного природного явления дать, конечно, можно. И его дают: Гидрометцентр России ежегодно фиксирует около тысячи таких явлений на территории нашей страны. Что значит - страшно? Если взять статистику с 1969 года, то по количеству пожаров и по площадям это не был самый пиковый год. Назову еще одну цифру: количество пожаров в стране начиная с 2000 года устойчиво перевалило за 20 тысяч в год.
- То есть 2010 год еще не самый масштабный по пожарам?
- По пройденным площадям - нет. Другое дело, что основная их часть была в ЦФО, пожары затронули массу населенных пунктов. Поэтому был такой резонанс.
- А теперь от жары к холоду. Как получилось, что в январе нас неожиданно окатил ледяной дождь? Даже первым лицам государства пришлось вмешаться в ситуацию.
- Гидрометцентр России делал предупреждение. Ледяной дождь, как и гололед, зимой бывает всегда. Другое дело, что не все оказались к этому готовы, а ведь у энергетиков даже существует специальная технология плавления льда на проводах токами высокой частоты. Признаться, я удивился и другому, когда увидел на оперативных фото мачты высоковольтных ЛЭП, поваленные на бок. Ведь эти линии идут очень высоко - значит, рядом с ними были деревья недопустимой высоты.
- И все же есть возможность противостоять этим природным стихиям? Возьмем страшное землетрясение в Японии...
- К сожалению, надежных научных методов прогнозирования землетрясений в мире еще не создано. Думаю, что одной из причин является достаточно редкая сеть сейсмостанций. Для того чтобы создать методы точных прогнозов землетрясений, видимо, нужны синхронные данные о сейсмической активности по всему миру и значительно большее количество сейсмостанций. А пока такие станции есть только в ряде стран. Американцы создали сеть IRIS, объединяющую полторы сотни станций в мире, но, по мнению ученых-сейсмологов, этих данных для точных прогнозов землетрясений в конкретной точке земного шара недостаточно. Поэтому в развитых странах, имеющих морскую береговую линию, делают упор на создание эффективных систем раннего предупреждения о цунами. Такие системы созданы в Японии, США, России и ряде других стран. Что касается опасных явлений природы, то противостоять им можно. Но вся беда заключается в том, что мы никак не поймем: наше отношение с природой двоякое. Я приложил много усилий к тому, чтобы в законодательстве России появилось понятие "гидрометеорологическая безопасность" - она подразумевает степень защищенности человека и экономики от опасных природных гидрометеорологических явлений. Этим надо заниматься не как довеском к экологическим мероприятиям, а отдельно и серьезно.
Дежурный по апрелю
- Сам факт, что у президента России появился советник по климату, это что означает?
- В последние годы мы имеем реальный ущерб от природных катаклизмов, который, увы, не снижается. Например, в Китае подсчитали, что экономика их страны ежегодно теряет от природных аномалий от 3 до 5 процентов ВВП. У нас это тоже существенные цифры. По данным ученых Института народно-хозяйственного прогнозирования Академии наук, прошлым жарким летом из-за снижения производительности труда страна потеряла примерно 250 млрд рублей. Поэтому негативное влияние природы на экономику страны стало сейчас серьезным экономическим и политическим фактором.
Что касается спецпредставителей глав государств и правительств по климату, то их стали назначать во многих странах начиная с 2007 года - когда возникло понимание того, что надо усилить международное взаимодействие.
Между собой мы общаемся: недавно у меня был мой английский коллега, незадолго до этого - представители Национальной администрации США по исследованию океанов и атмосферы. Правда, с советником президента Обамы по вопросам энергетики и изменения климата Кэрол Браунер я так и не успел познакомиться - недавно она подала в отставку.
- У вас большой штат?
- Всего три человека. Но я ведь советник президента - у меня свои задачи: мы готовим аналитические материалы для главы государства. А еще я спецпредставитель президента РФ по вопросам климата, президент Всемирной метеорологической организации.
- Тогда поясните, мы вообще в каком периоде сейчас живем - мирового похолодания или потепления? Человечеству надо готовиться к борьбе с жарой или холодом?
- Смотря в каких масштабах измерять: если иметь в виду временные периоды в сотни тысяч лет, то впереди у нас постепенное похолодание. Если смотреть в промежутке 10 - 15 и до ста лет, то не может быть двух мнений: идет рост температур. В 2005 году Росгидромет разработал стратегический прогноз изменения климата на период до 2015 года...
- Я нашла этот прогноз и даже вам процитирую: "Рост температуры продолжится, и за 10 лет это будет в среднем один градус в зимний сезон и около 0,4 градуса летом". Сбывается?
- Сомнений никаких нет - тенденция к потеплению налицо. Хотя если сравнивать среднегодовую температуру 2010 года и, скажем, 1995 года, то в 1995 году аномалия, то есть отклонение от среднестатистической температуры за 30 последних лет, составила почти 2 градуса, а сейчас 0,63. Но тенденция к потеплению не исчезла.
- А почему расчет идет именно по тридцатилетнему периоду?
- Так рекомендовано Всемирной метеорологической организацией. Кстати, первые инструментальные наблюдения в нашей стране были начаты еще в 1725 году Михайло Ломоносовым. До него Петр Первый обязывал моряков вести судовые дневники погоды. А для регулярного обобщения и анализа данных наблюдений в 1834 году была создана государственная метеорологическая служба уже как специальная структура. Так что российская метеорологическая школа известна в мире, имеет свои традиции.
- И где готовят на метеорологов?
- У нас в стране сейчас есть один специализированный вуз - Российский государственный гидрометеорологический университет в Санкт-Петербурге. Еще в десяти университетах страны есть кафедры или отделения, к примеру, географический факультет МГУ. Есть шесть техникумов и одно-единственное уникальное профтехучилище, в котором готовят на метеорологов-радистов, - оно в Новосибирской области. Надо сказать, что гидрометеослужба имеет те же беды, что и все бюджетные структуры: прежде всего это низкая заработная плата - в среднем 14-15 тысяч в месяц. Это из-за того, что в штате службы много специалистов среднего звена, техники, наблюдатели - они самые востребованные в нашей системе. Инженеры, конечно, в среднем получают больше. Вообще в России порядка 1870 станций и 3400 метеопостов, причем 300 станций находятся в труднодоступных местах - в горах, на островах. На Севере, например, есть острова, где, кроме наших работников, никто больше не живет.
Снег для Сочи
- Президент Боливии Эво Моралес в своем выступлении на международной конференции в Канкуне в декабре 2010 года ввел термин "экоцид" - гибель людей в регионах, уязвимых для изменения климата. Насколько все эти опасения серьезны?
- Это очень сильно политизированная оценка. Этот термин имеет четкое понятие - уничтожение народов природой из-за человеческой же деятельности. Если Эво Моралес этого боится, почему тогда Боливия не присоединилась к международным договоренностям по климату ни в Копенгагене, ни в Канкуне? Ведь смысл этих договоренностей - общими усилиями снизить антропогенную нагрузку на климатическую систему Земли.
- Известный факт: еще в 1980 году климатолог из С.-Петербурга Михаил Будыко докладывал на политбюро о том, что из-за антропогенного усиления парникового эффекта меняется климат. И что особенно остро мы почувствуем это к 2000 году. Партийные руководители поулыбались и попросили ученого доложить им результат через 20 лет. Политбюро уже не существует, а в каком состоянии эта проблема сегодня, 30 лет спустя?
- У нас сейчас в стране на 33% меньше выбросов, чем это было в 1990 году. Наши международные обязательства, которые объявил президент России Дмитрий Анатольевич Медведев, заключаются в том, чтобы к 2020 году выйти на уровень выбросов на 25% ниже, чем в 1990 году.
- Через три года в Сочи стартует зимняя Олимпиада-2014. Можно ли смоделировать погоду на эту зиму?
- Сейчас идет активная работа по созданию механизма гидрометеорологического обеспечения Олимпиады. Наши специалисты уже ознакомились с опытом США, Канады и Китая. В 2008 году в районе Красной Поляны мы на высоте 2000 метров открыли новую снеголавинную станцию. В прошлом году были введены в строй пять автоматических метеорологических станций. Что касается прогнозов выпадения снега, то здесь ситуация проще: во время Олимпиады всегда все организаторы подстраховываются генераторами снега.
- Вы один из самых авторитетных экспертов в стране по климату. Кроме погоды что вас еще интересует в жизни? И есть ли у вас любимая пора?
- В детстве я мечтал стать летчиком. Так что, когда появляется возможность, с удовольствием летаю на дельтаплане, параплане или автожире, к сожалению, пока пассажиром. А вообще я очень люблю технологические новинки - компьютерные, связные. Что касается любимой поры, то это конец мая и начало июня, - пора белых ночей.
