30.09.2011
Пентагон просит спецслужбы оценить убытки от воровства коммерческих тайн
###
***
 Министерство обороны США попросило 16 спецслужб страны установить убытки от утечки коммерческих тайн, происходящей из-за взломов зарубежных компьютерных хакеров, которая, по некоторым оценкам, исчисляется сотнями миллиардов долларов в год, сообщает газета Washington Times. Специалисты по компьютерам, по ее словам, считают, что хакеры действуют под эгидой Китая, похищая огромные объемы информации компаний в области обороны, энергетики и прочих сферах. Тем самым технологии, призванные создавать рабочие места и давать деньги в одной стране, делают это совершенно в другой стране. Washington Times приводит мнение экспертов о том, что воровство торговых секретов представляет собой угрозу национальной безопасности. Прежде всего, как пишет газета, значительные потери составляют подделки продукции американских компаний.
По данным министерства торговли США 2004 года, эти подделки обходятся производителям США в 20-24 миллиарда долларов ежегодно. В качестве примера Washington Times называет троянскую кибер-атаку под кодовым названием "Ночной дракон", которая была предпринята против десятка компаний США в нефтехимической и газовой отраслях в рабочее время часового пояса Китая. 
В мае 2009 года президент Барак Обама заявил, что интеллектуальная собственность на триллион долларов ежегодно похищается в США. Однако, как отмечает Washington Times, есть скептики, которые сомневаются в возможности реально оценить эту проблему.