14.10.2011
Поставки нефти из РФ в Китай приостановлены из-за землетрясения
###
***
 Компания "Транснефть" временно приостановила поставки нефти в Китай из-за землетрясения в Амурской области.
Об этом сообщил официальный представитель компании Игорь Демин, передает РИА Новости.
По его словам, из-за землетрясения было нарушено энергоснабжение. Теперь требуется осмотр поврежденного оборудования.
Землетрясение в Амурской области произошло в пятницу в 17 часов в 10 минут по хабаровскому времени (10:10 мск). Магнитуда землетрясения составила 6,4 балла. Эпицентр землетрясения находился на глубине свыше 13 километров в 24 километрах от поселка Сковородино Тындинского района. Толчки ощущались одновременно в пяти районах Приамурья, в том числе и в областном центре  Благовещенске.
По словам пресс-секретаря компании "БуреяГЭСстрой" Анастасии Музурантовой, в городе Сковородино прекращена подача элетроэнергии.