03.08.2011
В Москве полиция разоблачила подпольное казино
###
***
 Сотрудники московской полиции пресекли деятельность крупного подпольного казино, которое преимущественно посещали граждане Китая и Вьетнама, сообщила в среду руководитель пресс-группы управления экономической безопасности и противодействия коррупции столичного главка МВД Ирина Волк.
По ее словам, некоторое время назад оперативникам поступила информация, что на территории складских помещений в железных ангарах рядом с торговым комплексом "Москва" располагается китайское казино. Вход на территорию осуществлялся через КПП.
"Установлено, что владельцами и посетителями игорного заведения являются приезжие из Китая и Вьетнама, - рассказала собеседница агентства. - В ангарах были установлены столы для азартных игр". Сотрудникам полиции удалось провести так называемую "контрольную игру", после чего в казино был проведен обыск. Оперативники изъяли в общей сложности 130 колод карт и 1,5 миллиона рублей наличности.
Оперативники выясняют личности организаторов теневого бизнеса и каналы легализации выручки. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела.
Волк подчеркнула, что работа по выявлению и пресечению деятельности нелегальных казино в Москве проводится на постоянной основе и находится на контроле руководства управления.
Федеральный закон о запрете игорного бизнеса вступил в силу в России еще 1 июля 2009 года. Все игорные заведения, согласно закону, должны были закрыться или переместиться в специальные игорные зоны, расположенные в Приморье, Алтайском крае, Калининградской области и Кубани. Несмотря на запрет, в регионах постоянно выявляются и закрываются подпольные казино и игорные заведения.