16.06.2011
Полигон конверсии
Оборонные предприятия Урала ищут пути выживания в условиях приостановки госзаказа
***
 Предприятия ОПК сегодня четко делятся на две группы. Первые успели использовать экономический подъем и антикризисный госзаказ 2009-2010 годов для модернизации производства и поиска новых рынков сбыта. На долю вторых остается внутриобластная кооперация и привычные разговоры о диверсификации производства.
Напомним, на выпускающих боеприпасы заводах размещение гособоронзаказа планируется приостановить до 2015 года. Череда гражданских неурядиц в арабском мире и на севере Африки привела к полному прекращению экспортных поставок в силу международных эмбарго. На Южном Урале сильнее всего это отразится на таких предприятиях, как "Станкомаш", "Сигнал", копейский "Завод "Пластмасс", и связанных с ними заводах Свердловской и Кировской областей.
Их менеджменту теперь вновь предстоит решать задачу выживания: к 2015 году, когда предположительно будут разработаны и начнут закупаться новые типы боеприпасов, заводы должны сохранить возможность восстановить производство. Между тем полноценный кризис - с остановкой производства и сотнями уволенных - может наступить для них уже в сентябре-октябре текущего года.
На взгляд президента Ассоциации предприятий оборонно-промышленного комплекса Челябинской области Вячеслава Шестопалова, средством выживания может стать внутриобластная и внутриотраслевая кооперация:
- Сегодня основная задача ассоциации - находить какие-то пути интеграции с предприятиями Челябинской и Свердловской областей, чтобы обеспечить занятость рабочих предприятий, попавших в сложное положение, и размещение заказов на их площадках. Мы знаем, что очень легко закрыть предприятие, но потребуются годы на его восстановление. А нам нужно сохранить оборудование, технологии и кадры.
Ряд предложений по выходу из ситуации внесла Южно-Уральская торгово-промышленная палата. В частности, предлагается согласовать с региональными и федеральными властями размещение на боеприпасных предприятиях импортозамещающих производств в рамках соответствующей программы. Или же наладить выпуск высокотехнологичной продукции, ориентированной на рынки стран ближнего зарубежья. Однако в первом случае перспективы видятся достаточно туманными, а во втором существует опасность натолкнуться на заградительные барьеры стран-соседей. Например, согласно данным той же ЮУТПП, почти четверть товарооборота Челябинской области с зарубежными странами приходится на сопредельный Казахстан. Однако, по примеру Китая, там реализуется программа противодействия расширению импорта высокотехнологичной продукции со значительной степенью передела.
Россия отвечает симметричными, но несопоставимыми по масштабу мерами. Скажем, ограничения на ввоз китайской пиротехники в принципе позволяют развернуть производство аналогичных изделий на том же "Сигнале" или Уральском пиротехническом заводе. Но в какой степени это способно компенсировать потери основного производства на протяжении ближайших трех лет?
"Ближе к земле" предложения самих оборонщиков. Например, проведение открытых тендеров на размещение на их площадках заказов местных машиностроительных предприятий - в частности, сборки комплектующих для автомобилей "Урал". Длительные переговоры руководства области с Минобороны, связанные с форсированием подрыва списанных боеприпасов на местном полигоне, подвигли военных к тому, чтобы рассмотреть возможность их утилизации на предприятиях спецхимии - с попутным получением лома цветных металлов. Уже есть подписанные договоры.
В более выгодной ситуации заводы, имеющие не такую узкую специализацию. За последние годы оборонщики Южного Урала освоили целый набор востребованной продукции и технологий. От уникальных - возрождения древней традиции каслинского литья, покрытия металлических поверхностей нитридом титана (по этой технологии изготавливались, к примеру, купола храма Христа Спасителя и многих церквей Урала и Сибири) - до весьма дорогостоящего хайтека.
Таков, например, "нефтяной ключ", который механически скрепляет обсадные трубы и направляет их в скважину при бурении. Все импортные аналоги используют пневмоприводы, которые отказывают в условиях низких температур. Гидравлика агрегата, производимого в Трехгорном, функционирует при температуре до минус 50 градусов Цельсия. Кстати, предприятие-изготовитель в этом году потратит на техническое переоснащение как основного, так и гражданского производств около миллиарда рублей. Причем большей частью это будут внутренние инвестиции. Спрос рождает предложение: в разных цехах одного завода сегодня могут производиться электронная начинка для бинокля, оснащенного GPS-навигатором и системой ведения переговоров, комплектующие космических аппаратов и даже устройства определения нагрева букс железнодорожных вагонов.
Целый ряд предприятий отрасли в этом году планирует увеличить производство продукции от 1,5 до 2,5 раза. В значительной степени это результат того, что в свое время их руководители не восприняли конверсию как производство сковородок вместо ракет, а продолжили развивать присущие оборонке высокотехнологичные направления - в том числе и в выпуске продукции вполне мирного назначения.
Кстати
В 2010 году удельный вес гражданской продукции, выпускаемой южноуральскими оборонными заводами, составил всего 39 процентов - против 44 процентов в 2009-м. При этом предприятия ОПК потратили на техническое перевооружение (покупка нового оборудования и внедрение технологий) 112 миллионов рублей.
В 2011 году инвестиции в дальнейшее развитие технической и технологической базы предприятий ОПК увеличатся еще на 16 процентов по сравнению с уровнем 2010 года, а привлечение заемных средств на эти цели - более чем в 3,5 раза. При этом объем выпускаемой продукции возрастет по сравнению с прошлым годом на 20 процентов, несмотря на ожидаемое 5-процентное уменьшение госзаказа.