09.03.2011
Китайских чиновников лишат самого главного
У большинства китайских чиновников собираются отобрать один из главных атрибутов бюрократии - персональные машины.
***
 Правительство Китая намерено значительно умерить аппетиты чиновничьего аппарата, предложив новые правила выделения служебного автотранспорта.  Как сообщают местные СМИ со ссылкой на делегатов проходящей сейчас в Пекине ежегодной парламентской сессии, совсем скоро будут утверждены поправки, согласно которым персональный автомобиль будет выделяться чиновнику только от уровня министра или губернатора. Всем остальным предложит пользоваться по служебной необходимости транспортом, закрепленным за тем ведомством, в котором работаешь.
Но это еще не всего. Сейчас рассматриваются поправки, которые продлят "жизнь" служебного транспорта. В настоящее время автомобиль чиновника положено менять каждые пять лет. Согласно же новым правилам, срок эксплуатации продлят еще на три года. Кроме того, если чиновник, за которым закреплена машина, переводится на другой пост, также позволяющий иметь в своем распоряжении персональный транспорт, то не стоит рассчитывать на получение нового. Но новый пост на старом автомобиле!
Вместе с тем проведенный на одном из крупнейших китайских интернет-порталов опрос общественного мнения выявил, что 64 процента респондентов сомневаются, что правила будут выполняться. "Это же задевает чиновников за живое! Несомненно, особенно на местах, они постараются всячески саботировать новые положения", - таковы комментарии участников опроса. Действительно, если посмотреть на небольшие города, уезды и даже деревни, то местное начальство не отказывает себе в приобретении дорогих автомобилей. И чтобы вдруг отказать себе в удовольствии разъезжать на внедорожниках "Ауди" или "БМВ" - что-то верится с трудом.
С другой стороны, совсем недавно премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао в своем ежегодном докладе о работе правительстве специально остановился на теме дороговизны содержания чиновников. В частности, заявил, что в 2011 году расходы на транспорт, по крайней мере, не будут увеличены.