10.11.2011
Набили шишек
В регионе начался промышленный сбор кедровых орехов
***
 Впервые за три года с момента появления в Приморье орехово-промысловых зон (ОПЗ) кедр дал хороший урожай. Однако не везде промысловики могут им воспользоваться в полной мере.
Ответственный арендатор Мельничной ОПЗ - местное общество охотников и рыболовов - принял решение не проводить заготовки в пятикилометровой зоне вокруг села, оставив ближние кедрачи для местных жителей. Но большой урожай привлек в зону много пришлых шишкобоев - cбор позволен каждому в любом месте, где есть орехи.
- Как арендаторы пищевых лесных ресурсов мы оказались незащищены, - считает председатель правления общества Олег Юшкин. - Ведь лесопромышленник, взявший в аренду лес, никого туда не пускает для рубок. В лесу же, арендованном под недревесное пользование, заготовка дикоросов разрешается без ограничений любому гражданину страны. Получается, одни оплачивают аренду, вкладывают средства в охрану территории, приобретают пожарный инвентарь, спецтехнику, прокладывают минерализованные полосы, несут расходы на ГСМ, запчасти, зарплату егерской службе, а другие просто пользуются дарами природы.
В нынешнем году в Мельничной промысловой зоне согласно лесной декларации смогут заготовить порядка 240 тонн орехов - сразу за три сезона. Минувшие годы не были урожайными, но законодательство дает возможность осваивать недоиспользованный лимит прошлых лет. С начала октября на базе для первичной переработки ежедневно вылущивают из шишек до трех тонн орехов.
Где они в первую очередь будут реализованы - в России или за рубежом, промысловики пока сказать не готовы: закупочные цены крайне низки.
- Дальневосточный урожай кедра можно назвать средним. А вот у соседей, в КНР, как говорят китайские представители, он просто небывалый, - продолжает Олег Юшкин. - Очень большой урожай в Сибири. Поэтому предложение значительно превышает спрос, и российские переработчики сегодня ведут себя очень осторожно. Опасаются, что дешевое ядро из Китая появится на наших рынках.
Впрочем, промысловики подписали соглашения с компанией по производству продуктов питания, которая является крупнейшим потребителем кедрового ореха в США. В этом заготовительном сезоне они рассчитывают получить неплохие деньги. Однако на развитие "ореховой" сферы их не хватит - все уйдет на арендную плату.
В Мельничной зоне только за право сбора надо заплатить 13 рублей за каждый килограмм орехов. Сумму, сформировавшуюся в ходе аукциона, в первый год пользования ресурсами ОПЗ промысловики выплатили полностью. И рассчитывали, что арендная плата будет меньше.
- С моей точки зрения, правильнее заплатить государству один раз за право заключения договора аренды. А в дальнейшем, при наличии урожая, подавать лесную декларацию и оплачивать ресурс уже по единым ставкам, установленным государством - 1,5 рубля за килограмм в Приморском крае. При таких условиях можно будет говорить о возможности серьезного развития лесопользования, - полагает Юшкин.
Пока большую часть затрат на освоение ОПЗ брал на себя Всемирный фонд дикой природы России - самому обществу охотников и рыболовов без существенного развития промысла расходы явно не потянуть. Но такую поддержку в соответствии с договором экологи оказывают таежникам последний сезон.
Прямая речь
Евгений Лепешкин, координатор по комплексному лесопользованию Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы России:
- Цену права на заключение договора аренды должна определять конечная цена предмета аукциона, а ежегодные платежи - формироваться на основе минимальных ставок за ресурсы того региона, где передается участок в аренду. Ведь право на аренду выкупается один раз, в дальнейшем вносится только арендная плата. Для комплексного освоения лесных ресурсов, развития лесопользования без рубок как рентабельной сферы необходимо существенное изменение законодательства. Эту задачу общественность, власть и ответственный бизнес должны решать совместно.