15.06.2011
В первом квартале 2011 года россияне чаще всего посещали Таиланд, Китай и Финляндию
###
***
 Почти на 8 проц увеличилось число российских туристов, побывавших за границей в первом квартале 2011 года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом сообщили сегодня в Ассоциации туроператоров России, отметив, что "положительную динамику по отношению к первому кварталу 2010 года показали 73 проц стран". 
По данным АТОР, "по итогам первого квартала нынешнего года Таиланд сменил безоговорочного лидера трех месяцев прошлого года - Египет". В первом квартале 2011 года Таиланд посетило почти 300 тыс российских туристов, что почти в два раза больше, чем в этот период прошлого года. На втором месте по посещаемости российскими туристами оказался Китай, который за первые три месяца посетили порядка 280 тыс человек - на 16 проц больше, чем за эти же месяцы прошлого года". Третьей по популярности у туристов из России стала Финляндия. Ее посетили 213 тыс россиян, что больше показателя первого квартала 2010 года на четверть. 
В АТОР особо отметили, что Египет - в недавнем времени наиболее востребованный у россиян - опустился на четвертое место: "Из-за сложной политической ситуации в Египте турпоток из России в Страну пирамид сократился на 65 проц и составил всего 202 тыс человек". Пятое место, согласно рейтингу АТОР, заняла Германия, которую в первом квартале текущего года посетили более 140 тыс человек - на четверть больше, чем в прошлом году. В Ассоциации также отметили, что "все большую популярность у российских туристов приобретают Чехия, Израиль, США, Кипр и Куба".