24.02.2011
В тройном измерении
Таможенный союз наполняется конкретным содержанием
***
 Что дают Таможенный союз и единое экономическое пространство для развития сотрудничества стран - участниц этих образований? Об этом корреспондент "СОЮЗа" беседует с послом Казахстана в Беларуси Анатолием Смирновым.
- Анатолий Владимирович, говоря об активном участии Казахстана в становлении и развитии тройственного союза, наверное, стоит сказать, что этот процесс происходит на фоне важнейших событий в жизни вашей страны?
- Да, Казахстан живет сегодня насыщенной общественно-политической жизнью. Получившая общественную поддержку парламентская инициатива о продлении полномочий Президента Нурсултана Назарбаева, его выступление с ежегодным Посланием народу, успешное проведение в стране VII зимних Азиатских игр, где казахстанская команда продемонстрировала превосходство во всех основных спортивных дисциплинах, наконец, назначенные на 3 апреля нынешнего года внеочередные выборы Президента Казахстана - все это вызывает в обществе неподдельный интерес. В ежегодном Послании народу Нурсултан Назарбаев, говоря о внешней политике, отметил, что она будет соответствовать надеждам и ожиданиям всех наших партнеров. Это касается в том числе быстрого и эффективного развития Таможенного союза.
Последовательный сторонник интеграции Нурсултан Назарбаев еще в 1994 году выступил с инициативой о формировании Евразийского союза, в основе которого лежит твердое убеждение в том, что для устойчивого и динамичного развития любого государства и региона необходимо объединяться. Таможенный союз и единое экономическое пространство - практическая реализация этой инициативы. Причем ТС и ЕЭП являются ключевыми этапами создания Евразийского экономического союза, о чем заявили главы государств "тройки" в декабре 2010 года.
Преимущества ТС и ЕЭП очевидны и бесспорны. Это прежде всего создание единой таможенной территории, общего рынка со свободным передвижением товаров, капитала и услуг с населением свыше 180 млн человек, создание максимально благоприятных условий для бизнеса, развития конкурентоспособных производств. Н. Назарбаев назвал Таможенный союз "прагматичным и конкретным проектом, который решает экономические задачи наших стран", приведя в пример рост товарооборота Казахстана с Беларусью и Россией в 2010 году. Как и предусмотрено договоренностями, пакет документов по ЕЭП Казахстан ратифицирует до 1 июля. Соглашения вступят в силу с 1 января 2012 года, дав старт полноценному функционированию ЕЭП.
- Часть договоренностей уже действует. Как это сказалось на белорусско-казахстанском сотрудничестве и каковы планы?
- Итоги 2010 года реально выявили большие резервы. Мы не только расширили взаимодействие, но и определили его новые направления.
Договорно-правовая база казахстанско-белорусского сотрудничества уже насчитывает 76 договоров и соглашений, охватывающих практически все стороны жизни. Можно смело утверждать, что белорусская продукция в Казахстане представлена в полном ассортименте. Работают 23 сервисных центра белорусских предприятий, более 60 совместных предприятий, 6 торговых домов, значительное количество представительств и дилеров белорусских предприятий "Атлант", "Керамин", МАЗ, Бел АЗ, МТЗ.
В результате за 2010 год взаимный товарооборот составил 867,2 млн долларов, увеличившись в 2,23 раза. Поставки из Беларуси возросли на 77,9 процента, до 463,5 млн долларов, из Казахстана - в 5,4 раза, до 403,7 млн. Что касается создания совместных предприятий, то только перечисление их займет значительное место, поэтому отмечу наиболее важные. Так, для организации сборки и капитального ремонта карьерной и шахтной техники БелАЗ корпорацией "Казахмыс" подписано генеральное соглашение о стратегическом партнерстве РУП "БелАЗ" и "АСТАНАБЕЛАЗСЕРВИС К". Проект включен в Карту индустриализации Казахстана. Инвестиции составляют 70,2 млн долларов. Еще одним перспективным проектом является создание совместного производства грузопассажирских лифтов. Не отстает и создание совместного производства зерноуборочных комбайнов ESSIL-740 (КЗС-812) на базе АО "Агромашхолдинг" (г. Костанай) с ПО "Гомсельмаш". Запускается совместное производство тракторов, молочных продуктов на основе белорусского сырья, высокотехнологичной рентгенодиагностической техники и рентгеновских досмотровых комплексов, пассажирской, грузовой техники и автошасси МАЗ, дизельных двигателей, реализуется проект в области картофелеводства и многие другие. Активно продвигается сотрудничество и на региональном уровне.
- А каковы перспективы создания трансконтинентального транспортного коридора "Западный Китай - Западная Европа"?
- Этот проект - один из наиболее масштабных в мире. Его протяженность около 8,5 тыс. км, общая стоимость превышает 5,5 млрд долларов. Работы на казахстанской территории планируется завершить в 2012 году. Прогнозируется, что объемы автомобильных перевозок по нему возрастут к 2020 году в 2,5 раза. Если при доставке морем груз находится в пути до 45 суток, то по коридору "Западный Китай - Западная Европа" время в пути от порта Ляньюньган до границ с европейскими странами сократится до 10 суток. Ожидаемый экономический эффект - около 500 млн долларов в год. Беларусь имеет благоприятное географическое положение и высокий уровень транспортной инфраструктуры, что создает хорошие предпосылки для участия в проекте.
- Казахстан превращается в крупнейшего производителя нефти, а Беларусь нуждается в этом стратегическом сырье. Какие возможности открываются для сотрудничества в этой сфере?
- Действительно, Казахстан обладает доказанными извлекаемыми запасами около 5 млрд тонн нефти. Добыто в 2010 году 81 млн тонн, из которых 75 млн экспортировано. При этом пик добычи впереди. Прогноз на 2020 год составляет порядка 130 млн тонн, что означает возможность экспорта в течение 40-50 лет по 80-100 млн тонн в год.
В 2010 году создан Таможенный союз, и он заработал. 9 декабря 2010 года главы государств Таможенного союза подписали пакет документов по формированию договорно-правовой базы Единого экономического пространства. Создание этих объединений предопределяет наше дальнейшее сотрудничество в экономической сфере и социально-экономических вопросах. Полагаю, что странам - членам ЕЭП это даст дополнительную возможность для более глубокой интеграции, а в конечном счете - для улучшения жизни граждан.
Сейчас по инициативе белорусской стороны готовится проект соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов. После его подписания можно будет говорить о конкретных объемах и условиях поставок казахстанской нефти на белорусский рынок.
- Создание Единого экономического пространства предполагает свободное перемещение рабочей силы. Как будут обеспечиваться социальные гарантии граждан?
- Среди подписанных по ЕЭП документов имеется соглашение о правовом статусе трудящихся-мигрантов и членов их семей, которое, в частности, регулирует вопросы их социальной защиты. По нему социальное обеспечение (социальное страхование), кроме пенсионного, трудящихся-мигрантов осуществляется в соответствии с законодательством государства трудоустройства. Дети трудящегося-мигранта смогут посещать дошкольные учреждения, получить образование. Право трудящихся-мигрантов и членов их семей на безвозмездную скорую и иную медицинскую помощь регулируется законодательством государства трудоустройства и международными договорами. Нельзя также забывать, что и в рамках СНГ и ЕврАзЭС приняты важные документы, регулирующие вопросы медицинского обслуживания, пенсионного обеспечения, получения образования. При необходимости и в рамках ЕЭП будут подписаны соответствующие международные договора по этим и другим вопросам.