27.12.2011
Главный фондовый индекс Китая обвалился до двухлетнего минимума
###
***
 Индекс крупнейшей площадки Китая - Шанхайской биржи снизился до двухлетнего минимума, нервно отреагировав на замедление роста прибыли промышленных предприятий и проблемы на межбанковском рынке, где продолжает расти стоимость кредитов.
За декабрь текущего года индикатор упал на 7,2 процента. По итогам торгов 27 декабря он снизился на 1,1 процента до 2166 пунктов, что является самым низким уровнем с марта 2009 года, сообщает Bloomberg.
В частности, акции производителя цемента Anhui Conch Cement Co. и автомобилестроительной компании SAIC Motor Corp. снизились более чем на два процента после появления отчетов о замедлении роста прибыли по итогам 11 месяцев 2011 года. В то же время котировки ценных бумаг второго по величине банка в Китае - China Construction Bank Corp. обвалились до двухмесячного минимума на новостях об ухудшении положения с ликвидностью.
По оценкам местных аналитиков, у рынка имеется потенциал для дальнейшего снижения, поскольку инвесторы не видят в выходящей статистике указаний на улучшение экономической ситуации. В связи с этим многие ожидают от Народного банка Китая снижения норм резервирования в финансовом секторе, чтобы поддержать экономический рост.