30.08.2011
Деньги в обход
Иностранные инвестиции придут в Россию кластерным путем
***
 Преимущества России на рынке инвестиций со странами БРИК - это наличие природных ресурсов и более квалифицированные кадры по сравнению с тем же Китаем. Однако требуется бурно растущий потребительский рынок и государственное стимулирование для привлечения прямых иностранных инвестиций. Что касается потребительского рынка, то и по объемам, и по демографическим параметрам нам вряд ли когда-нибудь удастся составить конкуренцию Китаю, Индии или Бразилии. У нас и население меньше, и наша демографическая ситуация не слишком оптимистична. Мы единственная страна в мире из развивающихся экономик, где при росте ВВП наблюдается старение и естественная убыль населения. А в Индии, Китае и Бразилии есть не только рост, но и население молодеющее.
Кроме того, несмотря на громкие заявления, в России сейчас нет внятной политики по прямым иностранным инвестициям. Нет четкого заявления сообществу и глобальному рынку инвестиций, что мы, собственно, хотим. И что мы готовы за это предоставить. Что мы можем предложить инвестору? Пока ничего, у нас просто есть большое желание.
Сложность еще и в том, что рынок инвестиций сформировался и в целом уже поделен. Мы сейчас пытаемся запрыгнуть в последний вагон, и чтобы это сделать, необходимо приложить гораздо больше усилий, чем тем "пассажирам", которые пришли вовремя. В Китае и Индии есть заявления, они просты и понятны. В Китае для инвестиций благоприятна производственная сфера - у них есть дешевая рабочая сила и большой ненасыщенный потребительский рынок. Преимущество Индии - англоговорящее население и более высокий уровень образования, соответственно, там идет развитие IT-сферы и сферы услуг. У нас такой путь, как в Китае и Индии, невозможен, массово мы деньги инвесторов не загоним в Россию.
У нас возможен, скорее, кластерный путь. То есть развитие точек в отраслях, подотраслях, в конкретных субъектах РФ. Поэтому мы не можем себе позволить приглашать всех инвесторов для всего. А значит, надо формировать инвестиционную политику очень подробно и четко, чтобы инвесторы пришли в такие-то сферы, отрасли, на таких-то условиях, могли рассчитывать на определенные изначально гарантии. При этом это касается не только инвестполитики России в целом, в каждом регионе также должна быть прописана эта политика. И в отраслевом разрезе, и в региональном надо иметь очень точные заявления для инвесторов, на каких условиях и куда мы приглашаем. Инвестиции надо привлекать в те отрасли, в которых мы сможем конкурировать, где мы сможем произвести качественный продукт и поставить его на глобальный рынок. А для этого должна быть программа.
Сейчас в субъектах РФ инвестиционная политика, если она и прописана, то чаще всего она умещается на трех страничках текста с общими фразами типа: хотим, можем давать какие-то льготы и так далее.
Есть, конечно, и исключения. Например, Калужская область, которая поставила цель привлечь в регион компании, занимающиеся автопромсборкой. На сегодняшний день можно сказать, что они с поставленной задачей успешно справились. Но, как я уже сказала, этот успех - исключение из той практики, которая, к сожалению, сложилась в регионах.
Тот же Российский фонд прямых инвестиций - замечательная инициатива, но боюсь, что проблему массового притока инвестиций не решит. Я не видела концепции этого фонда, в открытых источниках ее нет. Если он так и начнет работать, не имея четкой программы, не определив, кто и куда нам нужен, то, подозреваю, его работа будет точечными проектами с конкретными крупными инвесторами.
Что же касается других проблем, перекрывающих приток зарубежных денег, эксперты отрасли часто говорят, что наше законодательство не способствует привлечению инвестиций в страну, и выступают своего рода барьером, препятствующим этому процессу. Я же считаю, что базовое законодательство у нас вполне достойное, мы можем в нем работать, возможно, нужны некоторые изменения, которые улучшат положение инвесторов в некоторых сферах, например, на финансовом рынке, или должны быть закреплены льготные режимы в налоговом законодательстве... собственно, и все. Все инвесторы, приходящие в Россию, сталкиваются с другой проблемой: не с самими законами и нормами, а с их отсутствием или неприменением из-за коррупции на местах.
Вот на это в первую очередь и жалуются инвесторы - на коррупцию и административные барьеры, начиная с самого первого этапа инвестирования. В Индии ввели для некоторых отраслей заявительный порядок инвестирования. В России схема начала любого проекта чрезвычайно затруднена. Для решения этой проблемы может быть создано специальное агентство, которое будет разбирать конфликты между инвесторами и чиновниками и решать их, не доводя до суда. Совет по прямым инвестициям при президенте РФ часть этой задачи выполнил, он инициировал те крупные проекты, которые у нас уже есть. Но надо двигаться дальше, помогать не только крупным компаниям, но и среднему бизнесу.
Кроме того, такое агентство должно взять на себя функции продвижения и информирования международного сообщества о возможностях инвестиций в Россию. Вторая функция - это служить гарантом, возможно, на условиях софинансирования участвовать в проектах. Кроме того, оно могло бы заняться страхованием инвестиций через заключение договоров со страховыми компаниями. То есть продвигать, развивать и оказывать посреднические услуги на рынке страхования инвестиций. И, наконец, оно могло бы заниматься досудебным аудитом, решать конфликты между инвесторами, между инвесторами и местными властями.
Но для работы агентства нужна мощная пиар-программа со стороны государства, поскольку инвестпредложения надо продвигать постоянно. Откуда, к примеру, представителю среднего бизнеса в Германии узнать, что его приглашают в Тверскую область осуществить его мечту, построить гостиницу, например? Он ниоткуда этого не узнает. Много говорили о создании портала "Инвестиционная Россия", и в каком-то жалком виде он существует, но с точки зрения глобального информационного обмена России, как игрока, просто нет.