26.09.2011
Список полпреда
Стратегию развития Сибири пополнят новые инвестпроекты
***
 
  Смотреть фоторепортаж Татьяны Кравченко
Год назад на должность полномочного представителя президента России в Сибирском федеральном округе был назначен Виктор Толоконский. На "деловом завтраке" в Новосибирском филиале "Российской газеты" он поделился впечатлениями о новой работе и рассказал о задачах, которые сейчас стоят перед институтом полпредов.
Виктор Толоконский: Год пролетел так быстро, что меня не оставляет ощущение, что я только приступил к работе. Будучи губернатором Новосибирской области, я не раз бывал в различных регионах Сибири, но сейчас мне приходится заново "открывать" города и территории, погружаться в специфику их развития. За этот год увидел большое количество уникальных объектов - уже существующих и строящихся. Но я не просто знакомлюсь с субъектами Федерации и людьми, а сразу включаюсь в решение их проблем.
Российская газета: Все мы помним: когда создавался институт полномочных представителей, руководство страны ставило перед ним совершенно конкретные задачи - привести региональные нормативно-правовые и законодательные акты в соответствие с федеральными. А какие задачи сегодня стоят перед аппаратом полпреда президента в СФО?
Толоконский: Вы правы, сегодня задачи уже не те, что раньше, когда приводили законодательство в порядок, когда шли процессы объединения регионов. Сейчас мы призваны больше заниматься проблемами привлечения инвестиций в регионы и способствовать развитию экономики. Именно об этом говорил со мной глава государства, назначая на эту должность. И не случайно в аппаратах полпредов появились уполномоченные по инвестициям. Акцент в нашей работе сделан на повышение эффективности и качества этой работы.
В рамках Стратегии социально-экономического развития СФО, утвержденной российским правительством в прошлом году, определены 27 первоочередных инвестиционных проектов. Но такого количества явно не достаточно для огромной Сибири. Поэтому на Совете округа и в правительстве России мы уже рассмотрели механизмы отбора новых проектов. На мой взгляд, здесь важно сконцентрироваться на совершенствовании инвестиционной политики и оптимизации бюджетных расходов, прежде всего инвестиционного характера.
По-прежнему немало задач стоит перед аппаратом полномочного представителя в сфере соблюдения законодательства, защиты прав граждан. Во всех регионах, где я бываю, в общественных приемных Президента России провожу личный прием. В Новосибирске ежедневно специалисты аппарата полпреда принимают граждан. И такая практика будет во всех регионах.
РГ: По каким вопросам чаще всего обращаются граждане?
Толоконский: Тематика разная, но жалобы на работу коммунального хозяйства превалируют. По-прежнему актуальной остается жилищная проблема - обращаются граждане, проживающие в ветхих и аварийных домах. Обращаются за содействием в оказании высокотехнологичной медицинской помощи, по вопросам поддержки неполных или многодетных семей. Немало обращений, касающихся действий правоохранительных структур и судебных решений. После каждого приема готовим рекомендации властям, обращения к прокурорам. Очень часто проблемы, которые поднимают люди на приеме, имеют системный характер. Так что работа с обращениями граждан позволяет более системно и эффективно выстраивать методы и механизмы управления.
Не первый раз ко мне на прием приходят люди, проживающие в различных военных городках. Они обеспокоены тем, где они будут жить и работать после того, как их городки закроют, где будут учиться их дети.
РГ: Вы сказали, что аппарат полпреда приступил к формированию нового списка крупных инвестиционных проектов. А какова судьба первых приоритетных проектов, заложенных в стратегии развития Сибири? И вы уверены, что все из них будут выполнены?
Толоконский: Более того, некоторые уже полностью реализованы. К примеру, в Томской области построен лесоперерабатывающий комплекс. Он открылся в начале этого года. Проект Новосибирского технопарка находится в завершающей стадии, но этот объект всегда будет развиваться. В создание производства поликристаллического кремния в Иркутской области вложено не менее пятнадцати миллиардов рублей. И сегодня этот огромный завод уже выпускает продукцию. Несколько крупных объектов строятся в Нижнем Приангарье - Богучанская ГЭС, металлургический и крупный лесоперерабатывающий комплексы.
Есть проекты, которые находятся в стадии разработки. Например, пока не до конца решены организационные вопросы по строительству железной дороги Кызыл - Курагино. Но уже ни у кого не возникает сомнений в том, насколько эта дорога важна для развития Сибири и страны в целом и в том, что она будет построена. Общий объем инвестиций в этот проект составит порядка ста двадцати миллиардов рублей.
Сегодня во всех регионах активизировалась работа по привлечению инвесторов. Наиболее активными я бы назвал Красноярский край, Иркутскую, Томскую области. В Алтайском крае не так много инвестиций по сравнению с другими регионами, но там все время возникают и реализуются новые инфраструктурные проекты, которые, несомненно, улучшают экономику региона. Особое сопровождение с нашей стороны получат проекты в Забайкальском крае и Республике Бурятия.
Убежден, что все проекты будут реализованы и станут "точками роста" экономики сибирских регионов. Но важно не потерять конкретику и время. Если мы сегодня не построим завод в Сибири, инвестор уйдет в другой регион. Вот почему, в том числе региональной власти, так необходимо усилить работу в этом направлении. Нужно повышать государственное участие в инвестпроектах, создавать более комфортные условия для прихода инвесторов, в частности разработать для них специальные налоговые режимы.
РГ: В этом году в Сибири ожидается большой урожай зерновых. В то же время удаленность от портов снижает эффективность экспорта сельскохозяйственного сырья. Как вы относитесь к предложению Национального союза зернопроизводителей снизить железнодорожные тарифы на перевозку зерна?
Толоконский: Такая проблема есть, и думаю, правительство найдет решение. Сейчас рассматривается предложение применять скидку на перевозку зерна из Сибири железнодорожным транспортом не с 1 001 километра, а с нулевого, но при определенных объемах. Задача эта решаема. Но она носит тактический характер. Стратегически же усилия надо направлять не на оптимизацию тарифной политики, а на создание условий, при которых выгодно было бы перерабатывать зерно на месте. Считаю, возить и перегружать зерно в портах - позапрошлый век. Мы должны стремиться стать крупнейшим экспортером не зерна, а продукции его глубокой переработки.
РГ: Читатели "Российской газеты" интересуются, продолжится ли объединение сибирских регионов?
Толоконский: Это не является важной и насущной задачей текущего периода развития страны. Если же говорить о долговременной стратегии, то административные преобразования должны быть направлены на повышение эффективности управления.
Даже там, где интеграция очевидна, процесс слияния регионов проходил непросто. Это очень сложно сделать в законодательном плане. На мой взгляд, сейчас куда более эффективно концентрировать и консолидировать ресурсы - человеческие, образовательные, научные, промышленные. Важно максимально развивать горизонтальные хозяйственные связи. К сожалению, регионы пока больше конкурируют, чем интегрируются. Ведь мы все еще тормозим развитие экономики, не очень веря в эффективность кооперации. За многие годы привыкли все делать на одном заводе - от детали до конечного продукта. Но это не всегда правильно и экономически эффективно. К примеру, научный комплекс должен быть максимально интегрированным. То же самое касается университетов. Не правильно, если Сибирский федеральный университет будет работать только для Красноярского края. В рамках СФУ необходимо сформировать межрегиональные научные школы, подкрепив их работу институтами СО РАН. То же самое касается университетов в других субъектах Федерации. Сейчас все понимают, что конкурентоспособность регионов во многом зависит от качества работы университетов, в которых готовятся высококвалифицированные кадры. В некоторых городах особая среда создается именно благодаря научным центрам и высшим учебным заведениям.

РГ: По мнению экспертов, инновации способны изменить структуру экономики региона. Но не считаете ли вы, что экономика все еще не готова к внедрению инноваций?
Толоконский: Очевидно, что в современной экономике регионы с большими запасами полезных ископаемых уже не столь выигрывают по сравнению с теми, где природных ресурсов меньше. Развитие территории все больше зависит от человеческого капитала, от образовательного, научного и культурного потенциала. Сегодня во всех регионах Сибири есть общее понимание, как и чем усилить инновационный потенциал.
Действительно, пока российская экономика слабо восприимчива к инновациям, она базируется на результатах деятельности естественных монополий и не очень заинтересована в снижении издержек и выходе на новые рынки. Однако у Сибирского федерального округа есть неоспоримое преимущество - здесь много крупных городов, на базе которых легко формировать экономические районы, которые могут быть "точками роста", в том числе инновационного развития. Еще одно неоспоримое преимущество - географическая близость к быстроразвивающемуся Китаю и странам Юго-Восточной Азии. Этот бурно растущий рынок и возрастающая покупательная способность жителей Китая и стран АТР открывают дополнительные конкурентные возможности для Сибири по привлечению инвестиций. Ведь сегодня конкурентоспособность - это прежде всего концентрация науки и образования, общий уровень культуры. И все это есть у сибирских территорий.