06.07.2011
Китай может получить статус наблюдателя в Арктическом совете
###
***
 Россия не против присоединения Китая к Арктическому совету в качестве наблюдателя, этот вопрос может быть рассмотрен в 2013 году, заявил в среду вице-премьер РФ Сергей Иванов. 
"Страны Арктического совета решили рассмотреть вопрос о присоединении и вступлении в качестве наблюдателей (в организацию) только в 2013 году", - сказал Иванов журналистам. "И основное условие: принятие уважения территориальных прав и суверенитета (стран Арктического совета)", - отметил вице-премьер. 
"Поэтому любая страна, в том числе Китай, приняв эти условия, может получить статус наблюдателя, и я ничего такого в этом не вижу", - добавил Иванов. В Арктический совет входят Россия, США, Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия и Швеция.