01.12.2011
Последние торги ноября в США завершились в плюсе
###
***
 Фондовые площадки США завершили торги ростом на фоне решения мировых финрегуляторов о скоординированных действиях на валютном рынке и новостей из Китая.
Индекс DJIA к закрытию вырос на 4,19 % - до 12039,70 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 прибавил 4,31% и составил 1246,68 пункта. Высокотехнологичный Nasdaq увеличился на 4,17 % и составил 2620,34 пункта.
Шесть мировых финансовых регуляторов - ЕЦБ, центробанки Великобритании, Швейцарии, Японии и Канады, а также ФРС США договорились в среду о скоординированных действиях по предоставлению ликвидности мировой финансовой системе, передает РИА Новости. В частности, было согласовано решение понизить стоимость предоставления долларовой ликвидности в рамках валютных свопов.
Плавающая ставка по такому соглашению сокращается на пятьдесят базисных пунктов - до ставки U.S. dollar overnight index swap плюс пятьдесят базисных пунктов. Решение вступает в силу с пятого декабря 2011 года, соглашение будет действовать до первого февраля 2013 года.
Кроме того, позитивно на торгах сказались новости из Китая. Народный банк КНР с пятого декабря понижает резервные требования к банкам по депозитам в национальной валюте на 0,5 процентного пункта.