07.01.2011
Renault может уволить сотрудников, подозреваемых в шпионаже в пользу Китая
###
***
 Renault подозревает, что трое высокопоставленных сотрудников компании передавали секретные технологии производства электромобилей второго поколения китайским конкурентам, сообщает РИА Новости со ссылкой на Figaro.
Компания официально не разглашает имена подозреваемых и подробности  утечки технологий. Но, по информации французского издания, речь идет о члене правления  Renault Жане-Мишеле Бальтазаре, его помощнике Бертране Рошетте и  заместителе директора проекта электромобилей Матье Тананбауме. Их уже попросили покинуть предприятие. Комитет по профессиональной этике Renault представит им обвинения 17 января, за этим может последовать увольнение.
По данным источников, секретная информация, переданная конкурентам, касается аккумуляторов двигателей электромобилей, которые будут выпущены на рынок после 2012 года. Трое сотрудников якобы продали еще не защищенные патентом технологии одному или нескольким посредникам, специализирующимся на экономической разведке.
По данным Figaro, дирекция Renault подозревает, что конечным получателем этой информации мог быть китайский производитель. Французские секретные службы также ориентируются на китайский след в расследовании этого дела.
Министр промышленности Эрик Бессон назвал дело о шпионаже "серьезным" и заявил, что речь идет об "экономической войне". Он запросил усилить меры для защиты промышленной тайны на предприятиях, которые пользуются государственной поддержкой. Компания Renault на 15% принадлежит французскому государству.