10.06.2011
А как у них
###
***
 Скидки на одиночество
Франция
Матерей-одиночек во Франции насчитывается свыше двухсот тысяч, и большая их часть, как говорится, в золоте не купается. Наверное, поэтому к ним, как и к многодетным семьям, государство проявляет особое внимание. Все они имеют право на специальное пособие для родителей-одиночек. Его минимум составляет в этом году 177,5 евро в месяц для работающих женщин. Для тех, кто занят неполный день или вообще сидит дома, ситуация следующая. На последние месяцы беременности пособие может доходить до 600 евро в месяц. После рождения - без малого до 800 евро, и так в течение трех лет. К этому стоит добавить, что на седьмом месяце беременности будущие мамаши получают единовременное пособие в сумме 890 евро, дабы приобрести необходимое для младенца.
В случае если отец ребенка не платит алименты или вообще скрылся в неизвестном направлении, мать-одиночка имеет право на дополнительную помощь от государства в виде 87 евро в месяц. Тем не менее полиция постарается разыскать горе-папашу и взыскать с него всю сумму.
Когда ребенок подрастет и пойдет в школу, мать-одиночка, как, впрочем, большинство французских родителей, в конце августа получит еще одно пособие, предназначенное для приобретения школьных принадлежностей, около 300 евро.
Важный момент: матерям-одиночкам в первую очередь предоставляют госдотации на возмещение расходов по найму бебиситтеров. В зависимости от ее доходов и возраста ребенка она может рассчитывать на помощь по уходу за ее чадом в 300-400 евро. Стоит также отметить, что эти женщины имеют преимущества перед обычными семьями при получении дешевого социального жилья. Да и налогообложение к ним применяется в самой щадящей форме.
Китай
В Китае матерей-одиночек как социального класса не существует. Физически они, конечно, есть, но для государственных органов социальной опеки - их нет. Это объясняется традициями китайского общества - ребенок не может появиться на свет, если его родители не состоят в законном браке. Правда, в последние годы наметились послабления при оформлении документов на младенца. И то, без свидетельства о браке крайне трудно получить даже выписку из роддома, не говоря уже об оформлении главного документа - "хукоу", прописки. Тем не менее социальная политика государства распространяется на малообеспеченные семьи, чей суммарный доход в год не превышает 10 тысяч юаней (1560 долларов). Ежемесячно такая семья получает пособие по уходу за ребенком от 70 (11 долларов) до 450 юаней (70 долларов). Все зависит от места жительства семьи. Кроме того, городские власти ежемесячно обязаны бесплатно предоставлять им определенный перечень продуктов питания и бытовых товаров. В некоторых случаях малообеспеченным семьям выделяются квартиры.
В случае потери кормильца при условии, что он или она состояли на государственной службе или служили в вооруженных силах, семья ежегодно получает от 5000 (780 долларов) до 9000 юаней (1406 долларов). А если один из родителей стал инвалидом, опять же находясь в армии или на госслужбе, то ежегодное пособие может достигать 30 000 юаней (4680 долларов). Помимо всего прочего, их дети пользуются льготами при зачислении в детский сад, школу и поступлении в вуз. Кроме того, каждая провинция или город могут самостоятельно установить дополнительные выплаты или льготы таким семьям.
Америка
В Соединенных Штатах 14 миллионов семей с одним родителем, 83 процента из которых - матери-одиночки. Почти четверть такого рода семей официально находится за чертой бедности. В США их поддержкой занимаются как на федеральном уровне, так и в отдельных штатах.
Практически во всех штатах родители-одиночки могут рассчитывать на какую-либо федеральную помощь в оплате аренды квартиры через систему ваучеров, получении продуктовых талонов, оплату за детский сад или школу и скидки за коммунальные услуги. Кроме того, есть и местные программы помощи для такой категории родителей, а чтобы стать участником этих программ, нужно прийти в социальные службы или мэрию своего штата или города и оформить соответствующую заявку.
Самые востребованные программы содействия одиноким родителям - поддержка продуктовыми талонами и льготное медицинское страхование. Около 200 долларов в месяц в большинстве американских штатов можно сэкономить на еде, получив так называемые продуктовые марки, а скидка на медстраховку для детей также сохранит от 100 до 300 долларов в месяц. При этом будут выписываться бесплатные или с большими скидками рецепты на лекарства.
Специальными ваучерами, которые выдаются нуждающимся семьям с одним родителем по программе содействия малоимущим, можно рассчитываться за 70 процентов стоимости аренды жилья. Правда, как только предусмотренные деньги в местном бюджете на этот вид поддержки заканчиваются, новые заявки на получение ваучеров не принимаются.
Помимо государственных программ помощи, родителям-одиночкам оказывают содействие различные неправительственные организации. Как рассказали "РГ" в "Альянсе одиноких родителей Америки", членство в этой организации совершенно бесплатное и более того - конфиденциальное. В этом сообществе матерям и отцам-одиночкам не только помогут профессиональным советом, как оформить себе правительственные гранты для неполных семей, но и обеспечат различными скидками для покупок продуктов и одежды.
Польша
В Польше матерей-одиночек насчитывается почти два миллиона. Более 25 процентов детей проживают в неполных семьях. При этом большинству польских матерей-одиночек в жизни приходится сталкиваться с серьезными проблемами. В частности, по данным статистики, очень большой процент отцов просто не платят алиментов на содержание своих детей. Одни нигде не работают, и взять с них будто бы и нечего, другие выделяют своим отпрыскам мизерные средства, а третьи вообще уклоняются от алиментов.
В такой ситуации женщины могут рассчитывать только на помощь государства. Однако и здесь поддержка слабая. Сразу после родов матери-одиночке выдадут 2000 злотых (примерно 500 евро). А в дальнейшем она будет получать в соответствии со своим социальным статусом еще 170 злотых (около 40 евро) ежемесячно на одного ребенка, но не более 340 злотых на всех детей. Но эти выплаты начисляются ей только в том случае, если отец не платит алименты. Кроме того, одинокие матери получают еще и пособия, которые положены всем детям: от 12 до 17 евро в зависимости от возраста ребенка. Чем старше дитя - тем выше пособие.
При поступлении ребенка в школу матери выплачивается одноразовое пособие в 25 евро. Если же одинокая мать не работает, а занимается детьми, ей полагается только половина социального пособия по безработице - примерно 70 евро. Этими деньгами можно лишь оплатить коммунальные платежи. А ведь надо еще кормить и одевать детей, на что требуется как минимум 300 евро в месяц на одного ребенка.
