11.03.2011
Далай-лама готов уйти из политики
Но в Китае ему не верят
***
 Далай-лама XIV официально объявил о прекращении своей политической деятельности.
Но от роли неформального лидера всех буддистов, судя по всему, он отказываться не намерен.
Примечательно, что свое заявление далай-лама сделал в четверг, в канун очередной годовщины подавления китайскими властями восстания в Тибете, после которого сам далай-лама и его сторонники в 1959 году покинули Китай и обосновались в Индии.
Как ожидается, на будущей неделе состоится заседание так называемого "тибетского парламента в изгнании", на котором далай-лама официально объявит о своем решении. Но он уже напоминает, что еще в 60-х годах говорил о необходимости "свободного выбора тибетцами своего лидера" (политического). Сейчас, по его мнению, как раз настало такое время. Одним из наиболее вероятных претендентов на роль политического лидера называют первого премьера "правительства в изгнании" Самдхонг Римпоче, имеющего одновременно и духовный сан. "В мирских делах я частенько называю его боссом, - признался сам далай-лама. - А в религиозных - наоборот". Не исключено, что после утверждения Римпоче в качестве политического лидера на сцену выйдут представители нового, более светского поколения, ориентированного на решение определенных политических задач "правительства в изгнании". А это, в первую очередь, установление диалога с Пекином для предоставления Тибету большей автономии в составе КНР, а также защите и сохранению самобытной тибетской культуры.
Позиция официальных властей Китая по-прежнему остается неизменной, и нынешнее заявление далай-ламы о готовности покинуть политику в Пекине восприняли с сарказмом. "В течение длительного времени далай-лама ведет политическую деятельность, направленную на раскол Китая", - прокомментировала последние события представитель МИД Цзян Юй. Важным вопросом для Пекина остается, кто станет будущим духовным лидером тибетцев. Поскольку в сообщениях из Индии китайские официальные лица усмотрели намек на то, что поиски далай-ламы XV начались, и нынешний далай-лама хочет самостоятельно выбрать преемника.