01.07.2011
В Москву через Харбин
Авиабилеты на Дальнем Востоке могут снова подорожать
***
 Для того чтобы сэкономить на стоимости авиабилетов, жители Амурской области уже сейчас вынуждены планировать свои маршруты по России через другие города и страны.
Например, через Китай, добраться до которого из Благовещенска можно за 1,5 тысячи рублей. Это стало особенно актуальным в период летних отпусков, когда перевозчики подняли и без того высокие для дальневосточников цены на авиабилеты.
На рост стоимости авиабилетов из Благовещенска в Москву в июне не повлияло ни правительство области, ни вмешательство амурского ФАС, которое начало проверку трех авиаперевозчиков Приамурья. Как говорят в министерстве регионального развития Приамурья, компании не только не притормозили этот рост, но, наоборот, усилили его. Полет до Москвы из Благовещенска сегодня колеблется от 25,2 тысячи рублей до 47 тысяч рублей в одну сторону. Амурская область оказалась практически отрезанной от остальной страны. Добраться из Приамурья на курорты юга Китая или в Таиланд амурчанам в разы дешевле, чем долететь до Москвы.
Стоимость авиабилетов до Москвы повысилась не только в Приамурье. В Приморском и Хабаровском краях они тоже выросли в среднем до 30-37 тысяч рублей в одну сторону. И ожидается, что с 1 июля они еще увеличатся, передало вчера РИА Новости со ссылкой на представителей билетных агентств дальневосточных городов. Комментарий   Текст:    Глава Росавиации Александр Нерадько сказал корреспонденту "РГ", что пока к нему информация о возможном росте стоимости билетов с 1 июля на авиационные перевозки с Дальнего Востока в Центральную часть России не поступала. При этом он пообещал разобраться в ситуации.
В свою очередь замминистра транспорта Валерий Окулов напомнил, что федеральные власти уже три года субсидируют перелеты молодежи и пенсионеров с Дальнего Востока. По его словам, эта программа успешно действует.
Глава аналитической службы агентства "Авиапорт" Олег Пантелеев предположил, что информация о повышении стоимости полета с Дальнего Востока связана с планами компаний по введению топливных сборов. Другого разумного объяснения возможного роста тарифа эксперт не видит. При этом он отметил, что в краткосрочной перспективе не было серьезных изменений в стоимости топлива. Другой эксперт из компании, которая занимается мониторингом ситуации на топливном рынке, Павел Строков также подтвердил, что за прошедшие месяцы не было особых изменений по стоимости топлива. Пока рынок авиакеросина ориентирован на итоги прошедшего месяца, и не было резкого скачка стоимости.