23.03.2011
В Петербурге обезглавивший сотрудницу медуниверситета китайский студент признан невменяемым
###
***
 Завершилось расследование по нашумевшему делу 28-летнего гражданина Китая Сюй Цин, обезглавившего сотрудницу Государственного медицинского университета имени Павлова в Петербурге.
Было установлено, что нападавший находился в состоянии алкогольного опьянения в момент убийства. Кроме того, судебно-психиатрическая экспертиза установила, что преступление было совершено в состоянии невменяемости, и что подсудимый страдает от психического расстройства - параноидальной шизофрении - и в настоящее время.
Прокурору вместе с уголовным делом будет передано постановление о принудительном лечении.