14.04.2011
Посадка в ручном режиме
Глава Роскосмоса Анатолий Перминов не оправдал космические запросы сенаторов
***
 Глава Роскосмоса признал, что Россия уступила США лидерство в  космической сфере и сейчас делит второе-третье место с Китаем. Об этом  Анатолий Перминов рассказал вчера на заседании Совета Федерации.
Пожалуй, больше всего сенаторов интересовал космический потенциал  России. "Сохраним ли мы лидерство, которое ощущается со вчерашнего дня?"  - поинтересовался член СФ от Северной Осетии Валерий Кадохов.
По словам Перминова, НАСА выделило в этом году 18,7 миллиарда  долларов, Роскосмосу "государство впервые предоставило такую большую  сумму" - 3,1 миллиарда долларов. "Вот разница в положениях, как  говорится, берите и питайтесь", - сказал Перминов.
Он ответил на критику о том, что Россия фактически стала космическим  такси-драйвером: эти 700 миллионов долларов ежегодно жизненно нужны  промышленности.
- Согласно данным международного справочника, где рассматривались  позиции стран, занимающихся космической деятельностью по всем  направлениям (а таких только три - Россия, США и Китай), первое место  отдано США, мы занимаем твердое второе-третье место, деля его с Китаем, -  признал Анатолий Перминов, добавив, что в отдельных секторах Россия  лидирует, к примеру, в создании энергодвигателей.
Отставание отечественной космической отрасли не сильно смутило членов  Совфеда, наоборот, в зале воцарилась почти романтическая обстановка, и  сенаторы живо интересовались, когда же, наконец-то, на Марс.
- Честно сказать или как? - засмеялся Перминов. - Готовиться надо, но лететь не на чем.
По словам главы Роскосмоса, действовать нужно поэтапно и не обращать  внимания на "шарахания, которые американцы сделали за последние полтора  года". "Это абсурд сейчас лететь на Марс на тех кораблях и двигателях,  которые есть, нужно полтора года лететь до Марса", - говорил Перминов.  Как объяснил чиновник, к 2019 году в России будет создана  электродвигательная ядерная установка, и тогда время полета сократится  до месяца. К 2025 году построят корабль, а сам полет станет возможным  только после 2035 года. "Вот это реальность, как бы не хотелось завтра  слетать", - предупредил Перминов, не пояснив, кто из стран будет первой  на Марсе. Тем более, что в собственной стране гособоронзаказ космическая  отрасль, по словам Перминова, выполнить не сумеет. Предприятия  ракетно-космической отрасли в настоящий момент не готовы к выполнению в  полной мере гособоронзаказа на 2011 - 2020 годы, заявил он. "Потребуется  экстренная подготовка промышленности к выполнению этой задачи", -  сказал он.
Впрочем, верхняя палата занялась вчера и вполне земными проблемами.  Так, был одобрен законопроект, который вводит повышенные - до 3 тысяч  рублей - штрафы за ряд нарушений правил дорожного движения (ПДД) в  Москве и Санкт-Петербурге. Для всей остальной территории России будут  действовать более низкие размеры штрафов. Штраф за нарушение правил  остановки и стоянки увеличивается в России со 100 до 300 рублей, а в  Москве и Петербурге - со 100 до 2,5 тысячи рублей. За нарушение правил  остановки или стоянки на пешеходном переходе будут брать с 300 рублей до  1 тысячи рублей, а для Москвы и Петербурга - с 300 до 3 тысяч рублей.  Вводится штраф за остановку или стоянку на остановке общественного  транспорта в размере 1 тысячи рублей, в Москве и Петербурге - 3 тысячи  рублей. Остановка или стоянка на трамвайных путях будет стоить 1,5  тысячи рублей. Штраф за нарушения правил движения во дворах  увеличивается с 500 рублей до 1 тысячи, а для Москвы и Петербурга - до 3  тысяч рублей. Движение по полосе маршрутных транспортных средств или  остановку на указанной полосе теперь будет караться штрафом в размере  1,5 тысячи рублей (в Москве и Санкт-Петербурге - 3 тысячи рублей).  Вводится штраф за нарушение правил разметки или дорожных знаков, переезд  "стоп-линии" - 800 рублей. Штраф за выезд на перекресток, если на нем  пробка, предлагается повысить со 100 до 1 тысячи рублей. Незаконную  установку на крыше автомобиля фонаря с "шашечками" такси предлагается  карать штрафом в 5 тысяч рублей.
Совет Федерации на заседании в среду переназначил судью  Конституционного суда РФ Ольгу Хохрякову на должность заместителя  председателя КС. Кандидатура Хохряковой была внесена в Совфед  президентом. Полномочия заместителя главы КС Хохряковой истекали 25  апреля 2011 года.
Кстати
Доходы председателя Совета Федерации Сергея Миронова в 2010 году  уменьшились по сравнению с предыдущим на 22 тысячи рублей и составили  2,44 миллиона рублей. Это следует из сведений о доходах и имуществе,  опубликованных вчера в блоге главы верхней палаты парламента. В  собственности Миронова по-прежнему находится однокомнатная квартира в  Санкт-Петербурге площадью 32 квадратных метра, автоприцеп и мотовездеход  Yamaha. Как и годом ранее, в бессрочном пользовании Миронова и его  супруги находится квартира в Москве площадью 120 квадратных метров.