26.08.2011
Попали под горячую руку
Российская сборная проиграла свой второй матч в финале Гран-при
***
 Вчера женская сборная России в Макао провела свой второй матч в "Финале восьми" мирового Гран-при. Нашими соперницами были волейболистки из Сербии.
Отметим, что балканская команда накануне сотворила громкую сенсацию, обыграв в пяти партиях сборную Китая, которая является хозяйкой финального турнира.
Что до наших девушек, то они потрепали нервы своим поклонникам, взяв верх в очень нервном противостоянии с тайскими волейболистками - 3:1.
Тренерский штаб действующих чемпионок мира во главе с Владимиром Кузюткиным пообещал провести серьезный разбор полетов и разобраться с огрехами. Вначале показалось, что разговор на повышенных тонах пошел девушкам на пользу. Первую партию россиянки выиграли довольно уверенно и красиво - 25:20.
А вот дальше Гамова и Ко почему-то вновь дрогнули... Большое количество брака и неуверенный прием сборной России позволили нашим соперницам сначала сравнять счет по партиям - 25:17, а затем и выйти вперед - 25:21. Когда дело "запахло жаренным", Кузюткин поначалу спокойно, а затем уже не сдерживая эмоций, в тайм-аутах пытался вразумить своих подопечных. Но они, словно не слышали тренера, и продолжали методично отдавать важные очки сербкам.
Итоговый результат, как говорится на табло - 21:25 в четвертом сете и 1:3 в матче. Маленькой ложкой меда в бочке дегтя для российской команды может служить тот факт, что самыми результативными на площадке стали не только сербка Йована Бракочевич, но и наша нападающая Наталья Гончарова, набравшие по 25 баллов.
Перед заключительным туром сербская команда в случае победы над Таиландом останется недосягаемой для оппонентов, а вот за вторую путевку в полуфинал развернется битва не на жизнь, а на смерть. Для того, чтобы попытаться в четвертый раз в истории стать победительницами Гран-при, нашим кровь из носа необходимо побеждать команду Китая.
Этот матч пройдет сегодня в 15.30 по московскому времени. Трансляцию поединка можно будет наблюдать на канале "Россия 2".
В другой группе все складывается более предсказуемо. Места в полуфинале досрочно и вполне ожидаемо получили сборные Бразилии и США. Южноамериканки одержали вторую уверенную победу подряд в Макао со счетом 3:0. Вслед за итальянками, перед вице-чемпионками мира капитулировала команда Японии.
В свою очередь, американкам для того, чтобы обеспечить пропуск в плей-офф пришлось хорошенько помучить себя и болельщиков в матче против Италии. Победа к "звездно-полосатым" пришла лишь в пятой партии - 3:2.
Таким образом, сегодняшний матч между США и Бразилией превратится для команд в хорошую разминку перед решающими битвами.
Тем временем стал известен состав участников мужской Мировой лиги на следующий сезон.
Как сообщают наши коллеги на volleyservice.ru, при условии выполнения всех требований международной федерации волейбола, старт в турнире примут команды: России (как победитель Мировой лиги), Бразилии, Польши, Аргентины, Болгарии, Италии, США, Кубы, Сербии, Финляндии, Германии, Франции, Южной Кореи, Японии, а также Португалии и Канады. Отметим, что представители страны Кленового листа в последний раз пробивались в Мировую лигу достаточно давно - в 2007 году.