26.05.2011
Серия взрывов у зданий госучреждений произошла в китайском городе Фучжоу
###
***
 Три здания были повреждены сегодня утром серией взрывов в городе Фучжоу (провинция Цзянси, восточный Китай), ранения получили пять человек. Об этом сообщило агентство Синьхуа.
По данным агентства, взрывы произошли в промежутке между 09:00 и 10:00 по местному времени около прокуратуры, администрации городского района Линьчуань и управления по проверке качества продуктов питания и лекарств. В восьмиэтажном здании прокуратуры разбиты почти все оконные стекла, поврежден стоявший рядом автомобиль.
Взрыв у здания районной администрации произошел около гаража, где находились на стоянке около десятка служебных автомобилей, которые также получили повреждения. Источники в прокуратуре сообщили, что в устройстве взрывов подозревается крестьянин, недовольный решением властей по его делу.