01.12.2011
ВКО следят за "Фобос-Грунтом"
###
***
 Войска воздушно-комической обороны России (ВКО) отслеживают движение межпланетной станции "Фобос-Грунт", сообщил в четверг командующий войсками ВКО генерал-лейтенант Олег Остапенко. Установить связь со станцией опять не удается. В Росгидромете считают, что станция сгорит в атмосфере и поэтому не представляет никакой опасности.
"Что касается аппарата "Фобос-Грунт" - это задача не войск ВКО, но мы его "видим", знаем параметры его орбиты", - сказал Остапенко журналисту РИА Новости. Генерал предположил, что аппарат может упасть на Землю. "Любой находящийся на орбите объект падает", - заключил он.
По данным Стратегического командования США, орбита "Фобос-Грунта" продолжает устойчиво снижаться со скоростью около одного километра в сутки. По данным на 07.03 мск вторника перигей орбиты аппарата составлял 209,75 километра, а апогей - 309,19 километра, то к 23.13 мск среды перигей снизился до 208,79 километра, а апогей до 306,43 километра, передает агентство "Прайм".
Большинство экспертов сходятся во мнении, что российская станция к Марсу уже не полетит, даже если управление ею будет восстановлено. По словам руководителя Роскосмоса Владимира Поповкина, "в первых числах декабря закроется окно" отлета к Марсу. Ранее специалистам Европейского космического агентства (ЕКА) удалось временно связаться с аппаратом, после чего сигнал был потерян. Затем контакт с "Фобос-Грунтом" установили уже с Байконура, но 29 ноября вновь потеряли. Выдать станции команды на поднятие орбиты не удалось, и теперь остается только ожидать ее падения на Землю, констатирует ИТАР-ТАСС. Специалисты ЕКА вновь попытаются связаться с аппаратом со станции слежения в Маспаломасе (Канарские острова, Испания) в четверг, сообщает РИА Новости.
Падение станции может произойти после Нового года
Обреченный на вхождение в плотные слои атмосферы, аппарат распадется на фрагменты, которые по большей части сгорят. Сгорит и находящейся в аппарате гептил - высокотоксичный компонент ракетного топлива, считает заместитель руководителя Росгидромета Валерий Дядюченко, передает ИТАР-ТАСС. "Даже в случае неуправляемого схода космического аппарата с орбиты, - заявил Дядюченко агентству, - большая его часть разрушится при входе в плотные слои атмосферы. Возможно, уцелеют и упадут на Землю какие-то фрагменты".
По данным Минобороны, падение фрагментов станции может произойти в январе-феврале 2012 года. Более точно говорить об этом можно будет, когда орбита космического аппарата снизится до высоты 180 км, - возможно, во второй половине декабря.
Что, если сага о "Фобосе" закончится падением аппарата кому-нибудь на голову? Если аппарат причинит ущерб, то ответственность, скорее всего, ляжет на Россию и Казахстан, пишет в четверг Space Safety Magazine. Это следует из Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, расширяющей Договор о космосе от 1967 года. "Договор между правительствами Казахстана и Российской Федерации (об аренде комплекса "Байконур") может предполагать ответственность Республики Казахстан как государства, выполнившего космической запуск", - отмечает в журнале. Вместе с тем, даже если окажется, что ущерб будет причинен обломками китайского зонда "Инхо-1", который был запущен на борту российской станции, КНР ответственности не понесет, так как запуск осуществлялся не с территории Китая и Китай "непосредственно в запуске не участвовал", - пишет журнал.