02.11.2011
Конференция российских и китайских СМИ прошла в Хабаровске
###
***
 На двухдневном форуме в дальневосточной столице собрались представители правительств Хабаровского края, китайских провинций Хэйлунцзян и Цзилинь, генконсул КНР в Хабаровске, а также руководители ведущих медиаресурсов Дальнего Востока России и северо-восточных регионов Китая.
- Нынешний год - особый для отношений России и Китая. Исполнилось 10 лет подписанию договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве и столько же - Шанхайской организации сотрудничества, которая была основана лидерами КНР, РФ и ряда стран СНГ, - отметила начальник пресс-канцелярии Народного правительства провинции Хэйлунцзян Тань Юйхун.
По словам Тань Юйхун, деловые и культурные связи двух стран постоянно развиваются. А новый импульс добрососедским отношениям придаст совместное освоение Большого Уссурийского острова. Расширение взаимного доверия и открытости диктует сама жизнь, и в этой связи роль СМИ трудно переоценить.
- В Хабаровском крае зарегистрировано более 300 различных средств массовой информации. Ведущие общественно-политические печатные и электронные СМИ региона выступают своеобразным связующим звеном между двумя странами. Они не только информируют о событиях, происходящих на сопредельной территории, но и начинают реализовывать совместные проекты с китайскими коллегами, значительно расширяя аудиторию, - сказала начальник главного управления информации и общественных связей Хабаровского края Наталья Зимина.
Как продолжила Тань Юйхун, журналисты Поднебесной приступили к изданию газет на русском языке, на официальном интернет-портале провинции Хэйлунцзян открыта русскоязычная рубрика. Кроме того, китайские редакции проводят конкурсы на знание русского и китайского языков, которые вызывают большой взаимный интерес читателей.
Участники форума сошлись во мнении, что жители обеих стран еще недостаточно хорошо информированы о происходящих событиях в приграничных регионах российского Дальнего Востока и северо-востока Китая. Предприниматели двух государств еще слабо знают об инвестиционных проектах. И задача средств массовой информации состоит в том, чтобы таких "белых пятен" стало меньше.
По окончании конференции китайская и российская стороны подписали протокол, куда вошли основные предложения по расширению медиасотрудничества.